Tùng cười nói, Tôi nghe Tào thừa tướng, văn thì không hiểu đạo Khổng, Mạnh, võ thì không tường mẹo Tôn, Ngô. Chỉ vậy sức mạnh mà được lên cao, có tài gì mà dạy bảo được ngài? Tu nói, Ông ở ngoài cõi xa, biết đâu được tài thừa tướng? Tôi thử đưa ông xem cái này thì biết. Liền gọi đầy tớ mở tủ lây một quyển sách đưa cho Trương Tùng xem. Tùng thấy quyển sách ấy ngoài đề bốn chữ, Mạnh Đức tân thư, mở ra xem hết một lượt, cả thảy mười ba thiên. Toàn là phép cốt yếu về việc dùng binh. Tùng xem xong hỏi, Ông bảo quyển sách này là của ai làm ra? Tu đáp, Đó là của thừa tướng tham khảo cổ kim phỏng theo mười ba thiên của Tôn Võ Tử mà làm ra. Ông khinh thừa tướng không có tài, thử hỏi quyển sách này đã đáng truyền cho đời sau chưa? Tùng cười ầm lên mà nói rằng, Sách này, trẻ con nước Thục tôi đứa nào cũng thuộc lòng cả, sao gọi là Tân thư? Đó là người vô danh thời chiến Chiến Quốc làm ra, thừa tướng đánh cắp làm của mình, chỉ lừa dối được ông thôi! Tu nói, Sách này của thừa tướng còn cất kín một chỗ, tuy làm xong nhưng chưa truyền ra đến ngoài. Sao dám bảo trẻ con nước ông cũng thuộc lòng? Tùng nói, Nếu ông không tin, tôi xin đọc cho ông nghe! Tùng nói xong, đọc thuộc làu từ đầu đến cuối, không sai một chữ. Tu giật mình, nói, Ông mới đưa mắt nhìn qua đã nhớ được cả, thực là bậc kỳ tài trong thiên hạ. Người sau có thơ khen rằng, Hình dung thật cổ quái, Diện mạo lại thanh cao. Tài nói như nước chảy, Mắt liếc tựa ánh sao. Can đảm nhất Tây Thục. Văn chương bậc anh hào. Cổ kim bao sử sách, Xem qua đã thuộc làu. Khi Tùng định ra về, Tu nói, Ông hãy nghỉ tạm nơi quán xá, để tôi bẩm với thừa tướng. Cho ông được vào chầu thiên tử. Tùng tạm ra ngoài. Tu vào nói với Tào Tháo rằng, Vừa rồi, sao thừa tướng khinh rẻ Trương Tùng làm vậy? Tháo nói, Nói năng không khiêm tốn, nên ta coi thường đó thôi! Tu nói, Thừa tướng còn dung nạp được Nễ Hành, há lại hẹp với Trương Tùng. Tháo nói, Nễ Hành văn chương lừng lẫy đời nay, ta không nỡ giết đi, chớ Tùng có tài năng gì? Tu nói, Chưa cần nhắc đến tài biện luận như nước chảy của hắn vội, lúc nãy. Tôi có đưa quyển Tân thư của thừa tướng soạn cho hắn xem, hắn đọc qua một lượt là thuộc lòng. Thật là tay học rộng nhớ dai, trên đời hiếm có.
