Hỏi ra thì là con quan thái úy Dương Bưu, tên là Dương Tu, tự là Đức Tổ. Hiện đang làm quan chủ bạ ở phủ thừa tướng. Người ấy học rộng, biện bác giỏi, thông minh hơn người. Tùng biết Tu có tài mồm mép, muốn hỏi vặn cho tịt đi. Bấy giờ, thấy Trương Tùng ăn nói có vẻ châm chọc, Dương Tu bèn mời Trương Tùng ra ngoài phòng sách ngồi chơi, rồi hỏi rằng. Từ Thục đến đây xa xôi lắm, ông đi thế có vất vả không? Tùng đáp, Phụng mệnh của chủ, dẫu xông pha vào nơi nước sôi lửa bỏng cũng không dám từ. Tu hỏi, Phong thổ trong Thục thế nào? Tùng đáp, Thục là quận, ở phía tây, xưa gọi là Ích Châu. Sông có Cẩm Giang là hiểm, núi có Kiếm Các là cao, chung quanh hai trăm tám thôi đường, ngang dọc hơn ba dặm đất. Làng mạc liên tiếp với nhau, chợ búa không quãng nào vắng, ruộng nhiều đất tốt, không lo gì nước lụt nắng to. Nước giàu dân no, tiếng đàn sáo rộn ràng, vui vẻ. Thổ sản sinh ra, chứa cao tày núi, quả thực thiên hạ không đâu bằng. Tu hỏi, Người ở xứ đó thế nào? Tùng đáp, Văn thì có Tương Như là giỏi, võ thì có Phục Ba là tài, chữa thuốc không ai hơn Trọng Cảnh. Xem bói mấy kẻ sánh Quân Bình? Còn những người tam giáo, cửu lưu, ai ai cũng giỏi giang cả, không sao kể xiết! Tu hỏi, Thủ hạ của Lưu Quý Ngọc được mấy người như ông? Tùng đáp, Những người văn võ toàn tài, trí dũng xuất chúng, cùng là sẽ kẻ sĩ trung nghĩa khảng khái, kể có hàng trăm. Chớ như tôi là kẻ tầm thường, có thể lấy xe mà chở, lấy đấu mà đong, biết đâu mà tính cho xuể. Tu hỏi, Hiện nay ông đang làm chức gì? Tùng đáp, Lạm sung vào chức biệt giá, còn sợ không nổi việc. Dám hỏi ngài làm quan gì ở trong triều? Tu đáp, Tôi hiện nay đang làm chủ bạ phủ thừa tướng. Tùng nói, Nghe ngài là dòng dõi trâm anh, sao không làm quan với triều đình, để giúp thiên tử. Mà phải làm một kẻ nha lại ở phủ thừa tướng làm vậy? Tu nghe nói, thẹn đỏ mặt, nhưng cũng gượng đáp rằng, Tôi tuy làm một chức nhỏ. Nhưng thừa tướng giao cho coi việc sổ sách tiền lương, cũng là việc quan trọng. Vả lại được gần thừa tướng, sớm tối ngài còn dạy bảo cho nhiều điều có ích. Cho nên, tôi vui lòng nhận.
