Nếu mời y vào Thục, lại đối đãi như bộ hạ thì người ta không chịu. Nếu đối đại như tân khách thì chả lẽ một nước lại hai chủ? Chúa công nghe lời tôi thì Tây Thục giữ vững như Thái Sơn, không nghe lời tôi thì chúa công sẽ bị nguy tức khắc. Trương Tùng bữa trước đi qua Kinh Châu tất nhiên có thông mưu với Lưu Bị. Xin chém Trương Tùng, tuyệt giao với Lưu Bị, thì may mắn cho Tây Xuyên lắm lắm! Chương nói, Thế ngộ Tào Tháo, Trương Lỗ đến đây, thì lấy gì chống cự? Quyền nói, Không gì bằng thành cao hào sâu, giữ chắc lấy thành trì, đợi lúc thái bình. Chương mắng rằng, Quân giặc xâm phạm cõi, nguy cấp ở ngay trước mắt. Nếu đợi đến lúc thái bình thì thật là kế chậm chạp rồi! Liền không nghe lời Hoàng Quyền, cứ sai Pháp Chính đi sang Kinh Châu. Lại có một người can rằng, Không được! Không được! Chương nhìn ra thì là quan tòng sự Vương Lũy. Lũy đập đầu xuống đất, nói, Nếu chúa công nghe lời Trương Tùng thì tự rước lấy cái vạ vào mình đó! Chương nói, Ta kết liên với Huyền Đức cốt chống Trương Lỗ, có việc gì mà nói lắm thế? Lũy thưa, Trương Lỗ xâm phạm bờ cõi, chẳng qua như cái mụn ghẻ ngoài da, nhưng mời Lưu Bị vào Xuyên. Thì khác nào có bệnh trong phủ tạng. Huống chi Lưu Bị như con cú dữ ở đời, trước kia theo Tào Tháo, rồi lại muốn hại Táo, sau nhờ Tôn Quyền. Liền cướp lấy Kinh Châu. Xem tâm địa như thế, thì ở với nhau làm sao được? Nếu Triệu vào đây, chắc Tây Xuyên này hỏng mất! Chương mắng, Chớ nói càn! Huyền Đức họ hàng với ta, có đâu nỡ cướp cơ nghiệp của ta! Nói rồi, sai dìu hai người ra, và sai Pháp Chính cứ việc đi sứ. Pháp Chính phụng mệnh sang Kinh Châu, ra mắt Huyền Đức, chào hỏi xong xuôi, dâng thư lên Huyền Đức mở ra xem, trong thư viết. Đệ là Lưu Chương, xin có mấy lời kính gởi lên tôn huynh Huyền Đức tướng quân lâu nay đệ vẫn khâm phục uy trời. Nhưng vì đường sá gập gềnh, chưa kịp cống hiến, rất là áy náy không yên. Đệ thường nghe nói, Xấu tốt, hoạn nạn cùng cứu giúp nhau bè bạn còn thế, huống chi chỗ gia quyến thân tộc? Nay Trương Lỗ ở phía bắc, thường muốn cất quân xâm phạm bờ cõi. Đệ chẳng được an tâm nên cho người dâng thư này xin lĩnh ý tôn huynh.
