Chương liền mắng Quyền rằng, Ýù ta đã quyết, ngươi sao cứ gàn thế? Quyền đập đầu xuống đất toé máu ra, rồi bước lên cắn lấy áo Lưu Chương mà can. Chương giận lắm, dứt áo đứng dậy. Quyền nhất định không buông, bị gãy mất hai răng cửa, Chương quát tả hữu lôi ra, Quyền khóc ầm lên, ra về. Chương sắp đi, lại có một người hô to rằng, Chúa công không nghe lời Hoàng Quyền, muốn đem thân vào chỗ chết à? Nói đoạn, người ấy nằm lăn ra thềm để can. Chương trông ra thì là Lý Khôi, quê ở Dũ Nguyên, thuộc Kiến Ninh. Khôi cúi đầu nói, Tôi nghe, Vua thì có bầy tôi can ngăn, cha thì có con cái can ngăn. Lời Hoàng Quyền là lời trung nghĩa, xin phải nghe mới được! Nếu rước Lưu Bị vào Xuyên thì khác gì rước hổ vào nhà. Chương nói, Huyền Đức là anh họ ta, sao nỡ hại ta! Hễ ai còn can nữa thì chém! Đoạn thét tả hữu lôi Lý Khôi ra. Trương Tùng nói, Các quan văn ở đây, ai cũng chỉ biết đến vợ con, không chịu ra sức giúp nước. Còn những tướng võ thì cậy công kiêu ngạo, đều có ý khác cả. Nếu không chịu triệu Lưu Hoàng Thúc vào thì giặc đánh bên ngoài, dân phản bên trong, con đường thất bại sờ sờ ra đó! Chương nói, Ngươi nghĩ phải lắm, thực rất có ích cho ta! Hôm sau, Lưu Chương lên ngựa ra cửa Du Kiều, tên lính đến báo rằng, Có quan tòng sự là Vương Lũy. Tự trói mình treo ở cửa thành, một tay cầm lấy can, một tay cầm thanh gươm, nói hễ can mà không nghe. Thì cắt đứt dây cho ngã chết ở đây. Chương sai ngưới đem thư vào xem. Đại ý trong thư viết, Hạ thần là Vương Lũy, tòng sự Ích Châu, khóc đổ máu mắt xin thưa. Tôi thường nghe nói Thuốc hay đắng miệng nhưng khỏi bệnh, lời nói ngay khó nghe nhưng lợi cho công việc. Xưa kia vua Hoài nước Sở không nghe lời Khuất Nguyên đến họp hội thề ở Vũ Quan liền bị nước Tần hãm hại. Nay chúa công coi thường, rời khỏi thành trì, định đón Lưu Bị ở Bồi Thành, e rằng có đi mà không có về được! Nên đem Trương Tùng ra chợ chém đầu, tuyệt lời hẹn với Lưu Bị thì may mắn cho chúng dân Thục biết chừng nào! May mắn cho cả cơ nghiệp của chúa công biết chừng nào!. Chương xem xong, nổi giận mắng rằng, Ta chơi với người nhân đức như gần cụm hoa lan, sao khinh ta lắm thế? Vương Lũy kêu to một tiếng, rồi cắt dây, ngã quay xuống đất, chết liền.
