HỒI SÁU MƯƠI

. ......

TRƯƠNG VĨNH NIÊN HỎI VẶN DƯƠNG THU,
BÀNG SĨ NGUYÊN BÀN LẤY TÂY THỤC.

. ......

Người hiến kế đó là quan biệt giá Trương Tùng, tự là Vĩnh Niên, hình thù xấu xí, tráng vồ, đầu nhọn, mũi tẹt, răng vẩu. Mình lùn không đầy năm thước, tiếng nói oang oang như chuông, Lưu Chương hỏi. Biệt Biệt có mưu kế gì cao giải được nạn Trương Lỗ? Tùng thưa, Tôi nghe Tào Tháo ở Hứa Đô đánh dẹp Trung Nguyên, Lã Bố và hai anh em họ Viên đều bị diệt. Vừa đây, Tháo lại phá được Mã Siêu, thiên hạ không ai địch nổi. Chúa công nên sắm sửa đồ tiến công, tôi xin đem sang Hứa đô. Bàn với Tào Tháo cất quân đến đánh Hán Trung để phá Trương Lỗ. Như thế, Lỗ giữ nhà chửa xong, còn đâu dám nhìn đến Tây Xuyên nữa. Lưu Chương mừng rỡ, thu xếp vàng ngọc gấm vóc, sai ngay Trương Tùng đi sứ. Tùng bí mật mang theo một bức địa đồ Tây Thục cùng vài đầy tớ lên đường. Có người báo tin về Kinh Châu, Khổng Minh liền sai người sang Hứa Đô dò la tin tức. Lại nói, Trương Tùng tới Hứa Đô, vào nhà khách tạm nghỉ. Hàng ngày Tùng vào tướng phủ chầu chực xin ra mắt Tào Tháo. Tào Tháo từ khi đánh được Mã Siêu sinh ra kiêu ngạo, tự đắc, ngày đêm yến tiệc, ít ra đến ngoài. Chính sự triều đình đều do tướng phủ quyết định cả. Trương Tùng phải chờ đợi tới ba hôm, lại phải đút lót cho lính canh mới được dẫn vào ra mắt. Tháo ngồi trên thềm. Tùng cúi lạy chào. Tháo hỏi rằng, Chủ ngươi mấy năm nay không nộp cống, là cớ làm sao? Tùng đáp, Vì đường sá xa xôi, giặc cướp ngăn trở, không thể sang được. Tháo mắng rằng, Ta đã quét sạch cả Trung Nguyên, còn trộm giặc nào nữa? Tùng nói, Mặt nam còn có Tôn Quyền, mặt bắc còn có Trương Lỗ, mặt tây còn có Lưu Bị. Mỗi người ít nhất cũng được mười vạn quân, sao đã gọi là thái bình được? Tháo trông thấy Trương Tùng xấu xí, có ý hơi ghét, lại thấy ăn nói lỗ mãng, liền vung tay áo đứng dậy. Đi vào nhà sau. Tả hữu trách Trương Tùng rằng, Ngươi đi sứ, sao không biết giữ lễ phép, dám nói xúc phạm thế? May thừa tướng thấy người ở xa lại đây, không nỡ bắt tội, ngươi nên trở về cho mau. Tùng cười, nói, Trong nước Thục ta, không có ai biết xiểm nịnh! Bỗng một người ở dưới thềm quát lên rằng, Ngươi bảo nước Thục không có người xiểm nịnh. Thế ở Trung Nguyên có kẻ xiểm nịnh à? Tùng trông người ấy, mày nhỏ mắt xinh, mặt mũi sáng sủa.
