Người sau có thơ than rằng,

. ......

Treo mình, khuyên can chúa.

. ......

Liều chết, tạ ơn dày. Hoàng Quyền răng vừa gãy. Vương Lũy ai sánh tầy? Lưu Chương dẫn ba vạn quân mã, đem theo hơn nghìn xe lương thực và vải lụa ra Bồi Thành đón Huyền Đức. Lại nói, tiền quân của Huyền Đức đã đến Điếm Giang, quân đi đến đâu cũng được Tây Xuyên cung cấp lương thực. Hiệu lệnh của Huyền Đức lại nghiêm minh, quân sĩ ai xâm phạm một chút của dân là bị chém. Nên nhân dân dắt già ẵm trẻ, đứng xem chật đường, đốt hương lễ bái. Huyền Đức dùng lời lẽ ôn tồn để ủy lạo. Pháp Chính nói riêng với Bàng Thống, Mới rồi, Trương Tùng có thư mật đến đây. Nói khi đến Bồi Thành gặp Lưu Chương thì sẽ tính luôn, không nên bỏ lỡ cơ hội. Thống nói, Ý định này không nên nói ra, đợi khi hai họ Lưu gặp nhau, sẽ nhận dịp giết đi. Nếu tiết lộ ra, tất bên trong sinh biến. Pháp Chính nghe lời và và hết sức giữ bí mật. Bồi Thành cách Thành Đô ba trăm sáu mươi dặm. Lưu Chương đến nơi, sai người nghênh tiếp Huyền Đức. Hai đạo quân đều đóng đồn trên bờ sông Bồi, Huyền Đức vào thành, ra mắt Lưu Chương. Hai bên kể lể sự tình, gạt nước mắt nói chuyện tâm phúc. Chương mở tiệc khoản đãi. Tiệc tan, ai về trại ấy nghỉ ngơi. Chương bảo với các quan rằng, Nực cười cho bọn Hoàng Quyền, Vương Lũy không biết bụng dạ anh họ ta, cứ hồ nghi xằng. Hôm nay ta được tiếp mới biết là người nhân nghĩa. Ta được ông ấy giúp cho, thì lo gì Tào Tháo, Trương Lỗ nữa. Giá không có Trương Tùng thì lỡ cả việc! Lập tức cởi áo lục bào đang mặc và lấy năm trăm lạng vàng, sai người đem về Thành Đô thưởng cho Trương Tùng. Khi đó, các tướng tá là Lưu Hội, Lãnh Bào, Trương Nhiệm, Đặng Hiền và toàn ban văn võ đều nói. Chúa công đừng mừng rỡ vội, Lưu Bị ngoài mềm trong cứng, chưa dễ mà lường được đâu phải đề phòng mới được. Chương cười, nói, Các người hay lo xa lắm, anh ta có đâu lại hai lòng? Ai nấy thở dài, trở ra. Huyền Đức về đến trại. Bàng Thống vào ra mắt và nói, Chúa công có biết ý tứ Lưu Quý Ngọc trong bữa tiệc hôm nay thế nào không? Huyền Đức nói, Lưu Quý Ngọc cũng là người thành thực. Thống nói, Quý Ngọc tuy là người hiền hậu, nhưng tôi xem ý bọn thủ hạ của y đều có vẻ bất bình cả. Chưa biết hay dở làm sao.
