Quan Công nói, Anh ta đã ở bên Viên Thiệu, thế nào sớm tối ta cũng sang ngay. Nhưng ta đã chém mất hai tướng của Viên Thiệu, sợ có việc biến xảy ra. Càn nói, Để tôi đến đó xem hư thực ra sao, rồi sẽ về báo lại. Quan Công nói, Ta được trông thấy anh ta, dù có chết cũng không từ. Nay ta về Hứa Đô, từ giã Tào Tháo đã. Rồi đang đêm ngầm tiễn Tôn Càn đi. Hôm sau, Quan Công dẫn quân ra, Cung Đô mặc áo giáp ra trận, Quan Công hỏi, Chúng bay sao dám làm phản triều đình? Đô đáp, Mày là đứa phản chủ, còn trách gì ta? Quan Công hỏi, Ta thế nào là phản chủ? Đô đáp, Lưu Huyền Đức ở bên Viên Bản Sơ, sao mày lại đi theo Tào Tháo. Quan Công không trả lời, quất ngựa múa đao xông vào. Cung Đô bỏ chạy ngay. Quan Công đuổi theo. Đô ngoảnh lại bảo Quan Công rằng, Ân nghĩa chủ cũ, không nên quên. Ông cứ cho quân tiến nhanh lên, ta nhường Nhữ Nam cho. Quan Công biết ý, thúc quân xông vào. Lưu Tích, Cung Đô cùng giả làm thua, chạy tản ra bốn mặt. Quan Công cướp được châu quận, yên dân xong, rút quân về Hứa Xương. Tào Tháo ra ngoài quách đón, khao thưởng quân sĩ. Ăn yến xong, Vân Trường về nhà, vào thăm hai chị, đứng ở ngoài cửa. Cam phu nhân hỏi, Hai lần chú ra quân, có nghe tin Hoàng Thúc ở đâu chưa? Quan Công đáp, Thưa chưa! Rồi trở ra. Hai phu nhân hu hu khóc, nói, Hoàng Thúc dễ thường mất rồi. Chú sợ hai chị em ta buồn rầu, nên giấu không nói thật chứ gì? Đương khóc, có một người lính già đứng hầu ngoài cửa, nói, Xin hai phu nhân đừng khóc. Chúa Công hiện ở bên Hà Bắc với Viên Thiệu. Hai bà hỏi, Sao nhà ngươi biết? Người lính thưa, Tôi theo Quan tướng quân đi đánh giặc, có người ở trên trận nói chuyện. Hai bà gọi ngay Vân Trường đến trách, Hoàng Thúc chưa từng phụ ngươi bao giờ, nay ngươi được chịu ân Tào Tháo, quêncả nghĩa cũ. Không lấy sự thực bảo chúng ta là cớ làm sao? Quan Công cúi đầu nói, Anh nay thực ở Hà Bắc, em chưa dám để hai chị biết, là sợ việc lỡ ra tiết lộ. Không lợi. Việc này nên lo tính thong thả, không nên vội vàng. Cam phu nhân nói, Chú nên lo tính cho mau. Quan Công lui về, nghĩ cách nên đi thế nào, đứng ngồi không yên. Nguyên là Vu Cấm dò biết Lưu Bị ở Hà Bắc, đã báo với Tào Tháo. Tháo sai Trương Liêu đến dò ý Quan Công.
