HỒI HAI MƯƠI SÁU

. ......

VIÊN BẢN SƠ HAO BINH TỔN TƯỚNG,
QUAN VÂN TRƯỜNG TREO ẤN GÓI VÀNG.

. ......

Viên Thiệu toan chém Huyền Đức. Huyền Đức khoan thai bước lên nói, Minh công chỉ nghe một lời mà muốn dứt tình ngay? Bị từ khi ở Từ Châu thất tán, em là Quan Vũ không biết còn hay mất, thiên hạ giống nhau không ít. Chắc đâu tướng mặt đỏ râu dài là Vân Trường, minh công sao không xét cho kỹ? Viên Thiệu vốn là người hay do dự, nghe Huyền Đức nói bèn trách Thư Thụ, Tý nữa ta nghe lời ngươi, giết mất người hiền. Rồi lại mời Lưu Bị lên trướng ngồi, bàn cách báo thù cho Nhan Lương. Dưới trướng có một người tiến lên nói, Nhan Lương với tôi như anh em, nay Lương bị giết, tôi phải rửa hận. Người ấy mình cao tám thước, mặt như mặt con giải trũi tên Sú, là danh tướng ở Hà Bắc. Thiệu mừng nói, Phi người không ai báo được thù cho Nhan Lương. Ta cho đem mười vạn quân, qua ngay Hoàng Hà, đuổi giết quân Tào. Thư Thụ nói, Không nên. Nay nên đóng quân ở bến Diên Tân rồi chia một nửa sang bên Quan Độ, mới thực là thượng sách. Nếu đem cả binh sang sông, phỏng thử có điều gì, thì rút về làm sao được? Thiệu mắng, Chỉ vì các ngươi làm trì hoãn lòng quân, kéo dài ngày tháng để lỡ việc lớn đó thôi. Ngươi há lại không biết câu, Binh quý thần tốc hay sao? Thư Thụ trở ra, than rằng, Người trên thì kiêu căng, kẻ dưới thì tham công, nước sông Hoàng Hà chảy cuồn cuộn. Ta cũng đành liều chăng! Rồi cáo bệnh, không ra bàn việc quân nữa. Huyền Đức nói, Bị đội ơn lớn, chưa lấy gì báo đáp, nay muốn cùng đi với Văn tướng quân. Trước là để báo đáp minh công, sau là để dò xem tin tức Vân Trường. Thiệu ưng ý, sai Văn Sú cùng Huyền Đức lĩnh tiền bộ, Sú nói, Huyền Đức là tướng bị thua luôn, cho ra quân không lợi. Nay chúa công muốn cho ông ấy cùng đi, tôi xin chia ba vạn quân để ông ta đi sau làm hậu bộ. Bởi thế Văn Sú lĩnh bảy vạn đi trước, Huyền Đức lĩnh ba vạn đi sau. Đây nói Tào Tháo từ khi thấy Quan Công chém được Nhan Lương, lại càng kính trọng lắm, làm biểu tâu lên triều đình. Phong cho Vân Trường là Hán Thọ đình hầu, đúc ấn giao cho Quan Công. Chợt có tin báo, Viên Thiệu lại sai đại tướng là Văn Sú sang sông Hoàng Hà, hiện đã đóng quân ở bến Diên Tân.
