Quan Công hôm ấy đương ngồi buồn, Trương Liêu vào mừng, Nghe anh khi ra trận, đã biết tin Huyền Đức, nên em đến mừng. Quan Công đáp, Chủ cũ tuy ở đó, nhưng chưa được gặp, đã có chi đáng mừng. Liêu lại hỏi, Anh kết thân với Huyền Đức, so giữa anh với tôi, bên nào thân hơn. Quan Công nói, Tôi với anh là nghĩa bầu bạn, tôi với Huyền Đức bầu bạn mà là anh em. Anh em mà lại là vua tôi, hai đường ví với nhau thế nào được? Liêu mới hỏi, Nay Huyền Đức ở Hà Bắc, anh có đi theo không? Quan Công nói, Lời nói ngày trước, sao lại trái được! Nhờ Văn Viễn hết lòng trình bày hộ tôi với Thừa tướng. Trương Liêu đem lời Quan Công về nói lại với Tào Tháo. Tháo nói, Ta đã có cách giữ lại. Quan Công đương ngồi nghĩ ngợi, chợt thấy báo có người bạn cũ đến hỏi thăm. Quan Công mời vào, thì là người không quen bao giờ. Quan Công hỏi, Ông là ai? Người lạ đáp, Tôi là Trần Chấn, người ở Nhữ Nam, bộ hạ của Viên Thiệu. Quan Công giật mình, vội vàng bảo tả hữu lui ra, rồi hỏi, Tiên sinh lại đây chắc có việc gì? Chấn đưa ra một phong thư, Quan Công mở ra xem thì là thư của Huyền Đức, đại lược trong thư nói, Bị cùng túc hạ. Kết nghĩa vườn đào, thề cùng sống thác, nay sao nửa đường bỏ nhau, cắt đứt ân nghĩa? Túc hạ nếu muốn lập công danh, toan đường phú quý, Bị xin đem đầu dâng túc hạ để túc hạ lập nên công lớn. Thư nói không xiết, chịu chết ngồi chờ lệnh. Quan Công xem xong thư, khóc to nói, Tôi không phải không muốn tìm anh, chỉ vì chẳng biết anh ở đấy. Chớ đâu dám cầu phú quý mà quên lời thề cũ. Trần Chấn nói, Huyền Đức mong đợi ông lắm. Ông đã không trái ước cũ, nên đi nhanh đến gặp Huyền Đức. Quan Công nói, Làm người sinh trong trời đất, không có thủy chung, không phải là quân tử. Ta lúc lại đây phân minh, thì lúc ở đây đi cũng phải phân minh. Nay tôi viết thư, nhờ tiên sinh đem về cho anh tôi biết trước, để tôi từ giã Tào Tháo. Sẽ đem cả hai chị về gặp anh tôi sau. Chấn nói, Ngộ Tào Tháo không nghe thì làm thế nào? Quan Công đáp, Ta thà chết, chớ sao chịu ở lại đây! Chấn nói, Ông mau viết thư trả lời, để Lưu sứ quân khỏi mong đợi. Quan Công viết thư đáp lại, Trộm nghĩ, đã là nghĩa thì không bao giờ phụ lòng, đã là trung thì không bao giờ sợ chết. Vũ này từ thuở nhỏ bé đọc sách, hơi biết lễ nghĩa.
