Siêu cưỡi ngựa vác giáo xông ra. Tháo nói, Ngươi tưởng ta không lập nổi dinh trại, nay có một đêm, trời đã đã giúp cho ta xong rồi. Sao ngươi không hàng đi cho sớm sủa? Mã Siêu giận lắm, muốn xốc tới bắt sống lấy Tào Tháo, bỗng thấy sau lưng Tào Tháo có một tướng trợn mắt tròn xoe. Tay lăm lăm thanh đại đao, kìm ngựa đứng nhìn. Siêu đoán là Hứa Chử, trỏ roi hỏi rằng, Ta nghe trong đám này, có một Hổ hầu, ở đâu? Hứa Chử vác đao thét lớn, Ta là Hứa Chử ở Tiệu Quận đây! Mắt Chử nảy hào quang, oai phong thật lẫm liệt. Siêu không dám xông sang nữa, phải quay ngựa trở về. Tháo cũng đem Hứa Chử về trại. Quân đôi bên thấy vậy, ai cũng ngạc nhiên. Tháo bảo với các tướng rằng, Giặc cũng biết Trọng Khang là Hổ hầu! Từ đó, ai cũng gọi Hứa Chử Hổ hầu. Hứa Chử nói, Ngày mai tôi quyết bắt sống Mã Siêu. Tháo nói, Mã Siêu khỏe mạnh dị thường, không nên khinh địch! Chử nói, Tôi tình nguyện đánh nhau với nó, chết thì thôi! Lập tức sai người đưa chiến thư, nói Hổ hầu thách Mã Siêu ngày mai quyết chiến. Siêu xem thư, nổi giận nói, Sao dám khinh nhau thế? Bèn phê vào thư là ngày mai thề giết chết con Hổ dại. Hôm sau đôi bên kéo nhau ra dàn trận. Siêu sai Bàng Đức làm cánh tả, Mã Đại làm cánh hữu, Hàn Toại áp quân đứng giữa. Siêu vác giáo ghìm ngựa trước cửa trận, gọi to rằng, Hổ dại! Ra đây mau! Tào Tháo đứng dưới cửa cờ, ngoảnh lại bảo các tướng rằng, Mã Siêu không kém gì Lã Bố khi xưa! Tháo nói chưa dứt lời, Hứa Chử đã múa đao tế ngựa chạy ra. Mã Siêu vác giáo xông lại đánh. Hai bên đấu nhau hơn một trăm hiệp, chưa phân thắng bại, mà ngựa đã kiệt sức. Hai người đều phải trở về thay ngựa, rồi lại ra trận đánh nhau non trăm hiệp nữa, vẫn chưa ngã ngũ ra sao. Chử nổi xung lên chạy ngay về, cởi cả áo giáp và mũ, mình trần trùng trục, vác giáo tế ngựa ra quyết chiến. Hai bên quân sĩ rất sợ hãi. Đánh được ba mươi hiệp, Chử ráng sức giơ đao bổ xuống đầu Mã Siêu. Siêu tránh ngay được, đâm luôn một giáo vào giữa rốn Chử. Chử vội vàng quẳng đao, túm luôn ngọn giáo. Hai người ngồi trên ngựa giằng nhau, Chử khỏe quá, bẻ ngọn giáo đánh rắc một cái gãy ngay làm đôi. Mỗi người cầm nửa cán dao gãy, giọt nhau lộn bậy. Tháo sợ Chử núng thế, sai Hạ Hầu Uyên, Tào Hồng ra đánh giúp.
