Còn cách vài bước Hồng ngồi trên ngựa nghiêng mình nói, Đêm qua thừa tướng tôi có nhờ thưa với tướng quân những câu gì. Xin tướng quân chớ để lỡ việc! Nói xong, quay ngựa trở về. Siêu nghe Tào Hồng nói như thế, lập tức nổi giận đùng đùng, vác giáo nhảy xổ ra đâm Hàn Toại. Năm tướng ngăn lại, khuyên giải Mã Siêu về trại. Toại nói, Cháu chớ nghi ngờ, chú thực không có bụng dạ gì đâu! Mã Siêu bấy giờ sao chịu tin nữa, căm tức trở về. Hàn Toại cùng với năm tướng, bàn bạc rằng, Việc này làm thế nào cho tỏ được lòng mình? Dương Thu nói, Mã Siêu cậy khỏe, thường tỏ vẻ khinh rẻ chúa công, nếu thắng được Tào Tháo, sao y chịu nhường nhịn. Cứ như ý tôi, không gì bằng hàng quách ngay Tào Tháo, sau này không đến nỗi mất chức phong hầu. Toại nói, Ta kết anh em với Mã Đằng, nay sao nỡ bỏ tình nghĩa cũ? Dương Thu nói, Việc đến thế này, không còn cách nào khác. Toại nói, Vậy thì ai đi báo tin cho ta được? Dương Thu xin đi. Toại viết mật thư, sai ngay Dương Thu đến trại Tào Tháo xin hàng. Tào Tháo mừng lắm, hứa phong cho Hàn Toại làm Tây Lương hầu, Dương Thu làm Tây Lương thái thú. Các tướng khác cũng đều được phong quan chức cả. Lại hẹn với nhau đốt lửa lên làm hiệu, hợp sức lại đánh Mã Siêu. Dương Thu từ về, thuật chuyện lại với Hàn Toại. Toại mừng lắm, sai quân sĩ chất củi khô ở sau trại, để đốt lửa làm hiệu. Năm tướng cùng đeo gươm đứng hầu. Hàn Toại định mở tiệc mời Mã Siêu đến dự rồi giết ngay tại chỗ, nhưng còn phân vân chưa quyết. Không ngờ Mã Siêu đã biết hết cả, liền dẫn vài tay thủ hạ, đeo gươm đi trước, sai Bàng Đức, Mã Đại làm hậu ứng. Siêu lẻn vào trong trướng Hàn Toại, nghe thấy năm tướng đang thì thầm với Hàn Toại, lại nghe tiếng Dương Thu nói rằng. Việc này không nên để lâu, nên làm ngay đi!. Siêu giận lắm, tuốt gươm xốc thẳng tới, quát lên rằng, Bọn giặc kia! Sao dám bàn nhau để hại ta? Ai nấy đều giật mình. Siêu vung gươm chém vào giữa mặt Hàn Toại. Toại vội giơ tay đỡ, cánh tay liền bị chém gãy đôi. Năm tướng khoa đao xúm đánh, Siêu bước ra ngoài trướng, năm tướng vây quanh đánh Siêu túi bụi. Siêu một mình vung gươm ra địch, ánh kiếm lấp loáng đến đâu, máu tươi bay toé đến đấy, chém đổ Mã Ngoạn. Đâm chết Lương Hưng. Còn ba tướng bỏ chạy tháo thân cả.
