Đến canh ba, Khổng Minh đội mũ hoa vàng, mặc áo cánh bạc, thân vào chủ tế, sai Đổng Quyết đọc bài văn tế như sau. Duy năm Kiến An thứ ba, nhà Đại Hán, ngày mồng một tháng chín, mùa thu, Võ hương hầu lĩnh Ích Châu mục. Thừa tướng Gia Cát Lượng, kính bày tế vật để khoa các tướng sĩ nước Thục bỏ mình vì việc nước ở đây. Và các âm hồn người Man, báo cho biết rằng, Hoàng đế nhà Đại Hán ta, Uy hơn ngũ bá, Sáng dõi tam vương. Từ khi giặc xâm cõi Thục, Binh khởi đất Mường. Nọc ong rất là độc ác, Lang sói sao mà ngông cuồng? Ta phụng vương mệnh, Đi dẹp Man phương, Quân hùm hổ kéo ra nhan nhản, Đàn sâu kiến lập tức tan hoang. Nghĩ các ngươi, Toàn bậc anh hùng, Cũng người thao lược, Tập võ ra quân, Theo ta đánh giặc. Ai chẳng gắng sức trung vua? Ai không dốc lòng yêu nước? Không ngờ các ngươi, Sa cơ lỡ bước, Hoặc có kẻ chạm vào gươm giáo, suối biếc vùi hồn, Hoặc có người tin phải đạn tên. Sông sâu quẳng xác. Thủa sống đã sức mạnh đảm đang, Khi chết cũng tiếng thơm ghi tạc. Nay, Gần ngày hiến tiệp, Đang buổi khải ca, Không thiêng các chúng, Khấn khứa khe ta, Trông ngọn cờ nghe tiếng trống. Theo về đất tổ quê cha, Chứng giám khi giỗ, khi tết, Trông nom người cửa, người nhà, Chớ có chịu ma nhờ đất khách. Đừng có làm quỷ lạc phương xa. Ta sẽ tâu lên thiên tử Thương đến các nhà Năm cấp áo, tháng cấp lương, Ơn chín bệ mưa nhuần móc thấm, Người tặng chức. Kẻ phong tước, Bụng chúng sinh gió thuận mưa hòa. Còn như, Vong quỷ phương nam Thổ thần bản cảnh Cúng cấp có thường, Nương nhờ đã rảnh. Sống còn biết sợ oai trời, Thác cũng nên tuân phép thánh. Chớ có gầm gào, Cứ nên yên tĩnh. Gọi chút lễ nghi, Tỏ lòng cung kính, Hỡi ôi! Thương thay! Đến mà nhận lĩnh. Thượng hướng! Đổng Quyết đọc xong văn tế, Khổng Minh cất tiếng khóc vang, rất là đau xót. Ba quân ai nấy đều cảm động ứa nước mắt. Bọn Mạnh Hoạch cũng khóc. Được một lát, trong đám mây sầu gió thảm, thấp thoáng hơn nghìn ma quỉ, theo chiều gió tan đi. Khổng Minh sai tả hữu quẳng ráo cả đồ tế lễ xuống sông. Sáng hôm sau, dẫn quân đến bờ mé nam, quả nhiên trời quang mây tạnh, sóng lặng gió êm, quân Thục yên ổn sang sông Lư. Thực là ngựa đi rung tiếng nhạc, người về hát câu ca, nỗi sung sướng kể sao cho xiết!
