Khổng Minh nói, Từ khi ta đi bình nam trở về, Mã Mạnh Khởi bị bệnh mất, ta thương tiếc lắm. Khác nào gẫy mất cánh tay. Nay tướng quân tuổi tác già nua, nếu lỡ xảy ra việc gì, không những giảm mất tiếng anh hùng một đời. Mà lại nhụt mất cả nhuệ khí quân Thục. Vân quát lên rằng, Từ khi tôi theo tiên đế đến giờ, chưa khi nào lâm trận mà phải lui, gặp giặc thì tiến đi trước. Đại trượng phu được chết ở trong đám chiến trường là may, tôi có ngại gì! Tôi xin làm tiền bộ tiên phong. Khổng Minh hai ba lần ngăn lại. Vân thét lên rằng, Nếu không cho tôi làm tiên phong, tôi xin đập đầu chết ngay ở dưới thềm này! Khổng Minh nói, Nếu tướng quân muốn làm tiên phong, phải có một người nữa cùng đi mới được. Khổng Minh nói chưa dứt lời, có một người bước ra thưa rằng, Tôi tuy bất tài, nhưng xin giúp lão tướng quân. Dẫn một đạo quân đi trước phá giặc! Khổng Minh mừng lắm trông xem thì là Đặng Chi, lập tức cấp cho Đặng Chi năm nghìn tinh binh, một chục viên phó tướng. Cho theo Triệu Vân. Chi lĩnh mệnh đi trước. Khổng Minh cất quân đi. Hậu chủ dẫn trăm quan tiễn ra khỏi cửa bắc mười dặm. Khổng Minh từ biệt lên đường, tinh kỳ rợp trời, gươm giáo sáng quắc, nhằm Hán Trung lần lượt kéo đi. Lại nói, ngoài biên dò biết việc đó, báo tin về Lạc Dương. Hôm ấy Tào Tuấn khai chầu, cận thần tâu rằng, Gia Cát Lượng xuất lĩnh hơn ba mươi vạn quân đóng ở Hán Trung. Sai Triệu Vân, Đặng Chi làm tiên phong, kéo vào biên cảnh. Tuấn giật mình, hỏi quần thần rằng, Có ai làm tướng ra phá được quân Thục không? Hạ Hầu Mậu bước ra nói, Cha tôi chết ở Hán Trung, thù sâu này còn chưa báo được. Nay quân Thục phạm vào cõi. Tôi xin dẫn mãnh tướng bản bộ và xin bệ hạ cấp thêm cho quân Quan Tây để ra phá Thục, trên hết sức vì nước. Dưới báo thù cho cha, dẫu muôn chết cũng không ân hận gì nữa! Mậu là con Hạ Hầu Uyên, tự Tử Hưu, tính khí hấp mà bủn xỉn lắm. Từ thuở nhỏ làm con nuôi Hạ Hầu Đôn. Về sau Hạ Hầu Uyên bị Hoàng Trung giết mất. Tào Tháo thương xót mới gả con gái là Thanh Hà công chúa cho Hạ Hầu Mậu làm phò mã. Bởi thế, trong triều ai cũng kính trọng. Tuy Mậu được giữ binh quyền, nhưng chưa hề ra trận bao giờ, khi ấy thấy Mậu xin đi đánh. Tào Tuấn bèn phong cho Mậu làm đại đô đốc, điều quân mã các xứ Quan Tây ra cự giặc.
