CHƯƠNG bảy, TRÁNH NHỮNG TỪ NGỮ VÀ CỤM TỪ CẠM BẪY

Có rất nhiều điều nhỏ nhặt mà chúng ta vô tình thốt ra trong giao tiếp. Chúng ta có thể đã chuẩn bị một bộ dữ liệu tuyệt đẹp, trình bày đầy đủ chứng cứ và giải pháp xác đáng, nhưng chỉ bằng một vài từ ngữ sơ suất, chúng ta có thể phá hỏng toàn bộ nỗ lực đó.

Chúng ta thường rơi vào cái bẫy của chủ nghĩa hiện thực ngây thơ, naive realism, một ý niệm cho rằng chỉ có duy nhất một hiện thực khách quan tồn tại ngoài kia, và trùng hợp thay, đó chính là hiện thực mà tôi đang nhìn thấy. Và nếu bạn không nhìn thấy nó theo cách của tôi, thì bạn là kẻ ngốc. Khi vô thức hành xử theo lối đó, chúng ta sẽ buông ra những câu như, bởi vì, sự việc này đã quá hiển nhiên rồi, hoặc vì điều này vô cùng rõ ràng, không ai có thể nghi ngờ được nữa.

Tác động của những từ ngữ như hiển nhiên, quá rõ ràng, hay không thể bàn cãi thực chất là đang ngầm truyền đi thông điệp, nếu bạn còn bất kỳ câu hỏi, nghi ngờ nào hay nhìn nhận khác đi, thì bạn là một kẻ đần độn hoặc bạn đang có động cơ vụ lợi cá nhân. Vì vậy, việc học cách nói với thái độ bớt tuyệt đối hóa và tránh những cụm từ áp đặt là vô cùng cần thiết.

Một nhóm bẫy ngôn từ khác mà tôi gọi là những từ chỉ tần suất tuyệt đối. Vợ chồng tôi sau hai mươi lăm năm chung sống vẫn thường nói đùa về việc chúng tôi từng bị phân tâm khỏi nội dung cốt lõi của cuộc trò chuyện chỉ vì người kia sử dụng từ không bao giờ hoặc luôn luôn. Chẳng hạn, nếu vợ tôi muốn tôi phụ giúp dọn dẹp bát đĩa, câu nói hoàn toàn chính xác lẽ ra phải là, anh không phụ dọn dẹp thường xuyên như anh có thể và nên làm.

Nhưng nếu cô ấy nói, anh chẳng bao giờ giúp em rửa bát cả, thì chữ chẳng bao giờ ấy ngay lập tức kích hoạt phản xạ tự vệ trong tôi. Tôi sẽ sa vào một cuộc tranh cãi về tần suất, điều đó không đúng! Tôi thậm chí còn nhớ lại, không, vào thứ Ba ngày ba mươi tháng Bảy, chính anh đã dọn đĩa bánh pizza vào bồn rửa đấy thôi. Và thế là cả hai chúng tôi bị cuốn phăng vào cuộc tranh cãi vô bổ về việc có bao giờ hay không, và rời xa hoàn toàn vấn đề thực chất ban đầu mà lẽ ra cô ấy đang hoàn toàn có lý.

Một ví dụ khác là cụm từ, đừng để bụng chuyện cá nhân. Tôi muốn khẳng định với thính giả rằng, thực chất chúng ta chẳng bao giờ dùng đến câu nói đó, ngoại trừ trong những tình huống mà ở một mức độ nào đó, chúng ta thừa biết sự việc mang tính chất cá nhân sâu sắc. Chẳng có lý do gì bạn phải thanh minh như vậy nếu sự việc thực sự khách quan.

Vì vậy, tôi nghĩ việc chủ động tránh những cụm từ như chuyện này không có ý cá nhân đâu là cực kỳ quan trọng. Các bạn thính giả nếu quan tâm có thể dễ dàng tìm đọc bài viết ngắn của tôi trên trang web H-B-R chấm O-R-G về những từ ngữ và cụm từ cạm bẫy cần tránh trong giao tiếp, nơi tôi phân tích sâu hơn về tất cả những ví dụ này.