Đôn nói, Quân giặc như thế, dẫu có mai phục cả mười mặt, ta cũng chẳng sợ! Rồi Đôn nhầt định không nghe lời Hàn Hạo, đuổi thẳng đến gò Bác Vọng. Bỗng nghe pháo nổ, Huyền Đức tự dẫn quân xông tới tiếp ứng. Hạ Hầu Đôn cười, bảo Hàn Hạo rằng, Quân mai phục đó! Ta không đến được Tân Dã chiều nay, thì nhất định không nghỉ quân. Nói xong, Đôn lại thúc quân tiến lên. Huyền Đức và Triệu Vân rút chạy. Bấy giờ, trời đã tối, mây kéo dày đặc, lại không có ánh trăng.Gió thổi cáng mạnh. Hạ Hầu Đôn cứ thúc quân đuổi miết. Vu Cấm, Lý Điển đi vào quãng đường hẹp nhỏ, thấy hai bên lau sậy um tùm. Điển bảo Cấm rằng, Khinh địch tất phải thua. Phía nam này, đường sá chật hẹp, sông núi san sát cây cối rậm rạp, nếu địch đánh hỏa công thì tính sao? Cấm nói, Người nói phải đó. Ta nên tiến lên trước nói với đô đốc cho hậu quân đóng lại. Lý Điển quay ngựa trở lại, hô, Hậu quân hãy đi chậm lại! Nhưng người ngựa đương chạy như vũ bão, không tài nào kìm lại được. Vu Cấm vội tế ngựa lên trước, gọi to rằng, Tiền quân của đô đốc dừng lại! Hạ Hầu Đôn đương chạy, thấy Vu Cấm rượt tới liền hỏi duyên cớ làm sao. Cấm nói, Phía nam này đường xá chật hẹp, sông núi san sát, cây cối rậm rạp, phải đề phòng hỏa công mới được. Đôn sực tỉnh, lập tức truyền lệnh cho quân mã không được tiến công nữa. Nói chưa dứt lời, sau lưng đã có tiếng reo hò ầm ĩ, lửa cháy đùng đùng, tiếp đó hai bên lau sậy cũng bốc cháy. Chỉ trong chớp mắt, ba bề bốn bên biến thành biển lửa, lại gặp gió to, lửa bốc càng mạnh, quân Tào dẫm đạp lên nhau. Chết không biết bao nhiêu mà kể. Triệu Vân quay lại đánh giết, Hạ Hầu Đôn xông pha ra khỏi được biển lửa, lại gặp gió to, lửa bốc càng mạnh. Quân Tào dẫm đạp lên nhau, chết không biết bao nhiêu mà kể. Triệu Vân quay lại đánh giết, Hạ Hầu Đôn xông pha ra khỏi được biển lửa chạy thục mạnh. Khi Lý Điển thấy tình thế không lợi, vội quay gấp về thành Bác Vọng. Thì gặp ngay một cánh quân chặn đường đi đầu là Vân Trường. Lý Điển xông ngựa đánh bừa, cướp đường tháo chạy. Vu Cấm thấy xe lương bị cháy sạch, liền men theo đường nhỏ chạy trốn. Hạ Hầu Lan, Hàn Hạo xúm lại cứu xe lương thì chạm trán Trương Phi. Chưa được vài hiệp, Lan bị Phi cho một xà mâu chết lăn nhào xuống ngựa. Hạo cướp đường chạy thoát.
