Lúc đó ta định chém ngay Sái Mạo để tạ hiền đệ, vì có nhiều người van xin, nên mới tạm tha. Xin hiền đệ tha thứ cho ta. Huyền Đức nói, Tôi nghĩ việc ấy không can gì đến Sái Tướng quân mà do người dưới đấy thôi! Lưu Biểu nói, Nay Giang Hạ thất thủ, Hoàng Tổ bị giết, nên mời hiền đệ đến bàn kế báo thù. Huyền Đức nói, Hoàng Tổ tính thô bạo, không biết dùng người, mới gặp vạ ấy. Nay nếu ta cất quân Nam chinh, lỡ Tào Tháo ở mặt bắc kéo đến thì làm thế nào? Biểu nói, Tôi nay tuổi già đau yếu, không làm việc được, hiền đệ nên lại đây giúp tôi. Một mai tôi mất rồi, hiền đệ sẽ làm chủ Kinh Châu này. Huyền Đức nói, Sao anh dạy thế? Cái thế như Bị này gánh vác sao nổi việc lớn ấy? Khổng Minh đưa mắt ra hiệu cho Huyền Đức, Huyền Đức nói, Hãy cho thư thả để bị nghĩ một kế hay. Nói rồi, liền cùng Khổng Minh về nhà khách. Khổng Minh nói, Cảnh Thăng muốn trao Kinh Châu cho chúa công, sao lại từ chối? Huyền Đức nói, Cảnh Thăng đãi ta rất hậu, sao lại nỡ nhân lúc nguy mà cướp cơ nghiệp người ta. Khổng Minh than rằng, Thật là một vị chúa nhân từ! Hai người đương nói chuyện, chợt báo có công tử Lưu Kỳ xin vào gặp. Huyền Đức mời vào, Kỳ khóc nói rằng, Dì ghẻ cháu ghét cháu lắm, tính mệnh cháu nguy đến nơi, xin chú thương tình cứu cho. Huyền Đức nói, Đấy là việc riêng trong nhà cháu, sao lại đi hỏi chú? Khổng Minh mỉm cười. Huyền Đức hỏi kế Khổng Minh. Khổng Minh nói, Đấy là việc nhà, tôi không dám biết đến. Một lúc, Huyền Đức tiễn Lưu Kỳ ra đến cửa, rồi ghé vào tai Kỳ nói nhỏ, Đến mai ta sai Khổng Minh đến tạ cháu. Cháu nên Như thế Như thế Ông ta sẽ có diệu kế. Kỳ từ tạ ra về. Hôm sau, Huyền Đức giả cách đau bụng, nhờ Khổng Minh thay mình đến tạ Lưu Kỳ. Khổng Minh vâng lời, đi đến cửa nhà Lưu Kỳ, xuống ngựa, vào gặp Lưu Kỳ. Kỳ mời vào nhà trong. Uống nước xong, Kỳ nói, Kế mẫu muốn hại Kỳ, xin tiên sinh cứu cho. Khổng Minh nói, Lượng là một người khách đâu dám nhúng tay vào việc gia đình của người khác. Lỡ có điều gì bị lộ thì hại to. Nói xong, đứng dậy cáo từ. Kỳ nói, Tiên sinh đã hạ cố đến đây, xin đừng vội về. Liền dắt Khổng minh vào phòng uống rượu. Vừa được vài chén, Kỳ lại nói, Kế mẫu không muốn dùng Kỳ, xin tiên sinh cho một lời giải nguy.
