Trương Phi cười ầm lên nói, Chúng tôi đều đi đánh nhau cả, còn ông thì ngồi khểnh ở nhà, thảnh thơi quá! Khổng Minh nói, Kiếm ấn ở đây, ai không tuân lệnh, ta lập tức chém đầu. Huyền Đức nói, Hai em phải biết Người có tài ngồi trong màn quyết thắng ở ngoài nghìn dặm, hai em không được trái lệnh. Trương Phi nói, Hãy xem kế của hắn có hiệu nghiệm không đã, bấy giờ ta sẽ hỏi tội cũng chưa muộn. Hai người đem quân đi. Các tướng cũng chưa ai biết thao lược của Khổng Minh ra sao, nay nghe lệnh, nhưng vẫn nghi hoặc, không được yên tâm. Khổng Minh bảo Huyền Đức rằng, Chúa công nay dẫn quân đến dưới núi Bác Vọng đóng đồn. Tối mai thế nào quân giặc cũng kéo đến, chúa công nên bỏ trại rút chạy. Hễ thấy lửa cháy thì lập tức đem quân quay lại đánh. Tôi cùng My Chúc, My Phương dẫn năm trăm quân giữ huyện. Lại sai Tôn Càn, Giản Ung sắp sẵn tiệc ăn mừng và sổ ghi công. Mọi việc sắp đặt đã xong, nhưng chính Huyền Đức cũng còn ngờ vực. Lại nói, Hạ Hầu Đôn cùng bọn Vu Cấm, dẫn quân đến thành Bác Vọng, chia một nửa tinh binh làm tiền đội. Còn bao nhiêu đi sau bảo vệ xe lương thực. Bấy giờ, đương mùa thu, gió may hây hẩy. Quân mã đương đi, trông thấy trước mặt cát bay mịt mù, Đôn liền dàn thành thế trận và hỏi quan hướng đạo. Đây là chỗ nào? Quan hướng đạo thưa, Trước mặt là gò Bác Vọng, mé sau là cửa sông La Xuyên. Đôn sai Vu Cấm, Lý Điển giữ vững góc trận, tự mình cưỡi ngựa ra trước trận. Nhìn về phía xa xa thấy một toán quân mã kéo lại, Đôn cười ầm lên. Các tướng lấy làm lạ hỏi, Tướng quân cười gì thế? Đôn nói, Ta cười Từ Nguyên Trực khoe với thừa tướng rằng Gia Cát Lượng là người giỏi. Nay xem cách dùng binh của hắn, đem thứ quân mã thế kia đối địch với ta. Khác nào đem đàn dê đánh nhau với hổ báo. Ta đã nói trước mặt thừa tướng rằng sẽ bắt sống Lưu Bị và Gia Cát Lượng, nay nhất định ta làm được việc ấy. Nói rồi Đôn tế ngựa xông lên. Triệu Vân ra ngựa, Đôn mắng rằng, Bọn mi theo Lưu Bị có khác gì cô hồn theo ma quỷ. Vân cả giận tế ngựa lại đánh, được vài hiệp giả tảng thua chạy. Hạ Hầu Đôn đuổi theo, Vân chạy độ hơn mười dặm, quay ngựa lại đánh, chưa được vài hiệp lại chạy. Hàn Hạo tế ngựa lên trước can rằng, Triệu Vân dử địch sợ có mai phục.
