Tư Mã Ý tự là Trọng Đạt, quê ở Hà Nội, quận Ôn, con quan doãn Kinh Triệu là Tư Mã Phong. Cháu thái thú Dĩnh Châu Tư Mã Tuấn, em quan chủ bạ Tư Mã Lãng. Tháo biên chế quan văn đâu vào đấy rồi, bèn họp cả các tướng bàn xuống việc đánh phương nam. Hạ Hầu Đôn đứng lên nói rằng, Gần đây nghe tin Lưu Bị ở Tân Dã, ngày ngày luyện tập quân sĩ. Để vậy, tất có lo về sau, nên sớm liệu đi mới được. Tháo sai ngay Hạ Hầu Đôn làm đô đốc, Vu Cấm, Lý Điển, Hạ Hầu Lan, Hàn Hạo làm phó tướng. Lĩnh mười vạn quân kéo thẳng đến thành Bác Võng để thừa cơ đánh vào Tân Dã. Tuân Úc can rằng, Lưu Bị đã là anh hùng, lại thêm có Gia Cát Lượng làm quân sư, không nên khinh địch. Đôn nói, Lưu Bị như lũ chuột, thế nào ta cũng bắt được. Từ Thứ nói, Xin tướng quân chớ coi thường Huyền Đức, nay Huyền Đức được Gia Cát Lượng giúp đỡ, chẳng khác hổ thêm cánh đấy. Tháo hỏi, Gia Cát Lượng là người thế nào? Thứ đáp, Lượng tự là Khổng Minh, tên hiệu Ngọa Long tiên sinh, có tài ngang trời dọc đất, có mưu xuất quỷ nhập thần. Thật là kỳ sĩ đời nay, không nên xem nhẹ. Tháo hỏi, So với ông thế nào? Thứ nói, Tôi đâu dám sánh với Lượng. Thứ này chỉ là ánh đom đóm, còn Lượng là ánh trăng rằm. Hạ Hầu Đôn nói, Nguyên Trực lầm rồi. Tôi coi Gia Cát Lượng như cỏ rác, sợ quái gì. Nếu tôi đánh một trận, không bắt sống được cả Lưu Bị và Gia Cát Lượng. Thì tôi xin đem đầu về chịu tội với thừa tướng. Tháo nói, Được, ngươi sớm đưa tin thắng trận về cho ta hả dạ. Đôn phấn khởi, từ biệt Tào Tháo, dẫn quân lên đường. Lại nói, từ khi được Khổng Minh, Huyền Đức đối đãi như bậc thầy. Quan, Trương thấy vậy không bằng lòng, nói, Khổng Minh tuổi trẻ, có tài cán gì, sao anh trọng đãi quá thế? Vả lại từ khi về đây, đã thấy y làm được việc gì tài ba đâu! Huyền Đức nói, Ta được Khổng Minh như cá được nước, hai em chớ nên nhiều lời. Hai người nghe nói lẳng lặng lui ra. Một hôm có người đem biếu một cái đuôi trâu, Huyền Đức dem đuôi trâu đan thành chiếc mũ. Khổng Minh ở ngoài vào trông thấy, nghiêm sắc mặt lại nói, Minh công không còn phải lo đến việc gì nữa à? Huyền Đức vội vàng ném chiếc mũ xuống và xin lỗi, Tôi mượn việc đó để tiêu khiển đấy thôi! Khổng Minh nói, Minh công tự so mình với Tào Tháo như thế nào? Huyền Đức nói, Không bằng được!
