Và đáp lại, chẳng mấy chốc cô nhận thấy có điều gì đó rất ngạc nhiên, Không cần cô phải nói hay phải làm gì, bọn con trai vẫn cứ yêu cô say đắm. Cô viết, Tất cả những kẻ hâm mộ tôi đều nói với tôi cùng một ý, nhưng bằng nhiều cách khác nhau. Đó là lỗi của tôi, vì đã khiến tất cả họ đều muốn được hôn và ôm ấp tôi. Vài người trong số họ nói rằng, nguyên nhân đó là do cái cách tôi nhìn họ với ánh mắt đắm đuối, nồng nhiệt. Những người khác lại cho rằng, đó là do giọng nói của tôi đã hớp hồn họ. Vẫn có một số người khác lại nói rằng, con người tôi toát ra sự rung cảm làm mê mẩn họ. ...... Vài năm sau đó, Marilyn đã cố gắng thể hiện năng lực đó trong lĩnh vực điện ảnh. Những nhà sản xuất phim đều nói với cô rằng, Thân hình của cô rất hấp dẫn, nhưng khuôn mặt của cô lại không được ăn ảnh lắm. Cô chỉ đảm nhận những vai phụ, nhưng mỗi khi cô xuất hiện trên màn ảnh, thậm chí cho dù cô chỉ xuất hiện trong giây lát ngắn ngủi, cũng đủ khiến cánh đàn ông trong số khán giả trở nên điên đảo tâm hồn, và khắp các rạp hát rộ lên tiếng huýt sáo inh ỏi. Nhưng vẫn không ai nhìn thấy được chút tài năng siêu sao nào trong con người cô. Vào một ngày của năm một nghìn chín trăm bốn mươi chín, lúc ấy cô mới hai mươi ba tuổi và sự nghiệp của cô đang khựng lại, trong một bữa ăn tối, có người đã mách. ...... bảo với cô rằng, nhà sản xuất phim Groucho Marx đang tìm kiếm một nữ diễn viên đóng vai một quả bom tóc vàng trong bộ phim mới Love Happy. Nàng đã sánh bước bên cạnh Groucho với dáng đi mà theo lời ông ta mô tả, khơi gợi dục vọng già nua của tôi và khiến tôi sững sờ. Cái cách nàng ấy nói chuyện như mật rót vào tai, và cái dáng đi do nàng sáng tạo nên. Đó chính là dáng đi của những diễn viên nổi tiếng Mae West, Theda Bara và Bo Peep hòa quyện vào nhau tạo nên, Groucho đã thốt lên sau khi ngắm cô đi tản bộ bên cạnh. Chúng tôi quay cảnh đó vào sáng nay. Và vì vậy, Marilyn đã sáng tạo ra dáng đi đầy tai tiếng của mình – một dáng đi có vẻ giả tạo, nhưng lại gợi lên một sự pha trộn giữa vẻ ngây thơ trong trắng và dục vọng. ...... . ...... Vài năm sau đó, rút kinh nghiệm từ những thử thách và sai lầm, Marilyn đã tự học được cách làm thế nào tăng hiệu quả tác động của mình lên giới đàn ông. Giọng nói của cô lúc nào cũng ngọt ngào, thu hút – đó là chất giọng của một cô bé. Nhưng chất giọng này cũng đã gây ra một số phiền phức cho cô trong sự nghiệp đóng phim, mãi cho đến khi có ai đó đã chỉ cho cô cách hạ giọng trầm xuống, tạo thành một chất giọng nhỏ nhẹ và sâu lắng, mà sau đó đã trở thành một trong những đặc điểm quyến rũ đặc biệt của cô. Trước khi xuất hiện trước một cảnh quay, Marilyn luôn ngồi ngắm mình hàng giờ trước gương. Hầu hết mọi người đều cho rằng cô rất kiêu căng và tự mãn – cô yêu thích hình ảnh của chính mình. Sự thật là, để có được hình ảnh như vậy, khiến cô phải mất hằng giờ để tạo ra. Marilyn đã bỏ ra nhiều năm để học hỏi và luyện tập nghệ thuật trang điểm.