Dáng đi của Mỹ Nhân Ngư này phải duyên dáng và thong thả. Những cử chỉ đúng mực, dáng đi và cách xử sự phù hợp của một Mỹ Nhân Ngư cũng giống như một giọng nói phù hợp, Chúng ngầm khơi gợi đến một điều gì đó có thể kích thích, khuấy động nỗi khát khao trong lòng người đàn ông. Dáng vẻ của bạn phải mềm mại, yếu đuối như thể bạn dành tất cả thời gian trong thế giới này, cho tình yêu và niềm khoái cảm. Cử chỉ điệu bộ của bạn phải có phần nào đó mập mờ, gợi đến điều gì đó vừa ngây thơ trong trắng vừa gợi tình. Những gì mà chúng ta không thể nào hiểu ngay lập tức, luôn luôn cực kỳ lôi cuốn chúng ta, và khi mọi cử chỉ điệu bộ của bạn đều toát lên vẻ khó hiểu, thì bạn càng có sức lôi cuốn mạnh mẽ hơn. ...... . ...... Biểu tượng NƯỚC – Giọng hát của Mỹ Nhân Ngư vô cùng du dương, mượt mà và làm say đắm lòng người. Hơn nữa, chính bản thân của Mỹ Nhân Ngư thì lại biến đổi liên tục, và không nắm bắt được. Giống như biển cả, nàng Mỹ Nhân Ngư quyến rũ bạn với lời hứa sẽ đem đến cho bạn sự phiêu lưu mạo hiểm, và niềm khoái cảm vô tận. Giũ sạch những gì của quá khứ, chẳng màng gì đến tương lai, người đàn ông từ từ đi theo các nàng ra ngoài khơi xa, và rồi chết đuối lúc nào không hay. ...... Điểm yếu Qua thời gian, chẳng có người phụ nữ nào có thể duy trì hình ảnh của mình mãi bền vững trong niềm yêu thích và sự ngưỡng mộ. Và dầu cho các nàng Mỹ Nhân Ngư luôn tìm mọi cách trốn tránh sự thật này, nhưng tai tiếng vẫn mãi đeo bám họ. Người dân thành Rome căm ghét, và coi khinh Cơ lê ô pát tra như một con điếm Ai Cập. Thậm chí, chính sự căm ghét đó đã dẫn đến sự sụp đổ của nàng, vì Octavius và binh sĩ thành Rome ra sức truy lùng, để nhổ cỏ tận gốc vết nhơ nhuốc mà chính nàng đã gieo rắc trong nhân cách người dân thành Rome. Nhưng chính vì thế mà đàn ông lại thường tỏ ra rất bao dung, và dễ tha thứ khi chuyện đó xảy đến với danh tiếng của các Mỹ Nhân Ngư. Tuy nhiên, hiểm họa lại tiềm tàng trong sự ghen tị mà Mỹ Nhân Ngư đã dấy lên trong lòng những người đàn bà khác. Phần lớn sự căm ghét của dân chúng thành Rome đối với Cơ lê ô pát tra, đều có căn nguyên từ sự oán giận mà nàng đã khơi lên trong lòng những mệnh phụ lạnh lùng trong thành phố này. Tận dụng vào sự ngây thơ của chính mình, biến bản thân thành đối tượng mà bao đàn ông thèm muốn, nàng ta phần nào đó vẫn có thể làm giảm tác động gây nên bởi lòng đố kỵ nhỏ mọn của đàn bà. Nhưng xét trên tổng thể, những gì nàng có thể làm là rất ít, bởi năng lực của nàng chỉ tác động hiệu quả lên nam giới, vì vậy nàng phải học cách chấp nhận, hoặc phớt lờ đi sự đố kỵ, ghen tức của những người đàn bà khác. ...... Cuối cùng, năng lực quyến rũ mạnh mẽ của Mỹ Nhân Ngư càng ngày càng gây cho nàng cảm giác phiền muộn và tồi tệ. Thỉnh thoảng, nàng ước ao có thể giải thoát khỏi nó, nhưng thỉnh thoảng nàng lại muốn sở hữu được khả năng chinh phục lòng người, mà không phải chỉ nhờ vào sự hấp dẫn về nhục dục. ...... . ......