Nếu không có những phương tiện thỏa mãn này, nỗi khát khao sẽ quay vào giày vò tâm can của anh ta, khiến anh ta bứt rứt đau khổ. Có đôi lúc, một người đàn ông hùng mạnh cũng sẽ làm điều gì đó dại dột, vướng vào một mối quan hệ yêu đương khi chẳng có nhu cầu, chẳng qua chỉ vì sự cảm động – đây chính là mối nguy hiểm khôn lường. Những điều dại dột tỏ ra có năng lực quyến rũ vô hạn, đặc biệt là đối với người đàn ông – người mà dường như lúc nào cũng phải sáng suốt và thấu tình đạt lý. ...... . ...... Nếu như trong chúng ta ai cũng có năng lực quyến rũ, thì Mỹ Nhân Ngư chính là người đàn bà có uy lực lớn nhất. Nàng có thể điều khiển những xúc cảm cơ bản nhất của người đàn ông, và nếu phát huy tốt vai trò của mình, nàng có thể biến đổi một người đàn ông mạnh mẽ và có tinh thần trách nhiệm, thành một tên nô lệ khờ khạo. Mỹ Nhân Ngư có thể điều khiển được cả những người đàn ông cứng cỏi và nghị lực nhất – một chiến binh hay một vị anh hùng gan dạ, chẳng hạn như Cơ lê ô pát tra có thể khuất phục Mark Antony, hay Marilyn có thể chế ngự được Joe DiMaggio. Nhưng đừng bao giờ tưởng tượng rằng Mỹ Nhân Ngư chỉ có thể chinh phục được mỗi loại người này. Giu li ớt Xê da là một nhà văn, đồng thời là một nhà tư tưởng – người có thể biến chuyển tài năng trí tuệ của mình vào trong những cuộc chiến và trên vũ đài chính trị, còn nhà soạn kịch Arthur Miller cũng say mê Monroe điên đảo không kém gì DiMaggio. Những người đàn ông thông. ...... minh thường dễ mắc bẫy tình của Mỹ Nhân Ngư nhất, vì cuộc sống của họ thiếu vắng sự khoái cảm nhục dục thuần túy. Nàng Mỹ Nhân Ngư chẳng cần phải lo lắng gì về việc tìm kiếm được đúng nạn nhân. Ma lực của nàng tác động lên một người, và từ từ lên tất cả đàn ông khác. ...... Đầu tiên và cũng là trên hết, Mỹ Nhân Ngư cần phải tạo cho mình sự khác biệt so với những người đàn bà khác. Nàng bản chất vốn đã quý hiếm, mang tính thần thoại, và luôn nổi bật hẳn giữa đám đông. Vì vậy nàng cũng chính là chiến lợi phẩm vô giá, mà bao đàn ông vẫn hằng ao ước giành chiếm được. Cơ lê ô pát tra tạo cho mình nét riêng biệt bằng tài trí đầy kịch tính, công cụ hữu hiệu của nữ hoàng Josephine Bonaparte lại chính là tính cách cực kỳ ẻo lả mềm yếu, của Marilyn Monroe là sự ngây thơ trong trắng của một cô bé. Ở đây yếu tố ngoại hình cũng đóng vai trò rất quan trọng, vì trước mắt người đàn ông, Mỹ Nhân Ngư chính là một hình ảnh ưu việt nhất. Một thân hình vô cùng nữ tính và gợi cảm, thậm chí là một đặc điểm lố bịch buồn cười, cũng sẽ nhanh chóng khiến bạn nổi bật hẳn, vì hầu hết những người đàn bà khác không bao giờ dám phô trương một hình ảnh như thế. ...... . ...... Để tách biệt hình ảnh của mình khỏi những người đàn bà khác, Mỹ Nhân Ngư phải có hai đặc tính quan trọng khác, Khả năng quyến rũ khiến người đàn ông mê mẩn và mất tự chủ, và một chút thử thách pha lẫn chút nguy hiểm. Sự nguy hiểm có sức hấp dẫn đến kỳ lạ.