Nhưng ông luôn nhanh chóng chán họ, và trở lại với với những gì thật sự khiến ông hào hứng – mưu đồ chính trị, những thử thách của cuộc chiến, chiến trường La Mã. Caesar từng chứng kiến nhiều phụ nữ tìm đủ mọi cách để mê hoặc ông. Tuy nhiên, ông hoàn toàn bất ngờ trước sự xuất hiện của Cơ lê ô pát tra. Một đêm nọ, nàng thủ thỉ với vị vua này, về cách làm thế nào để có thể khôi phục lại vinh quang của Alexander Đại Đế. ...... và thống trị cả thế giới này như Thượng đế. Đêm sau đó, nàng lại đón tiếp vị vua trong trang phục giống như nữ thần Isis, tại cung điện sang trọng của mình. Cơ lê ô pát tra khơi màn cho Caesar bằng những buổi tiệc vui say sưa và suy đồi nhất, thể hiện mình như một kẻ ngoại lai người Ai Cập. Cuộc sống của nhà vua và nàng giống như một trò chơi không dứt, cũng cam go và đầy thử thách như một cuộc chiến, vì mỗi khi ông cảm thấy an tâm bên nàng, thì đột nhiên, nàng lại tỏ ra lạnh lùng hoặc giận dữ. Khi ấy, Caesar lại phải tìm cách gì đó để xoa dịu nàng. ...... Năm tháng trôi qua, Caesar dần dần quên hết tất cả những tình địch của Cơ lê ô pát tra, và ông cũng đã tìm ra được những cái cớ để lưu lại Ai Cập. Vào một thời điểm nọ, nàng dẫn vị vua xuôi dòng sông Nile, tham gia cuộc viễn chinh lịch sử hoành tráng. Trên con thuyền vô cùng nguy nga tráng lệ – cao trên mặt nước năm mươi bốn feet, gồm vài tầng lợp mái bằng, và một ngôi đền thờ thần Dionysus được chống đỡ bằng các cột trụ – Caesar trông cũng giống như một người Ai Cập, đang đứng nhìn chằm chằm vào những kim tự tháp. Và trong thời gian ông ở lại lâu dài tại Ai Cập, xa rời ngai vàng của mình ở Rome, biết bao cuộc binh biến nổi loạn đã nổ ra khắp đế chế La Mã. ...... Vào năm bốn mươi bốn trước công nguyên, sau khi Caesar bị ám sát, lên nối ngôi là chế độ tam hùng, trong đó có Mark Antony, một chiến binh dũng cảm cũng đam mê khoái lạc và thích ngắm cảnh, và ông thường hay tưởng tượng rằng, mình chính là hiện thân của thần Dionysus của La Mã. Vài năm sau, nhân lúc Antony đang ở tại Syria, Cơ lê ô pát tra đã mời ông ta đến gặp nàng tại thành Tarsus của Ai Cập. Tại đó, nàng đã để ông chờ đợi khá lâu, và sự hiện diện của nàng cũng rực rỡ và gây sững sờ, y như lần đầu tiên nàng xuất hiện trước mặt Caesar. Một con thuyền rồng vàng nguy nga tráng lệ, xuất hiện trên dòng sông Cydnus. Những tay chèo nhịp nhàng khua mái chèo theo bản nhạc du dương, ngồi xung quanh là những cô gái trẻ trung xinh đẹp, trong trang phục giống như những nữ thần huyền thoại. Cơ lê ô pát tra ngồi trên boong thuyền, trong tư thế tựa như nữ thần Aphrodite, và xung quanh dân chúng đang tung hô tên nàng một cách nồng nhiệt. ...... . ...... Cũng giống như bao nạn nhân khác của Cơ lê ô pát tra, Antony cảm thấy choáng váng. Ông không thể cưỡng lại được niềm khoái cảm kỳ lạ, mà Cơ lê ô pát tra mang đến.