Giọng nói, Đây rõ ràng là một đặc tính vô cùng quan trọng, như người ta vẫn thường ngụ ý trong những câu truyện truyền thuyết, giọng nói của nàng Mỹ Nhân Ngư có thể gây ấn tượng nhục dục trực tiếp với khả năng khơi gợi kỳ lạ. Có lẽ đó là năng lực hồi quy mang tính gợi nhớ, tựa như khả năng mà giọng nói của một người mẹ có thể trấn an hoặc kích động đứa con của mình, thậm chí trước khi đứa trẻ hiểu được những gì mà mẹ mình đang nói. Mỹ Nhân Ngư phải có một giọng nói đầy hàm ý, bóng gió để ngầm gợi lên dục vọng con người. Hầu hết những ai từng gặp Cơ lê ô pát tra đều bình phẩm rằng, giọng nói ngọt ngào, lôi cuốn của nàng có thể thôi miên lòng người. Nữ hoàng Josephine – một trong những người đàn bà có năng lực quyến rũ nổi tiếng vào cuối thế kỷ mười tám – có giọng nói mềm mại, ngọt ngào, đem đến cho người đàn ông cảm giác kỳ lạ và gợi nhớ về nguồn gốc Creole của nàng. Marilyn bẩm sinh đã mang trong mình một chất giọng nhỏ nhẹ giống giọng trẻ con, nhưng cô học được cách hạ giọng trầm xuống, khiến cho chất giọng thật sự lôi cuốn người nghe. Giọng nói của Lauren Bacall thì vốn dĩ đã trầm sẵn, nhưng năng lực quyến rũ của nàng xuất phát từ cách diễn đạt chậm rãi và khơi gợi. Mỹ Nhân Ngư không bao giờ nói gấp gáp, hùng hổ hay the thé. Giọng nói của nàng điềm tĩnh và chậm rãi, y như thể nàng chưa bao giờ hoàn toàn tỉnh giấc, hay bước chân ra khỏi giường ngủ. ...... . ...... Phong cách ăn mặc và nghệ thuật trang điểm, Nếu như giọng nói phải trầm lắng, thì cách ăn mặc và trang điểm phải rực rỡ và bắt mắt. Nhờ trang phục, Mỹ Nhân Ngư có thể tạo ấn tượng giống như một nữ thần mà. ...... Baudeclaire từng mô tả trong tác phẩm Lời ca về nghệ thuật trang điểm rằng, Mọi phụ nữ đều có quyền làm đẹp, và quả thật phụ nữ đang hoàn thành bổn phận của mình, khi nỗ lực làm cho bản thân trở nên lôi cuốn và siêu nhiên. Họ phải khiến đàn ông sững sờ và say đắm, là một thần tượng trong mắt đàn ông, họ phải tô điểm chính mình bằng vòng vàng để mãi được yêu thích. Họ phải nhờ đến nghệ thuật trang điểm để tôn thêm vẻ đẹp của bản thân, để có thể chinh phục trái tim và làm động lòng người đàn ông. ...... Một nhân vật Mỹ Nhân Ngư vốn nổi tiếng như là thiên tài về phong cách ăn mặc và nghệ thuật trang điểm là Pauline Bonaparte, em gái của Na pô lê ông. Pauline luôn nỗ lực để có ấn tượng của một nữ thần, từ mái tóc uốn theo nếp, sự trang điểm và trang phục của nàng đều toát lên dáng vẻ và khí sắc của nữ thần Venus – nữ thần tình ái. Trong lịch sử, chưa ai có thể tự hào khoe khoang về một tủ quần áo nhiều vô kể và công phu hơn thế. Vào năm một nghìn bảy trăm chín mươi tám, sự xuất hiện của nàng trong một buổi tiệc khiêu vũ đã khiến mọi người kinh ngạc. Nàng xin phép người chủ nhà – quý bà Permon – cho nàng thay y phục tại đó, vì vậy chẳng ai nhìn thấy trang phục nàng mặc khi bước vào.