Nàng đem lại cảm giác rằng, cuộc sống của nàng đầy ắp những điều thú vị, và nàng lúc nào cũng thư thái, thảnh thơi. Điều làm cho một Mỹ Nhân Ngư tình ái khác biệt hẳn so với một con điếm hạng sang, chính là sự ngây thơ và dễ bị tổn thương của nàng. Oái ăm thay, sự kết hợp hai đặc điểm này lại đem đến cảm giác thỏa mãn cho người đàn ông, Họ sẽ có ảo giác như thể họ là người bảo vệ nàng, là một người cha luôn dang rộng cánh tay chở che nàng, dù rằng trên thực tế, nàng Mỹ Nhân Ngư tình ái mới chính là người kiểm soát mọi cảm xúc. ...... Một người phụ nữ không nhất thiết bẩm sinh đã phải có những thuộc tính của một Marilyn Monroe, để có thể hoàn thành xuất sắc vai Mỹ Nhân Ngư tình ái. Hầu hết những yếu tố tạo nên vẻ đẹp ngoại hình, đều do chính người phụ nữ trau chuốt và tô điểm nên. Điều cốt lõi ở đây chính là vẻ ngây thơ trong trắng của một nữ sinh. Trong khi một phần con người bạn dường như luôn gào thét đòi thỏa mãn những ham muốn nhục dục, thì phần kia lại rất ngây thơ và bẽn lẽn, y như thể bạn không hiểu biết gì về khả năng ảnh hưởng của bản thân. Dáng đi, giọng nói, và điệu bộ cử chỉ của bạn đều rất mơ hồ –. ...... bản thân bạn vừa là một người đàn bà từng trải và có khả năng khơi gợi dục vọng, lại vừa là một cô bé ngây thơ trong trắng. ...... . ...... Trong cuộc chạm trán tiếp theo bạn sẽ gặp phải những nàng Mỹ Nhân Ngư – người có thể mê hoặc bất kỳ người đàn ông nào đến gần họ… Bằng giọng hát ngọt ngào du dương, những nàng Mỹ Nhân Ngư đã hớp hồn anh ta, trong khi họ vẫn ngồi đó trên cánh đồng cỏ với những đống xương nát vụn, mà vẫn còn lủng lẳng dưới lớp da khô héo của bao gã đàn ông. ...... Đặc điểm nổi bật Từ xưa đến nay, Mỹ Nhân Ngư chính là người đàn bà có năng lực quyến rũ cổ xưa nhất. Nàng là hiện thân của nữ thần Aphrodite – chính bản chất của nàng ẩn chứa năng lực thần thoại, nhưng đừng tưởng tượng rằng nàng thuộc về quá khứ, hay chỉ có trong truyền thuyết và lịch sử, Nàng hiện thân cho hình ảnh đầy quyền uy về nhục dục trong trí tưởng tượng của đàn ông, là người đàn bà cực kỳ tự tin và có khả năng mê hoặc, luôn đem đến niềm khoái cảm vô tận pha chút nguy hiểm. Trong thế giới ngày nay, hình ảnh này chỉ có thể tồn tại mạnh mẽ trong tinh thần của người đàn ông, vì ngày nay, hơn bao giờ hết, người đàn ông sống trong một thế giới mà mọi thứ đều được đảm bảo an toàn, khiến bản năng tàn bạo của anh ta bị hạn chế, một thế giới hiếm khi nào tạo cho anh ta có cơ hội được mạo hiểm và thử thách. Trong xã hội xưa, người đàn ông thường có những phương cách để có thể thỏa mãn nỗi khao khát này như, Chiến tranh, đại dương, mưu đồ chính trị, vì vậy trong lĩnh vực tình ái, gái điếm hạng sang và tình nhân là những hình ảnh gần như rất quen thuộc trong xã hội. Họ đem đến cho người đàn ông sự biến đổi muôn màu muôn vẻ, và sự mạo hiểm mà người đàn ông khao khát.