Ngay khi bạn an tâm rằng bạn đã sở hữu được người đàn bà kỳ lạ và luôn biến đổi này, nàng lập tức tỏ ra lạnh nhạt hoặc giận dữ, để chứng tỏ rõ rằng mọi thứ đều nằm trong tầm kiểm soát của nàng. Bằng cách này, một người đàn bà từng bị lưu đày và xém bị xử tử, đã có thể xoay chuyển tình thế để lên nắm quyền cai trị đất nước Ai Cập trong gần hai mươi năm. ...... Từ bài học của Cơ lê ô pát tra, chúng ta nghiệm ra rằng không phải vẻ đẹp bề. ...... ngoài tạo nên hình ảnh nàng Mỹ Nhân Ngư, mà đúng hơn, chính tính cách đầy kịch tính đã cho phép một người đàn bà trở thành thần tượng trong trí tưởng tượng của bao người đàn ông. Một người đàn ông cảm thấy chán ghét một người phụ nữ, cho dù cô ấy đẹp biết dường nào, vì anh ta khát khao những niềm khoái cảm khác, và muốn được phiêu lưu mạo hiểm. Tất cả những gì mà một người phụ nữ cần làm để xoay chuyển tình thế, là hãy tạo ra một ảo giác rằng cô ta có thể mang đến sự biến đổi muôn hình vạn trạng, và những cuộc phiêu lưu mạo hiểm đầy thú vị. Đàn ông thường dễ bị đánh lừa qua vẻ đẹp hình thức bên ngoài, vì họ đều mắc khuyết điểm về thị giác. Hãy tạo cho mình hình ảnh một nàng Mỹ Nhân Ngư có sức quyến rũ đầy nữ tính, và những cử chỉ tuy kịch tính nhưng rất cao sang và kiên định, người đàn ông ắt sẽ sập bẫy. Anh ta không bao giờ cảm thấy chán ghét bạn, và rồi anh ta không thể từ bỏ bạn. Hãy luôn làm anh ta rối trí, và đừng bao giờ để anh ta nhìn thấy con người thật của bạn. Có như vậy, anh ta sẽ luôn bám theo bạn, cho đến khi anh ta chìm đắm vào bể tình. ...... Mỹ nhân ngư tình ái Norma Jean Mortensen, cũng chính là Marilyn Monroe trong tương lai, đã trải qua những năm tháng thời thơ ấu tại một trại trẻ mồ côi ở Los Angeles. Tuổi thơ của cô đầy ắp những công việc quần quật cả ngày, chứ không được vui chơi thỏa thích như bao đứa trẻ đồng trang lứa khác. Ở trường, cô sống rất nội tâm, ít khi cười, nhưng lại thường hay mơ mộng. Một ngày nọ, khi ấy cô tròn mười ba tuổi, trong lúc đang mặc đồ để đi học thì cô phát hiện ra rằng, chiếc áo trắng mà trại trẻ mồ côi phát cho cô đã bị rách, vì vậy cô phải mượn tạm chiếc áo len của một cô bé nhỏ tuổi hơn ở cùng trại. Chiếc áo len quá chật, vì kích cỡ của nó nhỏ hơn kích cỡ của cô vài số. Bỗng nhiên, vào ngày đó, bọn con trai trong trường dường như cứ bu quanh cô bất cứ nơi đâu cô tới, cơ thể cô đã phát triển đầy đủ về sinh lý ở độ tuổi này. Cô đã viết trong nhật ký của mình rằng, Bọn chúng nhìn chằm chằm vào chiếc áo của mình, y như thể đó là một mỏ vàng vậy. ...... . ...... Sự phô bày này tuy sơ sài nhưng lại gây sửng sốt. Trước đây, dường như chẳng ai thèm chú ý đến Norma Jean, thậm chí là còn trêu chọc cô, nhưng giờ đây cô đã nhận thức được cách làm thế nào để thu hút sự chú ý, thậm chí xem nó là sức mạnh của bản thân, vì cô vốn là người có tham vọng rất lớn. Vì vậy, cô ấy bắt đầu cười nhiều hơn, không ngừng thay đổi cách trang điểm, cũng như cách ăn mặc của mình.