Nhưng đồng thời, vị vua cũng muốn chinh phục được trái tim nàng, vì nếu có thể khuất phục được niềm kiêu hãnh của người đàn bà nổi tiếng này, ông sẽ chứng tỏ được uy quyền của mình. Vì vậy, ông đã ở lại Ai Cập, rồi cũng giống như Caesar, ông dần dần gục đổ dưới chân nàng. Nàng lợi dụng những yếu điểm của vị vua này để làm thỏa mãn ngài – bài bạc, những buổi tiệc say sưa, những lễ nghi long trọng, và cảnh tượng xa hoa. Để đưa ngài trở về thành Rome, Octavious – một thành viên khác của chế độ. ...... tam hùng La Mã – đã dâng cho ông một người vợ, Đó là Octavia – em gái của chính Octavious, và là một trong những người đàn bà đẹp nhất thành Rome. Nổi tiếng về đức hạnh và tấm lòng cao cả, chắc chắn nàng có thể giữ Antony tránh xa khỏi con điếm Ai Cập. Nhưng mưu kế này cũng chỉ hiệu nghiệm trong một thời gian ngắn ngủi, vì Antony không tài nào quên được hình bóng của Cơ lê ô pát tra. Và ba năm sau, ông đã quay về với nàng. Chuyện gì đến sẽ phải đến, Ông đã thật sự trở thành nô lệ của Cơ lê ô pát tra, chấp nhận quyền năng vô hạn của nàng, ăn mặc và sống theo phong tục của người Ai Cập, và dần dần từ bỏ nếp sống của thành Rome. ...... Trong đầu ông chỉ tồn tại mỗi hình bóng của Cơ lê ô pát tra – một cái bóng vô hồn được nhìn thấy trên đồng tiền xu, mà cho đến nay chúng ta vẫn còn lưu lại những ghi chép mô tả về nàng. Khuôn mặt nàng dài thanh tú với chiếc mũi hơi nhọn, và nét mặt của nàng nổi bật hẳn nhờ đôi mắt đen to tuyệt đẹp. Tuy nhiên, năng lực quyến rũ của nàng lại không ẩn chứa dưới lớp vỏ ngoại hình của nàng, bởi thật sự còn có nhiều phụ nữ ở thành Alexandria được xem là xinh đẹp hơn nàng. Những gì nàng vượt trội hơn hẳn so với những người đàn bà khác, chính là khả năng mê hoặc đàn ông. Trên thực tế, Cơ lê ô pát tra không có gì nổi bật về ngoại hình, cũng như không có chút tài năng về chính trị nào. Nhưng cả Caesar và Anthony đều là những người đàn ông tài giỏi và gan dạ, lại không phát hiện ra điều này. Những gì họ thấy là một người phụ nữ luôn biến đổi không ngừng trước mắt họ, chỉ có duy nhất hình ảnh của nàng không thể lẫn với bất kỳ người phụ nữ nào khác. Trang phục và cách trang điểm của nàng thay đổi liên tục mỗi ngày, nàng luôn biết cách tạo cho mình một dáng vẻ cao quý tựa như một nữ thần. Như nhiều tác giả vẫn ngợi ca, nàng có một giọng nói du dương làm say đắm lòng người. Có thể lời nói của nàng cũng tầm thường vô vị, nhưng lại được thốt ra ngọt ngào êm ái, đến nỗi người nghe sẽ cảm thấy như thể mình chẳng nhớ nàng nói gì, mà chỉ nhớ cái cách nàng thốt ra từng lời nói. ...... . ...... Cơ lê ô pát tra liên tục tạo ra sự biến đổi muôn hình muôn vẻ – cống phẩm, những cuộc chiến giả tạo, những cuộc viễn chinh, và những buổi tiệc cải trang. Mọi thứ đều được dàn dựng như vở kịch, và được chuẩn bị rất công phu. Mỗi lúc nằm bên cạnh nàng, đầu óc bạn cứ quay cuồng chao đảo giữa những hình ảnh và giấc mơ.