Để khiến một người đàn ông theo đuổi bạn thì tương đối đơn giản, chỉ cần có một thân hình đầy gợi cảm. Nhưng bạn không được giống như một con điếm hạng sang hay con đĩ hạ lưu – người mà đàn ông có thể cũng theo đuổi nhưng rồi nhanh chóng mất hứng thú. Thay vào đó, bạn phải có một chút ngập ngừng e lệ và xa cách, tựa như là bạn bước ra trước mắt họ từ trong giấc mơ. Trong suốt thời kỳ Phục Hưng, những nàng Mỹ Nhân Ngư nổi tiếng, chẳng hạn như Tullia d’Aragona có dáng vẻ và cử chỉ tựa như nữ thần Grecian – một thần tượng vào thời đó. Ngày nay bạn có thể bắt chước để giống như một thần tượng trong phim – bắt chước bất kỳ những gì có vẻ hoang đường, thậm chí là một sự sợ hãi gây cảm hứng. Những đặc điểm này sẽ khiến người đàn ông theo đuổi bạn say đắm, và càng theo đuổi bạn, anh ta lại càng cảm thấy rằng anh ta đang nắm quyền chủ động. Đây chính là một phương kế tuyệt vời, để ngụy trang cho việc bạn đang hoàn toàn thao túng anh ta. ...... Khái niệm về sự nguy hiểm và thử thách, thỉnh thoảng là về cái chết dường như đã lỗi thời, thế nhưng sự nguy hiểm lại chính là yếu tố then chốt trong năng lực quyến rũ. Nó nêm thêm gia vị cảm xúc và đặc biệt, nó lại càng vô cùng hấp dẫn với người đàn ông thời nay – những người thường phải sáng suốt và phải kiềm nén cảm xúc. Sự nguy hiểm thường chỉ hiện hữu trong những câu chuyện hoang đường về Mỹ Nhân Ngư. Trong tác phẩm. ...... Odyssey của Homer, anh hùng Odysseus phải chèo thuyền đến gần những tảng đá nơi những nàng Mỹ Nhân Ngư kỳ lạ đang ngồi hát, và vẫy gọi thủy thủ từ từ đi vào chỗ chết. Các nàng ngân lên khúc hát về những chiến thắng huy hoàng của thời quá khứ, về thế giới tuổi thơ không cần gánh vác trách nhiệm, và một thế giới ngập tràn niềm vui vô tận. Giọng hát của các nàng trong trẻo mượt mà như nước, du dương và mời gọi. Có những thủy thủ sẽ lao xuống nước để chơi đùa với các nàng để rồi sau đó bị chết đuối, những thủy thủ khác cũng cảm thấy bấn loạn và phấn khích, đã lái thuyền lao thẳng vào đá. Để bảo vệ thủy thủ của mình khỏi những nàng Mỹ Nhân Ngư đó, Odysseus đã nhét kín tai của họ bằng sáp ong, rồi anh ta yêu cầu cột chặt mình vào cột buồm, vì thế anh ta vừa có thể nghe giọng hát của các nàng Mỹ Nhân Ngư, lại vừa có thể sống sót để kể về nó – một nỗi khát khao kỳ lạ. Kể từ đó, người ta truyền miệng nhau câu chuyện ly kỳ về nàng Mỹ Nhân Ngư, và sự cám dỗ chết người. ...... . ...... Cũng như những người thủy thủ thời xưa phải chèo thuyền và lái theo phương hướng đã định, bất chấp mọi sự sao lãng và phiền nhiễu, thì người đàn ông thời nay cũng phải làm việc, và đi theo một lối mòn thẳng tắp của cuộc sống. Tiếng gọi của cái gì đó nguy hiểm, gây cảm động hoặc lạ lẫm, thường có sức hấp dẫn đàn ông hơn, vì điều đó luôn bị cấm đoán.