Khi nàng bước xuống cầu thang, mọi người tham gia buổi tiệc đều chết sững trong sự im lặng quá đỗi kinh ngạc. Nàng đội kiểu tóc của nữ thần Bacchante – những chùm nho bằng vàng được bện xoắn vào tóc nàng theo phong cách Hy Lạp. Chiếc váy may theo kiểu Hy Lạp, với những đường viền thêu bằng vàng, phô bày đường cong của thân hình tuyệt mỹ như nữ thần của nàng. Dưới ngực nàng là một chiếc đai bằng vàng bóng loáng, ở giữa gắn một viên kim cương lộng lẫy. Nữ công tước Abrantès đã viết rằng, Không có lời nào có thể diễn tả hết được vẻ đẹp kiều diễm của nàng ta. Cả căn phòng dường như bừng sáng khi nàng bước vào. Toàn bộ trang phục của nàng được kết hợp hài hòa đến nỗi cả phòng ngập tràn cảm giác ngưỡng mộ và những lời trầm trồ ca tụng, và dường như chẳng còn ai để ý đến sự hiện diện của tất cả những người đàn bà khác tại đó. ...... . ...... Điểm cốt lõi, Mọi thứ phải rực rỡ nhưng đồng thời cũng phải hài hòa, vì thế chẳng có một thứ trang sức nào nổi trội hẳn. Sự hiện diện của bạn phải bất ngờ, rực rỡ tựa như bạn mới bước ra từ trong giấc mơ. Trang sức được dùng để tạo ấn tượng và lôi cuốn người đàn ông. Mỹ Nhân Ngư cũng có thể lợi dụng vào phục trang để biểu lộ dục tính, thường thì bằng cách ngầm khơi gợi hơn là phơi bày lộ liễu – điều đó sẽ khiến bạn trở nên quyến rũ hơn. Liên quan đến điều này, là khái niệm về sự phơi bày một cách có chọn lọc những đường nét cơ thể, chỉ để lộ một số phần nào đó của cơ thể – nhưng lại là những phần có thể kích thích, và khuấy trộn trí óc tưởng tượng của người đàn ông. Vào cuối thế kỷ mười sáu, Marguerite de Valois – đứa con gái ô nhục của nữ hoàng Pháp Catherine de Médicis, là một trong những người đàn bà đầu tiên. ...... dám mặc chiếc váy hở ngang ngực, đơn giản vì nàng ta có bộ ngực đẹp nhất trong vương quốc này. Còn đối với Josephine Bonaparte, nàng luôn để lộ đôi cánh tay trần một cách cẩn trọng. ...... Dáng đi và cách xử sự, Vào thế kỷ thứ năm trước công nguyên, Việt vương Câu Tiễn đã chọn một nàng Mỹ Nhân Ngư của Trung Hoa tên Tây Thi, từ trong số tất cả những người đàn bà của vương quốc của ngài, để quyến rũ và tiêu diệt kẻ thù của ngài là Ngô vương Phù Sai, vì mục đích này, người con gái xinh đẹp buộc phải học về nghệ thuật quyến rũ. Một trong những yếu tố quan trọng nhất của sự quyến rũ là dáng đi – làm thế nào để đi một cách duyên dáng và khêu gợi. Tây Thi đã học cách tạo ấn tượng, như thể nàng đang lướt trên nền nhà trong bộ triều phục của mình. Cuối cùng, khi nàng tấn công Ngô Vương Phù Sai, ông ta nhanh chóng say đắm nàng. Nàng bước đi và di chuyển, không giống với bất kỳ người đàn bà nào mà ông từng gặp. Ông trở nên bị ám ảnh bởi dáng vẻ rụt rè bẽn lẽn, bởi cử chỉ và thái độ hờ hững của nàng. Ngô Vương Phù Sai yêu nàng say đắm đến nỗi, ngài đã để vương quốc của mình bị chia năm xẻ bảy, tạo điều kiện cho Việt Vương Câu Tiễn tiến quân vào xâm chiếm mà chẳng cần phải đổ giọt máu nào. ......