Hãy nghĩ đến những nạn nhân của những nàng Mỹ Nhân Ngư nổi tiếng trong lịch sử, chẳng hạn, Pa rít đã dấy lên một cuộc chiến đẫm máu để chiếm được nàng Hê len của thành Troy, Caesar mạo hiểm đánh đổi cả một đế chế, và Antony đánh mất sự nghiệp lẫn cuộc đời trong tay Cơ lê ô pát tra, Na pô lê ông trở thành một thằng hề bởi Josephine, DiMaggio không bao giờ tỉnh táo trước Marilyn, và Arthur Miller không thể sáng tác được gì trong nhiều năm liền. Đàn ông thường bị hủy diệt bởi các Mỹ Nhân Ngư, tuy vậy họ không có cách nào thoát khỏi sự lôi cuốn của các nàng. ,vì nhiều người đàn ông mạnh mẽ và đầy quyền uy lại thường có tính bạo dâm,. Yếu tố sự nguy hiểm rất dễ nhận thấy, và càng làm tôn thêm cho những đặc điểm khác của Mỹ Nhân Ngư – chẳng hạn như là sự điên rồ trong con người của Marilyn có thể hút hồn đàn ông. Sự phi lý kỳ lạ của nàng Mỹ Nhân Ngư thường có sức hấp dẫn vô hạn đối với đàn ông, những người luôn cảm thấy nặng nề bởi chính sự hợp lý của chính mình. Yếu tố sự sợ hãi cũng rất quan trọng, Giữ người đàn ông ở một khoảng cách phù hợp sẽ có được sự tôn trọng. Đừng để anh ta đến quá gần bạn, nhìn thấu tâm can và thấy được nhược điểm của bạn. Hãy tạo ra nỗi sợ hãi như thế bằng cách thay đổi tâm trạng đột ngột, khiến người đàn ông mất thăng bằng, thỉnh thoảng đe dọa anh ta bằng những cử chỉ thất thường. ...... Yếu tố quan trọng nhất của Mỹ Nhân Ngư để có thể khơi gợi sự ham muốn chính là thân hình, công cụ sức mạnh chủ yếu của nàng. Những nét. ...... . ...... đặc trưng của thân thể như, Hương thơm, vẻ nữ tính lan tỏa qua cách trang điểm, qua sự trau chuốt khéo léo công phu, hoặc qua trang phục lộng lẫy – tất cả đều làm say đắm người đàn ông, bởi vì chúng chẳng nói lên điều gì. Và rồi người đàn ông sẽ mất hết lý trí, và có cảm giác tựa như con mồi đang vùng vẫy trong chiếc bẫy, hay như con bò đang hăng máu trước sự phất phơ của tấm áo choàng đỏ. Diện mạo đặc biệt của nàng Mỹ Nhân Ngư thường bị nhầm lẫn với vẻ đẹp bề ngoài, đặc biệt là khuôn mặt. Nàng Mỹ Nhân Ngư chưa hẳn sẽ có một khuôn mặt xinh đẹp, Thay vào đó, khuôn mặt nàng thường tỏ ra rất lạnh lùng và xa cách. ,Người ta đều biết rằng cả Cơ lê ô pát tra và Marilyn, hai nàng Mỹ Nhân Ngư nổi tiếng nhất trong lịch sử, chẳng ai có khuôn mặt xinh đẹp cả,. Mặc dù nụ cười duyên và ánh mắt gợi tình đều có năng lực hấp dẫn vô tận, nhưng chúng không được vượt trội và át mất diện mạo tổng thể của bạn. Bởi chúng quá rõ ràng và trực tiếp. Mỹ Nhân Ngư phải có khả năng khơi dậy sự khao khát chung chung, và cách tốt nhất để làm được điều này, là tạo ra một ấn tượng toàn diện về con người bạn, mà có thể khiến đàn ông rối trí và mê mẩn. Đó không phải là một nét đặc biệt nào, mà là một sự kết hợp nhiều đặc tính sau,. ......