Từ giọng nói, bước đi, khuôn mặt và dáng vẻ – tất cả đều do chính cô sáng tạo nên. Ở đỉnh cao của danh vọng, những lần bước vào quán bar ở New York mà không trang điểm, và không khoác lên mình những bộ quần áo lộng lẫy, cô chợt rùng mình khi thấy chẳng ai thèm để ý khi cô bước ngang qua. ...... Cuối cùng, thành công cũng đã đến với cô, nhưng đồng thời kèm theo đó là những vấn đề khiến cô buồn bực và phiền muộn, Các hãng phim chỉ tuyển chọn cô đóng vai quả bom tóc vàng. Cô muốn thử sức với những vai đứng đắn, nhưng không ai chọn cô, bất kể rằng khó khăn lắm cô mới cảm thấy khinh bỉ được những tính cách đầy sức quyến rũ, mà chính bản thân nỗ lực tạo nên. Một ngày nọ, trong khi cô đang diễn tập một cảnh trong phim The Cherry Orchard, thì Michael Chekhov – đạo diễn của cô – chợt hỏi, Có phải em đã nghĩ đến chuyện chăn gối khi chúng ta đang cùng đóng phim phải không?. Khi cô trả lời rằng không phải, anh ta tiếp tục, Từ đầu đến cuối cảnh quay, anh luôn cảm nhận từ em sự rung cảm nhục dục. Như thể em là người đàn bà đang nắm giữ dục vọng… Marilyn à, bây giờ thì anh hiểu được những rắc rối mà em vướng mắc trong sự nghiệp điện ảnh của mình. ...... Em là một phụ nữ luôn tỏa ra sự rung cảm nhục dục, bất kể là em đang làm gì hay nghĩ gì. Cả thế giới này đều nồng nhiệt đón nhận sự rung cảm ấy. Rạp chiếu phim sẽ chật ních người khi em xuất hiện trên màn ảnh. ...... . ...... Marilyn Monroe say mê khả năng lôi cuốn dục vọng ở người đàn ông của bản thân. Cô sử dụng thân hình của mình như một công cụ, làm cho cơ thể lúc nào cũng toát lên dục tính, và khiến cho ngoại hình lúc nào cũng gợi cảm và đẹp mê hồn. Những người phụ nữ khác chỉ biết lợi dụng nhiều thủ đoạn để làm tăng thêm sự hấp dẫn nhục dục của mình, nhưng ở Marilyn thì khác, vì cô chưa bao giờ có chủ tâm khi làm điều này. Tuổi thơ bất hạnh đã tước đoạt mất của cô một thứ vô cùng quan trọng, Đó là tình yêu thương. Từ sâu thẳm trong tâm hồn mình, cô luôn khao khát được yêu thương và được mong đợi. Nhu cầu thiết tha này, luôn khiến cô dễ bị tổn thương, giống như một cô bé lúc nào cũng muốn được ôm ấp, chở che và bảo vệ. Và nỗi khao khát tình yêu thương này càng trỗi lên mạnh mẽ mỗi khi cô đứng trước ống kính máy quay phim. Cô chẳng cần phải nỗ lực để thể hiện điều này, vì cảm xúc của cô là có thật và xuất phát từ tâm hồn của cô. Một ánh mắt hay cử chỉ không chút toan tính, hay không có chủ tâm sẽ tạo hiệu quả gấp đôi. Chính sự vô tư ngây thơ sẽ kích thích nỗi khao khát trong người đàn ông. ...... Nàng Mỹ Nhân Ngư tình ái sẽ có tác động trực tiếp và nhanh chóng hơn nàng Mỹ Nhân Ngư tài trí. Là hiện thân của dục vọng và nỗi khao khát, nàng không cần phải tính toán để lôi cuốn cảm giác bên ngoài, hoặc không cần phải có sự chuẩn bị công phu, đầy giả tạo. Cuộc sống của nàng dường như không hề bị choán chiếm bởi công việc hay những thứ vặt vãnh.