MỸ NHÂN NGƯ Người đàn ông thường bị đè nặng bởi trọng trách mà họ phải gánh vác – luôn phải chịu trách nhiệm, biết tự chủ, và hiểu lý lẽ. Mỹ Nhân Ngư là hình ảnh tuyệt vời nhất trong trí tưởng tượng của người đàn ông, vì nàng đem đến cho họ một sự giải thoát hoàn toàn, khỏi những ràng buộc của cuộc sống. Trong sự hiện diện đầy dục vọng của nàng, người đàn ông cảm thấy như mình được đưa đến địa hạt của niềm khoái cảm thuần túy. Trong một thế giới mà người phụ nữ thường quá rụt rè nhút nhát trước hình ảnh như thế, hãy học cách điều khiển dục vọng của người đàn ông, bằng cách hiện thân thành hình ảnh trong trí tưởng tượng của họ. ...... Mỹ nhân ngư tài trí Vào năm bốn mươi tám trước công nguyên, vua Ai Cập – Ptolemy XIV – tìm cách truất phế và lưu đày người chị gái, đồng thời cũng là vợ của ông – nữ hoàng Cơ lê ô pát tra. Ông ra lệnh canh giữ biên ải thật nghiêm ngặt, để ngăn chặn người vợ quay trở về, và ông bắt đầu cai trị lãnh địa của riêng mình. Năm sau đó, vị tướng tài ba của đế chế La Mã – Giu li ớt Xê da – đã đến thành phố Alexandria, để đảm bảo rằng Ai Cập vẫn trung thành với Rome, cho dù đã xảy ra vài cuộc chiến tranh giành quyền lực nội bộ. ...... Một đêm nọ, khi Caesar đang họp mặt với các tướng lĩnh của mình tại cung điện của Ai Cập để bàn về chiến lược, thì một người lính bước vào bẩm báo rằng, có một nhà buôn người Hy Lạp đang đứng chờ ở cửa, tay ôm một món quà lớn quý giá muốn dâng lên cho ngài. Trong tâm trạng phần nào vui vẻ, Caesar đã cho phép nhà buôn đó vào. Gã nhà buôn bước vào, trên vai vác một tấm thảm lớn được cuộn lại. Anh ta gỡ dây thừng xung quanh cuộn thảm, và bằng đôi tay thoăn thoắt của mình, anh ta mở cuộn thảm ra, để lộ nàng Cơ lê ô pát tra trẻ đẹp được giấu bên trong. Trong trang phục nửa kín nửa hở, nàng từ từ đứng dậy trước ánh mắt ngỡ ngàng của Caesar, và toàn thể các vị quan khách, tựa như thần Vệ Nữ hiện lên từ giữa những đợt sóng trào. ...... Mọi người sững sờ trước cảnh một nữ hoàng trẻ đẹp, vào lúc ấy nàng chỉ mới hai mươi mốt tuổi, bất ngờ xuất hiện trước mặt họ, như thể bước ra trong một giấc mơ. Họ càng kinh ngạc hơn trước sự táo bạo và tài đóng kịch của nàng – giữa đêm khuya nhờ người lén đưa vào cảng mà chỉ có một người đàn ông đi theo bảo vệ, nàng đã đánh cược mọi thứ bằng một nước cờ táo bạo. Và Caesar là người say đắm nàng nhất. Theo nhà văn người Hy Lạp – Dio Cassius, Cơ lê ô pát tra đang vào thời kỳ xuân sắc nhất của cuộc đời. Nàng có một giọng nói, làm mê đắm bất kỳ ai nghe thấy. Sự quyến rũ toát lên từ con người, và giọng nói của nàng, có thể làm động lòng của cả những kẻ khinh ghét đàn bà lạnh lùng và kiên định nhất. Caesar đã bị mê hoặc ngay từ khi ông nhìn thấy nàng, và khi nàng cất giọng nói. Cũng vào đêm ấy, Cơ lê ô pát tra trở thành người tình của Caesar. ...... . ...... Trước đó, Caesar cũng đã có vô số tình nhân, giúp ông thư giãn sau những cuộc chinh chiến đầy khốc liệt.