Cháu Lý Thôi là Lý Tiêm, dẫn quân đến vây cung điện, rồi lấy hai cỗ xe, một cỗ chở thiên tử. Một cỗ chở Phục Hoàng hậu, rồi sai Giả Hủ, Tả Linh đi giám áp xa giá. Còn bao nhiêu phu nhân nội thị đều phải đi bộ cả. Trong khi mọi người kéo ra cửa Hậu Tể, gặp ngay binh Quách Dĩ đến, bắn nhau tua tủa. Cung nhân bị giết vô số. Lý Thôi từ đằng sau đánh lại. Quách Dĩ phải rút lui, xa giá mạo hiểm ra ngoài thành, không ai phân giải điều gì, bị đưa ngay đến dinh Lý Thôi. Quách Dĩ lui binh vào cung bắt hết cung tần thái nữ đem về trại, rồi phóng hỏa đốt cung điện. Hôm sau, Quách Dĩ biết Lý Thôi cướp mất thiên tử bèn đem binh đến trước cửa trại đánh nhau. Vua và Hoàng hậu đều sợ hãi lắm.

Đời sau có bài thơ than rằng,

. ......

Từ khi Quang, Vũ trung hưng,
Truyền đời trên dưới, mới chừng mười hai.

. ......

Hoàn, Linh, vô đạo nối ngôi, Hoạn quan chuyên chính, ra đời đã suy. Tam công Hà Tiến ra gì, Muốn trừ chuột xã gọi chi gian thần? Đuổi sài rước hổ vào trong, Tây Châu giặc Đổng nổi lòng dâm hung. Tư đồ mưu cậy má hồng, Khiến cho Đổng, Lã lẫn cùng giết nhau. Giặc tan dân đã bớt sầu, Biết đâu Lý, Quách ra màu hung hăng! Kinh thành có rậm gai chằng, Sáu cung đói khát khổ đàng cạn qua. Vân trời đến buổi sút sa, Anh hùng chia xẻ sơn hà lìa tan. Vua sau coi đấy nên răn, Lọ vàng chớ để cho tan mẻ hoài. Sinh linh gan nát óc lầy, Máu oan lây láng tràn đầy non sông. Ta xem sử xót thương lòng, Thử ly thơ trước hãi hùng xưa nay. Bào tang giữ lấy lời này, Gươm thần cầm vững vẹn bày kỷ cương. Khi Quách Dĩ đến, Lý Thôi ra trại đánh nhau. Quách Dĩ thua rút về. Lý Thôi mới đem xa giá vua và Hoàng hậu rời sang My Ổ, sai cháu là Lý Tiêm coi giữ. Cấm nội sứ không cho ai ra vào. Vua tôi ăn uống bữa có bữa không. Thị thần người nào người ấy đói võ cả mặt. Một bữa vua cho người ra hỏi Lý Thôi lấy năm hộc gạo và năm bộ xương trâu để cho kẻ hầu người hạ ăn. Thôi nổi giận mắng rằng, Sớm chiều đã dâng cơm rồi, còn đòi gì nữa? Rồi lấy những thịt thiu cơm vữa đem cho. Hôi quá không ai ăn được, vua mới mắng rằng, Nghịch tặc dám khinh ta như thế à! Quan thị trung là Dương Kỳ kíp tâu rằng, Quân chúng nó đã tàn bạo đến thế này, xin bệ hạ hãy nên nhịn. Không nên trêu tức nó. Vua cúi đầu không nói gì nữa, tay áo long cổn gạt hai hàng nước mắt chứa chan.
