Đây đều là những thông tin mang tính sống còn đối với bất kỳ ai đang làm việc trong dự án, bất kể vai trò của họ là gì. Tài liệu dự án cũng giúp lưu giữ và bảo toàn các quyết định đã được đưa ra ngay từ những ngày đầu khởi động, đóng vai trò như một điểm tham chiếu chuẩn xác cho các thành viên mới có thể gia nhập vào đội ngũ ở những giai đoạn tiếp theo trong vòng đời dự án. Trách nhiệm của bạn là bảo đảm rằng những thông tin này phải được tiếp cận một cách dễ dàng thông qua một hình thức tài liệu chính quy nào đó, chẳng hạn, như một email, một bài thuyết trình, hoặc một văn bản kỹ thuật số lưu trữ chung.

Ngoài ra, việc ghi chép và lưu trữ tài liệu về các quyết định còn có thể giúp bạn phát hiện ra những nhiệm vụ, những mốc tiến độ hoặc những chi phí phát sinh mà trước đó bạn chưa từng lường tới. Và cuối cùng, quy trình này kiến tạo nên một hồ sơ lịch sử quý giá có thể được xem xét, tổng kết và đánh giá khi dự án chính thức khép lại. Bạn có thể chắt lọc và áp dụng những bài học kinh nghiệm xương máu đó cho các dự án thành công trong tương lai. Được rồi, bây giờ chúng ta hãy cùng bước vào khám phá các loại hình tài liệu khác nhau. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ cùng nghiên cứu về đề xuất dự án, Project Proposal, và bản điều lệ dự án, Project Charter, hai loại văn bản nền tảng có thể tạo dựng bệ phóng thành công vững chắc cho bạn ngay từ vạch xuất phát. Hẹn gặp lại các bạn sớm nhé!

KHÁI QUÁT VỀ ĐỀ XUẤT DỰ ÁN VÀ BẢN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN, PROJECT PROPOSALS AND CHARTERS MỘT TRĂM LINH MỘT
. ......
Xin chào các bạn, và chào mừng các bạn đã quay trở lại! Ở phần trước, chúng ta đã cùng nhau thảo luận về giá trị to lớn của tài liệu dự án đối với việc quản trị dự án hiệu quả. Bây giờ, chúng ta hãy cùng bàn về hai loại tài liệu vô cùng phổ biến mà bạn có thể sử dụng để theo dõi các chi tiết công việc và luôn giữ cho các bên liên quan được cập nhật thông tin kịp thời. Đó chính là, đề xuất dự án, Project Proposal, và bản điều lệ dự án, Project Charter. Đề xuất dự án là một dạng văn bản xuất hiện ngay tại thời điểm khởi đầu sơ khai nhất của một dự án.
