Nhận thức sâu sắc được điều này chính là một cấu phần mang tính sống còn của nghệ thuật quản trị dự án. Tôi sẽ hướng dẫn các bạn cách thức làm cho công việc và các nội dung của mình trở nên dễ tiếp cận cho tất cả mọi người. Tôi cũng sẽ giúp bạn trở thành một người quản lý dự án xuất sắc hơn bằng cách luôn cân nhắc thấu đáo yếu tố tiếp cận trong mọi dự án tương lai của bạn. Tôi sẽ mang đến cho các bạn những lời khuyên hữu ích và các thông lệ chuẩn mực tốt nhất xuyên suốt toàn bộ chương trình, bắt đầu ngay từ phát hiện thú vị này, Các bạn có biết rằng rất nhiều công nghệ tuyệt vời mà tất cả chúng ta đang say mê tận hưởng ngày nay thực chất ban đầu đều xuất phát từ một tính năng hỗ trợ tính tiếp cận hay không?

Hãy thử nghĩ về Trợ lý ảo Google, Google Assistant, công cụ cho phép bạn điều khiển toàn bộ ngôi nhà của mình bằng chính giọng nói, hay tính năng phụ đề chi tiết, Closed captioning, tính năng kỳ diệu cho phép bạn xem truyền hình một cách trọn vẹn ngay bên trên một quầy bar đông đúc và ồn ào náo nhiệt. Bằng cách luôn đặt tính tiếp cận vào tâm trí, bạn hoàn toàn có thể tạo ra những tác động tích cực làm cho cuộc sống của tất cả mọi người trở nên tốt đẹp hơn. Tôi vô cùng háo hức được sẻ chia nhiều điều bổ ích hơn nữa, cùng các bạn xuyên suốt chương trình này, nơi các bạn sẽ tích lũy thêm vô vàn kiến thức về quản trị dự án và chuẩn bị hành trang vững chắc cho sự nghiệp tương lai trong lĩnh vực đầy triển vọng này. Hẹn gặp lại các bạn sau nhé!

TỔNG KẾT KHÓA HỌC, KHỞI ĐỘNG DỰ ÁN, KHỞI TẠO MỘT DỰ ÁN THÀNH CÔNG, COURSE REVIEW, PROJECT INITIATION, STARTING A SUCCESSFUL PROJECT
. ......
Các bạn làm tốt lắm! Đi hết được toàn bộ khối lượng kiến thức đồ sộ này thực sự là một thành tựu vô cùng to lớn. Hãy dành ra một khoảnh khắc tĩnh lặng để nhìn nhận lại xem các bạn đã học hỏi và tích lũy được nhiều đến nhường nào về từng ngóc ngách chi tiết để khởi động một dự án thành công rực rỡ. Các bạn đã đào sâu vào giai đoạn khởi tạo, Initiation, giai đoạn đầu tiên mang tính nền móng trong vòng đời dự án, và thấu hiểu tầm quan trọng sống còn của việc xác định phạm vi dự án, Project scope, bao gồm những gì nằm trong phạm vi và những gì nằm ngoài phạm vi. Các bạn cũng đã nắm vững cách định hình các mục tiêu và kết quả bàn giao của dự án, đồng thời, học được cách đo lường sự thành công của dự án bằng việc thiết lập các tiêu chí thành công ngay từ vạch xuất phát.
