Một loại hình công cụ quản trị dự án tiếp theo mà chúng ta sẽ cùng bàn luận là các công cụ phục vụ năng suất làm việc, Productivity tools. Các công cụ năng suất có thể mang lại sự hỗ trợ vô cùng đắc lực cho bạn và đội ngũ của mình. Nhóm này bao gồm các công cụ xử lý văn bản như Microsoft Word hay Google Docs. Bạn có thể sử dụng chúng để tạo ra các tài liệu được chia sẻ chung trong toàn đội ngũ, chẳng hạn, như bản điều lệ dự án mà chúng tôi vừa hướng dẫn các bạn cách điền ở phần trước. Bạn cũng có thể dùng các công cụ này để xây dựng những văn bản như chương trình nghị sự cuộc họp, Meeting agendas, và các bản cập nhật tình trạng dự án, Status updates, và chúng ta sẽ đào sâu hơn về những nội dung này trong một khóa học tiếp theo.

Bảng tính, Spreadsheets, cũng là một công cụ nâng cao năng suất cực kỳ hữu ích khác. Chúng vô cùng linh hoạt và đa năng, bạn có thể tận dụng chúng để lập nên những tài liệu như biểu đồ R-A-C-I và các bản kế hoạch dự án chi tiết, cùng nhiều biểu đồ phân tích hữu ích khác mà các bạn sẽ được khám phá sâu hơn ở các khóa học sau. Và các bài thuyết trình được khởi tạo trên những phần mềm như Microsoft PowerPoint, Keynote hay Google Slides có thể là một phương thức tuyệt vời giúp bạn đóng gói dự án của mình theo một cách trực quan sinh động và cực kỳ dễ tiếp nhận.

Bây giờ, chúng ta hãy cùng thảo luận về các công cụ cộng tác, Collaboration tools, những người bạn đồng hành mà bạn gần như chắc chắn sẽ dựa vào để phối hợp chặt chẽ với các cộng sự của mình mỗi ngày. Nhóm này bao gồm những công cụ mà có lẽ các bạn đã quá đỗi quen thuộc, chẳng hạn, như email và các ứng dụng trò chuyện tin nhắn, Chat. Những công cụ như thế này có thể giúp các bạn nhanh chóng và dễ dàng trao đổi với nhau về các câu hỏi, các ý kiến đóng góp, cũng như vô số chủ đề khác liên quan trực tiếp đến dự án. Các công cụ năng suất như tài liệu văn bản và bảng tính, cùng các công cụ cộng tác như email và tin nhắn trò chuyện, đều rất đỗi mộc mạc và trực quan, điều đó đồng nghĩa với việc chúng là sự lựa chọn hoàn hảo cho những dự án có quy mô nhỏ hơn với số lượng nhiệm vụ và nhân sự cần theo dõi ít hơn.

Trong khi đó, các phần mềm lập tiến độ và quản trị công việc chuyên sâu lại là sự lựa chọn vượt trội cho những dự án quy mô lớn hơn với số lượng đầu việc đồ sộ và một đội ngũ nhân sự đông đảo cần phải điều phối. Thật tuyệt vời! Các bạn đã được tìm hiểu kỹ lưỡng hơn về các loại hình công cụ sẵn có cho mình, bao gồm phần mềm lập tiến độ và quản trị công việc, các công cụ năng suất và các công cụ cộng tác. Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ dành thời gian đào sâu hơn vào một số công cụ quản trị dự án phổ biến và được ưa chuộng bậc nhất hiện nay. Hãy cùng gặp tôi ở đó nhé!
