Các công cụ sẽ giúp bạn thực hiện rất nhiều công việc quan trọng, chẳng hạn, như theo dõi các đầu việc, quản lý ngân sách và tăng cường sự cộng tác nhịp nhàng giữa các thành viên trong nhóm. Có vô số công cụ đa dạng hiện diện trên thị trường hiện nay, bao gồm các công cụ nâng cao năng suất như Google Docs, cho tới các phần mềm quản lý công việc chuyên sâu như Asana. Chúng ta sẽ cùng nhau đào sâu hơn về các công cụ này ở phần sau của chương trình. Công cụ đóng vai trò thiết yếu để bạn theo dõi sát sao tiến độ công việc, do đó, bạn luôn cần khắc ghi và ưu tiên chúng hàng đầu trong mọi giai đoạn của dự án.

Bây giờ, hãy cùng thảo luận về cách bạn có thể xác định các nguồn lực của mình ngay trong giai đoạn khởi tạo đối với dự án thực hành của chúng ta tại công ty Office Green. Xin nhắc lại để các bạn nhớ, dịch vụ Plant Pals, Những Người Bạn Cây Xanh, mang đến cho khách hàng các loại cây cảnh văn phòng nhỏ nhắn, dễ chăm sóc và ít tốn công bảo dưỡng như các loài cây xương rồng hay những chậu dương xỉ xanh tốt để họ có thể đặt ngay trên bàn làm việc của mình. Khách hàng có thể đặt mua chúng trực tuyến qua mạng hoặc lựa chọn từ một cuốn danh mục in ấn, Catalogue, và công ty Office Green sẽ giao cây trực tiếp tới tận địa chỉ làm việc của khách hàng.

Mục tiêu chiến lược của dự án này là gia tăng doanh thu thêm năm phần trăm. Vậy bạn sẽ bắt tay vào hành động như thế nào? Trước hết, bạn có thể thực hiện một số nghiên cứu thị trường để tính toán các chi phí cần thiết cho việc ra mắt dịch vụ cây cảnh mới này. Các khoản chi đó có thể bao gồm mức giá ước tính để phát triển một trang web mới, thiết kế các tài liệu quảng bá tiếp thị mới, cũng như toàn bộ chi phí đóng gói, vận chuyển và giao hàng. Bạn cũng có thể muốn dự trù ngân sách cho các công cụ chuyên dụng, chẳng hạn, như một phần mềm quản lý dự án chuyên nghiệp giúp bạn theo dõi sát sao tiến độ của một dự án đa tầng nấc và phức tạp như thế này.

Với những dữ liệu thu thập được đó, bạn có thể bắt đầu xây dựng một bản ngân sách thực tế và khả thi, đồng thời, bạn cũng sẽ phải xác định rõ những ai sẽ cùng kề vai sát cánh với bạn trong dự án này. Để làm được điều đó, bạn có thể lập một danh sách chi tiết các nhân sự nội bộ cùng các nhà cung cấp bên ngoài sẽ chung tay hoàn thành toàn bộ các nhiệm vụ của dự án. Lấy ví dụ, đó có thể là nhân sự phụ trách kênh giao tiếp và chăm sóc khách hàng, hoặc một nhà cung ứng cây cảnh mới có khả năng cung cấp nguồn hàng chất lượng cho bạn.
