Tuyệt vời lắm! Hy vọng rằng các bạn đã cảm thấy tự tin và thân thuộc hơn với các loại hình nguồn lực mà mình cần chuẩn bị, không chỉ để hoàn thành trọn vẹn công việc, mà còn để đưa các mục tiêu dự án cán đích thành công rực rỡ. Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau bàn về tài liệu dự án, Documentation, một chủ đề tối quan trọng khác dành cho bất kỳ ai muốn bước chân vào con đường quản trị dự án chuyên nghiệp.

GIÁ TRỊ CỦA TÀI LIỆU DỰ ÁN, THE VALUE OF PROJECT DOCUMENTATION
. ......
Đến thời điểm này, có lẽ các bạn đã nhận ra rằng một phần rất lớn trong công việc quản trị dự án chính là dẫn dắt và định hướng cho các quá trình ra quyết định. Cho dù bạn không phải là người đưa ra quyết định cuối cùng về những khía cạnh then chốt của dự án, thì trách nhiệm của bạn vẫn là phải theo dõi sát sao từng quyết định mới xuất hiện và sử dụng những quyết định đó để kiến tạo nên một bản kế hoạch hoàn chỉnh. Như các bạn đã biết, có vô vàn quyết định quan trọng liên tục được đưa ra và cần phải được giám sát, từ việc xác định các mục tiêu và kết quả bàn giao của dự án cho đến việc lựa chọn đúng những con người phù hợp để bổ sung vào đội ngũ.

Khối lượng thông tin đó là quá đồ sộ để bất kỳ một bộ não cá nhân nào có thể ghi nhớ và lưu trữ trọn vẹn. Hơn thế nữa, đây là những thông tin sống còn mà mọi thành viên trong nhóm đều cần phải thấu suốt, chứ không chỉ riêng người quản lý dự án. Nếu một quyết định nào đó gây ảnh hưởng đến các nhiệm vụ của một thành viên trong nhóm, chắc chắn họ sẽ cần phải được biết về điều đó, đúng không nào? Đó chính là lý do vì sao công tác lập tài liệu, Documentation, lại chiếm một vị trí tối quan trọng trong vai trò của người quản lý dự án. Trong khi các thành viên trong nhóm của bạn có thể chỉ tập trung đào sâu vào các mảng công việc chuyên biệt của dự án, thì bạn lại có thể là người duy nhất nắm bắt bức tranh toàn cảnh và kết nối giao tiếp xuyên suốt tất cả các lĩnh vực khác nhau của dự án đó.

Việc thiết lập các tài liệu rõ ràng, nhất quán và minh bạch sẽ bảo đảm thông tin luôn được lưu chuyển thông suốt. Tài liệu dự án giúp định hình nền móng vững chắc cho toàn bộ dự án. Nó truyền tải những câu trả lời chuẩn xác cho các câu hỏi cốt lõi, Chẳng hạn, như, vấn đề mà các bạn đang nỗ lực giải quyết ở đây là gì? Các mục tiêu chiến lược của dự án là gì? Phạm vi công việc và các kết quả bàn giao bao gồm những gì, và những ai là các bên liên quan của dự án? Cuối cùng, đội ngũ của bạn cần những nguồn lực nào để hoàn thành công việc của họ?
