Mục đích cốt lõi của tài liệu này là thuyết phục các bên liên quan rằng dự án này xứng đáng được bắt đầu. Và thông thường, một nhà lãnh đạo cấp cao trong tổ chức sẽ là người trực tiếp chắp bút tạo ra bản đề xuất này. Do đó, bạn có thể không cần phải bận tâm về việc phải tự mình soạn thảo bản đề xuất, nhưng bạn sẽ phải theo dõi sát sao tiến trình phê duyệt của nó. Đề xuất dự án là một điểm xuất phát tuyệt vời giúp bạn thấu hiểu sâu sắc các mục tiêu mong đợi cũng như tầm ảnh hưởng kỳ vọng của dự án. Một bản đề xuất có thể là một tài liệu trang trọng, một bản trình chiếu thuyết trình, hoặc thậm chí chỉ là một email súc tích nhằm kêu gọi mọi người cùng đồng thuận và ủng hộ ý tưởng đó.

Tiếp theo, chúng ta có bản điều lệ dự án, Project Charter, một văn bản chính thức định nghĩa rõ ràng về dự án và phác thảo toàn bộ những chi tiết cần thiết để đưa dự án cán đích thành công. Một bản điều lệ dự án sẽ giúp bạn sắp xếp công việc một cách ngăn nắp, thiết lập một bộ khung cấu trúc vững chắc cho những gì cần phải triển khai, và truyền đạt rành mạch những chi tiết đó tới mọi người xung quanh. Vậy thì hai loại tài liệu này khác nhau ở điểm nào? Đề xuất dự án được tạo ra ở thời điểm sớm hơn trong vòng đời dự án so với bản điều lệ dự án.

Bản đề xuất chính là phát súng mở màn cho giai đoạn khởi tạo bằng cách tạo ảnh hưởng và thuyết phục tổ chức tiến bước với dự án. Bản điều lệ dự án cũng phục vụ một mục đích tương tự nhưng thường xuất hiện ở thời điểm cuối của giai đoạn khởi tạo. Tuy nhiên, mục tiêu của bản điều lệ dự án là định nghĩa một cách rành mạch và chi tiết hơn các yếu tố cốt lõi của dự án. Một điểm khác biệt căn bản nữa giữa hai văn bản này là, bản điều lệ dự án sẽ thường xuyên đóng vai trò như một kim chỉ nam, một điểm quy chiếu xuyên suốt toàn bộ vòng đời của dự án, trong khi đó, bản đề xuất dự án chỉ được sử dụng chủ yếu ở những bước khởi đầu ban đầu mà thôi.

Giờ đây, khi các bạn đã thấu suốt sự khác biệt giữa hai văn bản này, chúng ta hãy cùng đi sâu hơn vào bản điều lệ dự án, tài liệu trọng tâm mà các bạn sẽ được học kỹ hơn ngay trong học phần này. Bản điều lệ dự án khẳng định một cách đanh thép rằng những lợi ích mà dự án mang lại hoàn toàn vượt trội so với các chi phí phải bỏ ra. Như các bạn đã được học ở phần trước của khóa học, có một số câu hỏi then chốt mà bạn có thể tự đặt ra cho mình khi thực hiện phân tích chi phí và lợi ích, Cost-Benefit Analysis.
