Nắm vững hiểu biết nền tảng về Waterfall và Agile sẽ giúp bạn sáng suốt tìm ra phương án tối ưu để tổ chức và lập kế hoạch cho dự án của mình. Am tường về hai phương pháp luận này cũng sẽ là một lợi thế cạnh tranh vô giá cho bạn trong các buổi phỏng vấn xin việc sau này, bởi bạn sẽ thể hiện được một bức tranh toàn cảnh sâu sắc về thế giới quản trị dự án. Waterfall và Agile là hai phương pháp phổ biến và danh tiếng nhất, nhưng chúng tuyệt đối không phải là những lựa chọn duy nhất. Trong bài học tiếp theo, các bạn sẽ được khám phá về Tinh gọn và Six Sigma, Lean Six Sigma, một vũ khí quản trị dự án uy lực khác. Và tại Google, dù bạn có tin hay không, chúng tôi luôn linh hoạt lựa chọn và kết hợp từ rất nhiều phương pháp luận này để điều phối dự án mỗi ngày.

GIỚI THIỆU VỀ LEAN VÀ SIX SIGMA, INTRODUCTION TO LEAN AND SIX SIGMA
. ......
Chào các bạn! Bây giờ, khi các bạn đã có trong tay hai phương pháp luận hùng mạnh là Waterfall và Agile trong hộp đồ nghề quản trị dự án của mình, Tinh gọn Six Sigma, Lean Six Sigma, là một vũ khí sắc bén tiếp theo mà bạn có thể bổ sung vào hành trang.

Lean Six Sigma là sự kết hợp hoàn hảo giữa hai phương pháp luận cha mẹ, Tinh gọn, Lean, và Six Sigma. Lean Six Sigma được ứng dụng vô cùng phổ biến trong các dự án có mục tiêu, tiết kiệm chi phí, nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ, và tăng tốc độ xử lý của các quy trình vận hành. Nó cũng đặc biệt chú trọng tới sự cộng tác trong đội ngũ, từ đó kiến tạo nên một môi trường làm việc tích cực. Triết lý cốt lõi ở đây là, khi đội ngũ của bạn cảm thấy mình được tôn trọng và đánh giá cao, động lực và năng suất làm việc sẽ tự động thăng hoa, và toàn bộ cỗ máy quy trình sẽ vận hành trơn tru hơn rất nhiều.

Phương pháp Lean Six Sigma bao gồm năm giai đoạn kinh điển, Xác định, Define, Đo lường, Measure, Phân tích, Analyze, Cải tiến, Improve, và Kiểm soát, Control, được viết tắt bằng thuật ngữ nổi tiếng toàn cầu, D-M-A-I-C. D-M-A-I-C là một chiến lược cải tiến quy trình vượt trội, nghĩa là bạn đi tìm xem những nút thắt và vấn đề đang nằm ở đâu trong quy trình hiện tại, và giải quyết triệt để chúng để mọi thứ vận hành hiệu quả hơn. Mục tiêu của từng bước là đảm bảo mang lại kết quả tốt nhất có thể cho dự án của bạn. Cũng giống như Waterfall và Agile, có rất nhiều chi tiết kỹ thuật chuyên sâu xoay quanh D-M-A-I-C và Lean Six Sigma, nhưng điều tuyệt vời nhất của quy trình D-M-A-I-C là nó có thể được áp dụng để giải quyết hầu như mọi bài toán kinh doanh trong thực tế.
