Khi đã có bản kế hoạch trong tay, bạn sẽ truyền đạt toàn bộ thông tin này tới đội ngũ của mình. Bằng cách đó, mỗi thành viên sẽ biết chính xác nhiệm vụ nào thuộc về quyền làm chủ của họ, và biết phải tìm đến ai khi có thắc mắc hoặc gặp trở ngại. Bạn cũng sẽ chia sẻ bản kế hoạch này với những người có lợi ích liên quan tới sự thành bại của dự án, Stakeholders, để họ luôn nắm bắt được các bước đi và tiến độ phát triển khi dự án liên tục tiến lên phía trước.

Làm tốt lắm! Chúng ta đã cùng nhau đi qua một nửa chặng đường của vòng đời dự án. Ngay sau đây, chúng ta sẽ tiếp tục khám phá hai giai đoạn còn lại, Thực thi, hoàn thành nhiệm vụ và Khép lại dự án. Hẹn gặp lại các bạn trong ít phút nữa!

CÁC GIAI ĐOẠN TRONG THỰC TẾ, THỰC THI VÀ ĐÓNG DỰ ÁN, PHASES IN ACTION, EXECUTING AND CLOSING
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Chúng ta vừa tìm hiểu về các nhiệm vụ cốt lõi cần hoàn thành trong hai giai đoạn đầu tiên của vòng đời dự án, Khởi tạo và Lập kế hoạch. Bây giờ chính là thời điểm đưa kế hoạch vào guồng quay hành động thực tế!

Hãy luôn nhớ rằng, Nhiệm vụ của bạn không phải là tự mình đi làm hết mọi công việc kỹ thuật. Trọng trách hàng đầu của bạn trên cương vị Project Manager là quản lý tiến độ tổng thể của toàn bộ dự án. Điều này có nghĩa là bạn sẽ giám sát nỗ lực của toàn đội, đảm bảo mỗi người đều hiểu rõ những kỳ vọng dành cho họ, họ cần làm những nhiệm vụ gì, hoàn thành bằng cách nào và vào thời điểm nào. Trách nhiệm của bạn cũng là chủ động dẹp bỏ mọi vật cản trên đường đi và cảnh báo kịp thời tới những nhân sự liên quan nếu nhận thấy dự án có nguy cơ bị chậm trễ. Điều này đòi hỏi bạn phải liên tục giao tiếp với đội ngũ và các bên liên quan thông qua các cuộc họp, các văn bản ghi nhớ, Memos, email, công cụ trò chuyện nội bộ, Internal Chat, và các tài liệu báo cáo tiến độ công việc. Một lời khuyên nghề nghiệp đắt giá dành cho bạn, Nếu cảm thấy phân vân, hãy luôn chọn giải pháp giao tiếp nhiều hơn mức bình thường, Overcommunication.

Khi dự án tiến triển, bạn sẽ liên tục thực hiện các điều chỉnh về lịch trình, ngân sách và phân bổ nguồn lực, đồng thời, truyền đạt rõ ràng mọi cập nhật xuyên suốt hành trình. Khi tất cả các nhiệm vụ đã hoàn tất và mục tiêu dự án đã được chinh phục trọn vẹn, đã đến lúc Đóng dự án, Close the project. Giai đoạn này rất hay bị xem nhẹ hoặc bỏ quên, bởi người ta thường dễ lầm tưởng rằng một khi kết quả đã được bàn giao xong thì ai nấy đều có thể giải tán để chuyển sang việc khác. Nhưng hãy khoan đã, vẫn còn rất nhiều điều hệ trọng cần được thực hiện chu toàn!
