Cuối cùng, khi tất cả các nhiệm vụ đã được hoàn tất xuất sắc, mọi nguồn lực đã được kiểm kê, bàn giao đầy đủ và dự án đã chính thức chạm tới vạch đích, đã đến lúc bước vào giai đoạn Đóng dự án, Close the project. Tại sao việc đóng dự án lại quan trọng đến vậy? Một lý do to lớn là để đội ngũ của bạn có một khoảnh khắc được cùng nhau ăn mừng cho những tháng ngày lao động miệt mài, cống hiến hết mình. Khép lại dự án cũng là một cơ hội vàng để đánh giá, thẩm định xem dự án đã diễn ra như thế nào. Bạn có thể ghi chép lại những điều đã vận hành xuất sắc và cả những điều chưa được như ý, từ đó rút ra bài học kinh nghiệm sâu sắc để lập kế hoạch tốt hơn cho những lần sau. Ngay cả khi dự án gặt hái thành công vang dội, việc dành thời gian để chiêm nghiệm, phản tư vẫn luôn mang lại giá trị vô cùng to lớn. Đóng dự án cũng là dịp tuyệt vời để kết nối với những người bên ngoài đội ngũ, những người luôn dõi theo và quan tâm tới kết quả của dự án, để thông báo cho tất cả cùng biết những gì đã hoàn thành và những thắng lợi vẻ vang mà tập thể đã đạt được.

Một số dự án, chẳng hạn, như ví dụ, về chiến dịch tranh cử chính trị, sẽ có một ngày kết thúc tuyệt đối, khi cuộc bầu cử khép lại, dự án chính thức hoàn thành và không còn công việc nào cần làm thêm nữa. Nhưng nhiều dự án khác lại có những vạch đích mang tính chuyển giao. Ví dụ, một dự án triển khai hệ thống đặt món mới tại một chuỗi nhà hàng sẽ được coi là hoàn thành sau khi hệ thống đã được cài đặt trơn tru và toàn bộ nhân viên nhà hàng đã được đào tạo thuần thục cách sử dụng. Tại thời điểm đó, các mục tiêu của bạn đã hoàn tất, và đã đến lúc bạn bàn giao dự án lại cho một bộ phận vận hành khác, những người có trách nhiệm hỗ trợ kỹ thuật và đảm bảo hệ thống tiếp tục vận hành ổn định mỗi ngày.

Một ví dụ, thực tế khác, Bản thân tôi từng trực tiếp quản lý một dự án xây dựng Bảng điều khiển theo dõi dữ liệu, Dashboard, phục vụ cho rất nhiều bên liên quan trong tổ chức của mình. Bảng điều khiển này hiển thị các thông tin thích hợp cho từng bên liên quan, tùy thuộc vào đội ngũ mà họ trực thuộc trong tổ chức mở rộng của chúng tôi. Tôi đã quản lý dự án từ giai đoạn sơ khởi, từ việc phác thảo tầm nhìn của dự án, cho đến ngày chúng tôi chính thức bàn giao sản phẩm bảng điều khiển hoàn thiện. Sau khi chuyển giao sản phẩm cuối cùng, tôi đã chuyển giao luôn quyền tiếp tục cập nhật dữ liệu của từng đội và trang giao diện tương ứng cho chính các đội ngũ liên quan đó chịu trách nhiệm vận hành lâu dài. Hãy hình dung điều này giống như việc bạn trao chiếc chìa khóa của một ngôi nhà mới xây cho gia chủ, Dự án thi công xây dựng ngôi nhà đã kết thúc trọn vẹn, và từ nay trở đi, việc bảo trì, bảo dưỡng và gìn giữ ngôi nhà sẽ thuộc về trách nhiệm của chủ sở hữu mới.
