Ví dụ, nếu bạn đang nhận thầu cung cấp dịch vụ tiệc ăn uống, Catering, cho một sự kiện của khách hàng với một mức ngân sách vô cùng eo hẹp, bạn sẽ rất muốn áp dụng phương pháp luận Waterfall. Theo cách này, trước tiên bạn sẽ chốt chắc chắn số lượng khách tham dự, sau đó định hình thực đơn một cách cực kỳ chi tiết, trình khách hàng phê duyệt và đồng thuận tuyệt đối về các món ăn cùng chi phí, rồi bạn mới tiến hành đặt mua các nguyên liệu tươi sống không thể hoàn trả, và cuối cùng phục vụ bữa tiệc thành công mỹ mãn cho quan khách. Bởi vì, ngân sách bị khống chế nghiêm ngặt, bạn không thể chấp nhận rủi ro thay đổi thực đơn giữa chừng hay lãng phí đồ ăn. Phương pháp truyền thống này sẽ không cho phép khách hàng thay đổi thực đơn một khi đơn hàng đã được chốt. Bạn cũng có thể đặt trước bàn ghế, bát đĩa vì bạn biết chính xác khối lượng và chủng loại đồ ăn đang được chuẩn bị. Một hướng tiếp cận truyền thống được tính toán thấu đáo ngay từ đầu sẽ giúp bạn đạt được kết quả mong đợi với ít tổn thất và đau đầu nhất trong quá trình triển khai. Bằng việc đầu tư công sức suy nghĩ thấu đáo toàn bộ dự án ngay từ vạch xuất phát, bạn đang tự tạo cho mình một thế cờ tất thắng. Trong một kịch bản lý tưởng, việc tuân thủ phương pháp này sẽ giúp bạn nhận diện đúng người đúng việc, lập kế hoạch hoàn hảo để tránh mọi trục trặc dọc đường, lưu trữ hồ sơ minh bạch và đưa dự án cán đích ngoạn mục.

Tuy nhiên, trong đời thực, kế hoạch không phải lúc nào cũng diễn ra đúng như dự tính, trên thực tế là rất hiếm khi! Bản thân Waterfall cũng có những quy trình quản trị rủi ro để giúp đối phó với những biến động. Nhưng may mắn thay, chúng ta còn có những phương pháp luận khác được sinh ra hoàn toàn là để đón đầu sự thay đổi và sự linh hoạt, Đó chính là Phương pháp Linh hoạt, Agile.

Thuật ngữ Agile hàm nghĩa khả năng chuyển động nhanh nhẹn và dễ dàng. Nó cũng gắn liền với tính linh hoạt, Flexibility, nghĩa là luôn sẵn sàng và có khả năng thay đổi, thích ứng kịp thời. Các dự án vận hành theo Agile thường có rất nhiều nhiệm vụ được triển khai song song cùng một lúc, hoặc đang ở các mức độ hoàn thành khác nhau, biến nó thành một hướng tiếp cận Lặp, Iterative approach. Các khái niệm định hình nên Agile bắt đầu manh nha xuất hiện vào thập niên một nghìn chín trăm chín mươi như một lời giải cho nhu cầu cấp bách của thị trường đòi hỏi phải bàn giao sản phẩm nhanh hơn, chủ yếu là các ứng dụng phần mềm vào thời điểm đó. Nhưng phải đến năm hai nghìn không trăm linh một, Tuyên ngôn Agile, Agile Manifesto, mới chính thức ra đời.
