Lời nói đầu
Cảm ơn bạn đã chọn cuốn sách này. Tôi hy vọng những ý tưởng này sẽ giúp ích cho bạn nhiều như
họ đã giúp đỡ tôi và hàng nghìn người khác. Trên thực tế, tôi hy vọng cuốn sách này sẽ thay đổi
cuộc sống của bạn mãi mãi. Không bao giờ có đủ thời gian để làm tất cả những việc bạn phải làm. Bạn đúng nghĩa đen
ngập trong công việc và trách nhiệm cá nhân, vô số email, mạng xã hội,
dự án, chồng tạp chí để đọc và hàng chồng sách bạn định mua
của những ngày này—ngay khi bạn bắt kịp. Nhưng thực tế là bạn sẽ không bao giờ bị cuốn theo. Bạn sẽ không bao giờ có được
trên hết nhiệm vụ của bạn. Bạn sẽ không bao giờ tiến đủ xa về phía trước để có thể đạt được tất cả
những email, sách, tạp chí và các hoạt động giải trí mà bạn mơ ước. Và hãy quên đi việc giải quyết vấn đề quản lý thời gian của bạn bằng cách trở nên chuyên nghiệp hơn.
năng suất. Cho dù bạn nắm vững bao nhiêu kỹ thuật nâng cao năng suất cá nhân,
sẽ luôn có nhiều việc phải làm hơn những gì bạn có thể hoàn thành trong thời gian bạn
có sẵn cho bạn, bất kể nó nhiều đến mức nào. Bạn có thể kiểm soát thời gian và cuộc sống của mình chỉ bằng cách thay đổi cách bạn
suy nghĩ, làm việc và giải quyết dòng sông trách nhiệm không bao giờ kết thúc
hơn bạn mỗi ngày. Bạn chỉ có thể kiểm soát các nhiệm vụ và hoạt động của mình với
mức độ mà bạn ngừng làm một số việc và bắt đầu dành nhiều thời gian hơn cho một số việc
những hoạt động thực sự có thể tạo ra sự khác biệt trong cuộc sống của bạn. Tôi đã nghiên cứu về quản lý thời gian hơn bốn mươi năm. Tôi đã đắm chìm
chính tôi trong các tác phẩm của Peter Drucker, Alec Mackenzie, Alan Lakein, Stephen
Covey, và nhiều, rất nhiều người khác. Tôi đã đọc hàng trăm cuốn sách và hàng nghìn cuốn sách
bài viết về hiệu quả và hiệu quả cá nhân. Cuốn sách này là kết quả. Mỗi lần tôi nảy ra một ý tưởng hay, tôi đều thử nó trong công việc của mình và
cuộc sống cá nhân. Nếu nó hiệu quả, tôi đã kết hợp nó vào các bài nói chuyện và hội thảo của mình và
đã dạy nó cho người khác. Galileo đã từng viết: “Bạn không thể dạy một người bất cứ điều gì, bạn chỉ có thể giúp
anh ta tìm thấy nó trong chính mình.”
Tùy thuộc vào mức độ kiến thức và kinh nghiệm của bạn, những ý tưởng này có thể
Tùy thuộc vào mức độ kiến thức và kinh nghiệm của bạn, những ý tưởng này có thể
nghe quen quen. Cuốn sách này sẽ đưa họ đến một mức độ nhận thức cao hơn. Khi nào
bạn học đi học lại và áp dụng những phương pháp và kỹ thuật này cho đến khi chúng
thành thói quen, bạn sẽ thay đổi cuộc sống của mình theo hướng tích cực. Học hỏi từ những người thành công
Hãy để tôi kể cho bạn đôi điều về bản thân tôi và nguồn gốc của cuốn sách nhỏ này. tôi
bắt đầu cuộc sống với rất ít lợi thế, ngoài một tâm trí tò mò.

tôi đã làm rất kém trong
ra trường và ra đi khi chưa tốt nghiệp. Tôi đã làm công việc lao động trong nhiều năm. Tương lai của tôi có vẻ không mấy hứa hẹn. Khi còn trẻ, tôi làm việc trên một chiếc tàu chở hàng lang thang và đi xem
thế giới. Trong tám năm, tôi đã đi du lịch và làm việc và sau đó đi du lịch nhiều hơn nữa,
cuối cùng đã đến thăm hơn 80 quốc gia trên năm châu lục. Khi không tìm được việc lao động nữa, tôi lao vào bán hàng, gõ cửa
cửa, làm việc theo hoa hồng thẳng. Tôi vật lộn từ việc bán hàng này đến việc bán hàng khác cho đến khi tôi
bắt đầu nhìn quanh tôi và hỏi: “Tại sao những người khác lại làm như vậy?
tốt hơn tôi à?”
Sau đó tôi đã làm một việc làm thay đổi cuộc đời tôi. Tôi bắt đầu hỏi những người thành công
những gì họ đang làm đã giúp họ làm việc hiệu quả hơn và kiếm được nhiều tiền hơn
tiền hơn tôi. Và họ nói với tôi. Tôi đã làm những gì họ khuyên tôi làm, và tôi
doanh số bán hàng tăng lên. Cuối cùng, tôi đã trở nên thành công đến nỗi tôi đã bán được hàng
người quản lý. Với tư cách là người quản lý bán hàng, tôi đã sử dụng chiến lược tương tự. Tôi hỏi thành công
quản lý những gì họ đã làm để đạt được những kết quả tuyệt vời như vậy và khi họ nói với tôi, tôi
đã tự mình làm điều đó Chẳng bao lâu sau, tôi bắt đầu nhận được kết quả giống như họ. Quá trình học hỏi và áp dụng những gì tôi đã học đã thay đổi cuộc đời tôi. tôi
tôi vẫn ngạc nhiên về sự đơn giản và hiển nhiên của nó. Chỉ cần tìm hiểu những gì khác
những người thành công làm và làm những điều tương tự cho đến khi bạn nhận được kết quả tương tự. Tìm hiểu
từ các chuyên gia. Ồ! Thật là một ý tưởng. Thành công là có thể dự đoán được
Nói một cách đơn giản, một số người làm việc tốt hơn những người khác vì họ làm mọi việc
khác nhau và họ làm đúng những điều đúng đắn. Đặc biệt là thành công, hạnh phúc,
những người thành công sử dụng thời gian của họ tốt hơn rất nhiều so với người bình thường. Xuất thân từ một hoàn cảnh không thành công, tôi đã nảy sinh tình cảm sâu sắc về
sự kém cỏi và bất cập. Tôi đã rơi vào cái bẫy tinh thần khi cho rằng
những người đang làm tốt hơn tôi thực sự tốt hơn tôi. Những gì tôi
đã học được rằng điều này không hẳn là đúng. Họ chỉ đang làm những việc
khác nhau, và những gì họ đã học để làm, trong phạm vi lý trí, tôi cũng có thể học được. Đây là một sự mặc khải đối với tôi. Tôi vừa ngạc nhiên vừa thích thú với điều này
khám phá. Tôi vẫn vậy. Tôi nhận ra rằng tôi có thể thay đổi cuộc đời mình và đạt được gần như
bất kỳ mục tiêu nào tôi có thể đặt ra nếu tôi tìm hiểu được những gì người khác đang làm trong lĩnh vực đó và
sau đó tự mình làm cho đến khi tôi nhận được kết quả tương tự như họ nhận được. Trong vòng một năm kể từ khi bắt đầu công việc bán hàng, tôi đã trở thành nhân viên bán hàng giỏi nhất. Một năm sau tôi đã
đã làm người quản lý.

Trong vòng ba năm, tôi đã trở thành phó chủ tịch phụ trách một
lực lượng bán hàng gồm 95 người ở sáu quốc gia. Tôi đã hai mươi lăm tuổi. Trong nhiều năm, tôi đã làm 22 công việc khác nhau; bắt đầu và xây dựng
một số công ty; có bằng kinh doanh từ một trường đại học lớn; học cách
nói tiếng Pháp, tiếng Đức và tiếng Tây Ban Nha; và từng là diễn giả, huấn luyện viên hoặc nhà tư vấn
cho hơn 1.000 công ty. Tôi hiện đang tổ chức các buổi nói chuyện và hội thảo cho hơn
250.000 người mỗi năm, với số lượng khán giả lên tới 20.000 người. Một sự thật đơn giản
Trong suốt sự nghiệp của mình, tôi đã khám phá đi khám phá lại một sự thật đơn giản. các
khả năng tập trung toàn tâm vào nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn, để làm tốt nó
và hoàn thành nó một cách trọn vẹn là chìa khóa dẫn đến thành công, thành tựu, sự tôn trọng,
địa vị và hạnh phúc trong cuộc sống. Cái nhìn sâu sắc quan trọng này là trái tim và linh hồn của cuốn sách này. Cuốn sách này được viết nhằm chỉ cho bạn cách tiến bộ nhanh hơn trong công việc của mình.
sự nghiệp và đồng thời làm phong phú thêm cuộc sống cá nhân của bạn. Các trang này chứa
21 nguyên tắc mạnh mẽ nhất về hiệu quả cá nhân mà tôi từng biết
được phát hiện. Những phương pháp, kỹ thuật và chiến lược này mang tính thực tế, đã được chứng minh và nhanh chóng.
diễn xuất. Vì lợi ích của thời gian, tôi không tập trung vào những khía cạnh tâm lý hay tâm lý khác nhau.
giải thích mang tính cảm xúc cho sự trì hoãn hoặc quản lý thời gian kém. có
không có sự khởi hành dài dòng vào lý thuyết hoặc nghiên cứu. Những gì bạn sẽ học là cụ thể
những hành động bạn có thể thực hiện ngay lập tức để đạt được kết quả tốt hơn, nhanh hơn trong công việc và
tăng hạnh phúc của bạn. Mọi ý tưởng trong cuốn sách này đều tập trung vào việc nâng cao trình độ tổng thể của bạn.
năng suất, hiệu suất và sản lượng cũng như giúp bạn trở nên có giá trị hơn trong
bất kể bạn làm gì. Bạn có thể áp dụng nhiều ý tưởng này vào cuộc sống cá nhân của mình như
tốt. Mỗi phương pháp và kỹ thuật trong số 21 phương pháp và kỹ thuật này đều hoàn chỉnh. Tất cả
là cần thiết. Một chiến lược có thể có hiệu quả trong tình huống này và chiến lược khác có thể
áp dụng cho một nhiệm vụ khác. Nhìn chung, 21 ý tưởng này đại diện cho một
một loạt các kỹ thuật hiệu quả cá nhân mà bạn có thể sử dụng bất cứ lúc nào,
theo bất kỳ thứ tự hoặc trình tự nào có ý nghĩa với bạn vào lúc này. theo bất kỳ thứ tự hoặc trình tự nào có ý nghĩa với bạn vào lúc này. Chìa khóa thành công là hành động. Những nguyên tắc này có tác dụng mang lại kết quả nhanh chóng,
những cải thiện có thể dự đoán được về hiệu suất và kết quả. Bạn học càng nhanh và
áp dụng chúng, bạn sẽ tiến nhanh hơn trong sự nghiệp của mình—đảm bảo! Sẽ không có giới hạn nào cho những gì bạn có thể đạt được khi học cách Ăn uống
Con ếch đó!

Brian Tracy
Bãi biển Solana, California
tháng 1 năm 2017