CÂU CHUYỆN KHỞI NGHIỆP CỦA RAY VÀ BÀI HỌC VỀ SỰ HỖ TRỢ HẾT MÌNH, HELPING RAY AND THE POWER OF GIVING
. ......

Tôi còn nhớ rất rõ câu chuyện về người bạn thân của tôi tên là Ray, một chàng trai trẻ đầy tham vọng muốn khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ truyền thông giải trí.

Khi Ray bước những bước đi đầu tiên đầy gian nan, anh gần như không có vốn liếng, không có tiếng tăm và hoàn toàn xa lạ với các nhà lãnh đạo quyền lực tại kinh đô điện ảnh Hollywood. Ray tìm đến tôi và ngập ngừng hỏi, Keith, liệu cậu có quen ai trong giới giải trí có thể tư vấn cho dự án khởi nghiệp của mình hay không?

Tôi đã không ngần ngại mở toang cuốn sổ danh bạ cá nhân của mình. Tôi không chỉ giới thiệu Ray với những người bạn thân thiết của tôi đang nắm giữ các vị trí giám đốc điều hành tại Paramount Pictures và Sony, mà tôi còn đích thân sắp xếp các buổi ăn trưa, ngồi cùng Ray trong các buổi thuyết trình và dùng uy tín cá nhân của mình để bảo chứng cho phẩm chất và năng lực của anh.

Nhiều người xung quanh tỏ ra khó hiểu và hỏi tôi, Tại sao cậu lại tốn quá nhiều thời gian, công sức và cả các mối quan hệ quý giá của mình để hỗ trợ một người bạn không có bất kỳ điều gì để trao lại cho cậu?

Tôi mỉm cười và trả lời họ rằng, Thành công của bạn bè cũng chính là niềm hạnh phúc và thành công của tôi. Tôi không cần Ray phải trả ơn tôi bất cứ điều gì. Điều duy nhất tôi mong muốn là nhìn thấy ước mơ của anh ấy trở thành hiện thực.

Nhiều năm sau đó, khi công ty của Ray phát triển rực rỡ và trở thành một tập đoàn truyền thông triệu đô, Ray không chỉ là một người bạn tri kỷ suốt đời của tôi, mà anh còn trở thành một đồng minh chiến lược quyền lực nhất, luôn sẵn sàng xuất hiện và ủng hộ tôi trong mọi dự án lớn mà tôi theo đuổi. Bằng cách trao đi trước mà không đòi hỏi, tôi đã gặt hái được một tình bạn và một sự trung thành vô giá mà không một khoản tiền nào có thể mua được.

SỰ SỤP ĐỔ CỦA MÔ HÌNH TRUNG THÀNH DOANH NGHIỆP VÀ TÍNH ỔN ĐỊNH CỦA MẠNG LƯỚI QUAN HỆ, THE DEATH OF CORPORATE LOYALTY
. ......