CHƯƠNG HAI, ĐỪNG TÍNH TOÁN THIỆT HƠN, DONT KEEP SCORE
. ......

TRIẾT LÝ CỦA SỰ HÀO PHÓNG KHÔNG VỤ LỢI, THE PHILOSOPHY OF UNCONDITIONAL GENEROSITY
. ......

Nếu bạn hỏi tôi bí quyết quan trọng nhất để xây dựng một mạng lưới quan hệ sâu sắc và bền vững, tôi sẽ trả lời bạn ngay lập tức bằng bốn chữ, Đừng tính toán thiệt hơn.

Khi tôi còn trẻ, cha tôi, một người thợ luyện thép bình dị ở bang Pennsylvania, đã dạy cho tôi một bài học làm người vô giá. Mỗi khi hàng xóm xung quanh gặp hoạn nạn, cha tôi luôn là người đầu tiên xắn tay áo bước tới giúp đỡ, sửa chữa lại mái nhà bị dột, chặt hạ những thân cây bị bão quật ngã, hoặc chia sẻ từng túi khoai tây cuối cùng trong góc bếp. Ông không bao giờ ghi chép vào một cuốn sổ nợ hay bận tâm xem bao giờ người ta mới trả lại ơn nghĩa cho mình. Ông giúp đỡ đơn giản vì đó là điều đúng đắn cần phải làm giữa con người với con người.

Đáng tiếc thay, trong thế giới kinh doanh hiện đại, đa số mọi người lại tiếp cận các mối quan hệ giống như một cuộc đổi chác sòng phẳng. Họ hành xử theo kiểu có qua có lại một cách cứng nhắc, Tôi giúp anh một việc, thì anh phải trả lại cho tôi một việc có giá trị tương đương ngay sau đó. Họ giữ một bảng cân đối kế toán vô hình trong tâm trí, không ngừng tính toán xem ai đang nợ ai điều gì.

Lối tư duy toan tính vụ lợi ấy chính là liều thuốc độc hủy hoại mọi mối quan hệ chân chính. Người nhận sự giúp đỡ sẽ ngay lập tức ngửi thấy mùi vị của sự thao túng và phòng thủ. Đôi khi, người ta từ chối một lời đề nghị tốt đẹp chỉ vì họ cảm thấy bản thân sẽ bị rơi vào một cái bẫy mang ơn mà họ chưa đủ khả năng hoàn trả.

Khi bạn trao đi sự giúp đỡ với một tâm thế hoàn toàn vô tư và hào phóng, một điều kỳ diệu sẽ xảy ra, Bạn không chỉ tạo dựng được sự tin tưởng sâu sắc, mà còn kích hoạt quy luật tuần hoàn của lòng tốt trong xã hội. Lòng tốt không phải là một chiếc bánh có hạn mà bạn chia cho người này thì bạn sẽ mất đi phần của mình, ngược lại, lòng tốt giống như một ngọn lửa, càng chia sẻ thì ánh sáng và sự ấm áp càng lan tỏa rực rỡ.