Một ngày năm một nghìn chín trăm lẻ chín, người theo thuyết thần trí Charles Leadbeater gặp một cậu bé trên bờ biển Ấn độ và thấy một sự hiện thân của chúa Giesáusu, Một cậu nhóc mười bốn tuồi tên Jiddu Krishnamurti, sẽ đi theo bánh xe của Thầy giáo thế giới. Leadbeater bị sự đơn giản của cậu bé hớp hồn, cậu bé có vẻ như không có chút xíu sự ích kỷ nào. Những thành viên của xã hội thần học đã đồng ý với sự đánh giá của Leadbeater và chấp nhận cậu thanh niên thiếu dinh dưỡng khẳng khiu này, người luôn bị những giáo viên đánh đòn vì tội ngu dốt. Họ cho câu bé ăn mặc và bắt đầu hướng dẫn cho cậu những điều tâm linh. CẬu nhóc lôi thôi lếch thếch đã biến thành một chàng trai đẹp trai một cách ma mãnh. ...... Vào năm một nghìn chín trăm mười một, những người theo thuyết thần trí hình thành nên Hội ngôi sao ở miền đông, một nhóm có khuynh hướng chuẩn bị con đường đi đến của bậc thầy thế gới. Krishnamurri đứng đầu hội này. Ông ta được đưa đến nước Anh, ở đó ông tiếp tục học hành, và cứ nơi nào ông đến thì ông đều được cung phụng và sùng kính. Vẻ đơn giản và sự thỏa nguyện của ông không thể chịu được mà phải thán phục. ...... Ngay đó Krishnamurti bắt đầu có những giấc mộng. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi hai, ông tuyên bố tôi đã uống nước ở hồ nước Vui vẻ và Vẻ đẹp trường tồn. Tôi đắm mình trong chúa. Trong vài năm tới nữa ông có những việc trải nghiệm các. ...... hiện tượng siêu nhiên mà những người theo thuyết thần trí diễn giải như là những sự viếng thăm từ Bậc thầy thế giới. Nhưng Krishnamurti thật ra có một sự mặc khải khác, Sự thật về vũ trụ xuất phát từ bên trong. Không có Chúa, không có bậc thầy, không có giáo điều thì không thể làm cho một người nhận ra được. Bản thân ông ta không phải là thần thánh hay đấng mê, si,a nào hết, mà là một con người. Sự tôn kính mà ông ta được đối xử đã làm ông đáng ghét. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi chín, rất nhiều đồ đệ của ông bị sốc khi ông giải tán Hội ngôi sao và từ chức khỏi xã hội thần học. ...... Và do đó Krishnamurti trở thành một triết gia, quyết tâm lan truyền sự thật ông đã khám phá ra được, Bạn phải đơn giản thôi, di chuyển màn hình ngôn ngữ và kinh nghiệm trong quá khứ. Qua những ý nghĩa này bất cứ ai cũng có thể đạt được sự mãn nguyện tỏa ra từ Krishnamurti. Những người theo thuyết thần trí từ bỏ ông ta nhưng những đổ đệ của ông thì lớn mạnh hơn bao giờ hết. Ở California, nơi ông dành nhiều thời gian ở đó, mọi người thích ông ngang ngửa với việc sùng kính ông ta. Nhà thơ Robinson Jeffers nói rằng bất cứ khi nào mà Krishnamurti bước vào một căn phòng thì bạn có thể cảm nhận được sự sáng chói tràn ngập không gian. Nhà văn Aldous Huxley đã gặp Krishnamurti ở Los Angeles và rơi ngay vào bùa chú của ông. Huxley đã viết, Lắng nghe ông ta nói giống như là bạn đang nghe cuộc đàm đạo với Phật tổ, quyền lực thế đó, uy quyền thật sự đó. Người đàn ông tỏa ra sự tỏa sáng.