Thông thường sẽ tốt hơn nếu bạn để lộ ra những sự mâu thuẫn của bạn một cách chậm rãi và thiên tư ,nếu như bạn quăng chúng ra ngoài, mâu thuẫn này đè lên mâu thuẫn khác, người ta có thể nghĩ là bạn có một cá tính bất thường. Hãy thể hiện sự huyền bí cũa bạn một cách từ từ và lời nói sẽ lan ra. Bạn cũng bắt buộc phải giữ con người trong tầm tay của bạn, ngăn chặn họ kiếm tìm ra bạn. ...... Một khía cạnh khác nữa của sự bí hiểm là một sự nói xa nói gần sự điều kỳ lạ. Vẻ ngoài của sự thiên phú tiên tri hay tâm lý sẽ thêm vào thần sắc cho bạn. Hãy tiên đoán những sự việc một cách có uy quyền và con người sẽ thường tưởng tượng rằng điều bạn nói là đã đúng. ...... Sự thần thánh. ...... Hầu hết tất cả chúng ta bắt buộc phải thường xuyên thỏa hiệp để sống còn, các vị thánh thì không phải làm thế. Các vị thánh sống sót qua các lý tưởng của họ mà không cần phải quan tâm đến kết quả. Tác động thần thánh này dành cho ma lực thu hút. ...... Sự thần thánh đi xa hơn tôn giáo, Các chính trị gia có tính chất khác biệt giống như George Washington và Lenin đều đạt được danh tiếng một cách thần thánh bằng việc sống đơn giản, mặc dù họ đều có quyển lực – bằng cách kết hợp tương xứng những giá trị chính trị vào những cuộc sống của cá nhân họ. Cả hai người đàn ông này thực sự được tôn làm thần sau khi họ qua đời. Albert Einstein cũng toát ra được sự thần thánh – như trẻ nhỏ, không sẵn lòng thỏa hiệp, chìm đắm trong thế giới của chính mình. Chìa khóa ở đây chính là bạn phải có rồi những giá trị cầm giữ một cách sâu sắc, mà một phần giá trị đó không thể bị giả mạo được, ít nhất là không có, không phải những lời cáo buộc nguy hiểm về sự bịp bợm sẽ hủy diệt ma lực thu hút của bạn trong thời gian dài. Bước kế tiếp đó là thể hiện ra, càng đơn giản và thiên tư càng tốt, rằng bạn sống cái mà bạn tin vào. Cuối cùng là diện mạo ôn hòa và khiêm nhường có thể dần dần chuyển sang ma lực thu hút miễn là bạn có vẻ hoàn toàn thoải mái với điểu đó. Nguồn gốc ma lực thu hút của Harry Truman và thậm chí của Abraham Lincoln là ra vẻ giống như một người thường dân. ...... Tài hùng biện. ...... Một người có ma lực thu hút phụ thuộc vào sức mạnh của những lời nói. Lý do thì đơn giản,lời nói là cách nhanh nhất để tạo ra sự xáo trộn tình cảm. Những lời nói có cánh, làm phấn chấn, khuấy lên sự giận dữ mà không cần phải ám chỉ đến bất cứ điều gì thực sự. Trong suốt cuộc nội chiến ở Tây ban nha, Dolores Gomez Ibarruri, được biết đến là La Pasionaria, đã đọc những bài diễn văn trước cộng sản mà những bài này mạnh mẽ một cách tình cảm như là quyết định một vài thời khắc chủ chốt trong thời chiến. Để thành công trong loại hình hùng biện này, sẽ có hiệu quả nếu người nói và khán giả có cùng tình cảm và theo kịp lời nói với nhau.