Bên phía người yếu đuối đối với ma lực thu hút thì làm cho phe tự tin trở nên mềm lòng, điều này có thể coi là sự say mê điên cuồng và sự đe dọa. ...... Tự vì ma lực thu hút có liên quan tới những cảm xúc tượng tự như tình yêu, đến lượt bạn phải để lộ ra tình yêu của bạn dành cho những người đi theo bạn. Công việc này là một phần chủ yếu trong ma lực thu hút mà Marilyn Monroe tạo ra trước ống kính máy quay. Marilyn viết trong nhật ký. ...... rằng, Tôi biết mình thuộc về quần chúng và thế giới, không chỉ vì tôi có tài hay thậm chí tôi xinh đẹp đi nữa mà bởi vì tôi chưa từng bao giờ thuộc về bất cứ thứ gì hay bất cứ ai khác nữa. Quần chúng là gia đình của tôi, là chàng hoàng tử quyến rũ duy nhất và là mái ấm duy nhất tôi từng mơ ước. Trước ống quay, Monroe đột nhiên bừng lên sức sống, tán tỉnh và gây hứng thú đối với quần chúng vô hình này. Nếu như khán giả không cảm nhận được tính cách này trong bạn, họ sẽ quay lưng lại với bạn. Mặt khác, bạn chớ bao giờ ra vẻ thao túng hay túng thiếu. Hãy tưởng tượng quần chúng của bạn như là một cá nhân đơn lẻ mà bạn đang ra sức quyến rũ – không có gì quyến rũ con người hơn là thứ cảm giác mà họ mong mỏi. ...... Sự phiêu lưu mạo hiểm. ...... Những người có ma lực thu hút thì không tuân theo một quy tắc nào. Họ có vẻ phiêu lưu và rủi ro mà thu hút được những con người buồn tẻ. Hãy gan dạ và dũng cảm trong những hành động của bạn ,bạn để người ta thấy bạn đang nhận lấy những rủi ro vì điều tốt đẹp của người khác,. Na pô lê ông luôn làm cho những binh lính của ông an tâm khi thấy ông đứng cạnh sung đại bác trên chiến trường, Lenin đi lại một cách công khai trên đường phố mặc cho ông nhận được rất nhiếu lời đe dọa giết chết. Những người có ma lực thu hút lớn mạnh được trong những vùng nước rối ren, một tình huống khủng hoảng để cho phép họ khoe ra sự dám làm của họ mà tăng cường thần sắc cho họ. John F.Kennedy bừng sáng lên trong việc giải quyết khủng hoảng tên lửa ở Cuba, Charles de Gaulle khi đối mặt với cuộc nổi loạn ở Algeria. Họ cần những vấn đề này để ra vẻ có ma lực thu hút, và thật ra một vài người thậm chí tố cáo họ là khơi lên những tình huống đó ,Ví dụ Kennedy trong ‘chính sách bên bờ vực chiến tranh’ của đối ngoại, để thể hiện tình yêu của họ dành cho sự phiêu lưu. Hãy đưa ra bản tính anh hùng để làm cho bản thân bạn có ma lực thu hút kéo dài đến hết cuộc đời bạn. Trái lại, một chút xíu dấu hiệu nào của sự hèn nhát hay sự rụt rè sẽ hủy hoại hết bất cứ những ma lực thu hút nào mà bạn có được. ...... Sức hấp dẫn. ...... Nếu có bất cứ một sự vật tượng trưng bề ngoài quan trọng trong việc quyến rũ thì đó chính là đôi mắt. Đôi mắt biểu lộ sự khích động, sự căng thẳng, sự hồn nhiên mà không cần nói ra một lời nào hết. Trong nghệ thuật quyến rũ, những truyền đạt gián tiếp quan trọng lắm, và trong ma lực thu hút cũng thế.