Những chi tiết này có hiệu quả của nó, Chúng vay mượn cảm giác thực tế thậm chí cho đến những lời nói hết sức vô lý nhất. Ngoài ra, trong thời thế cực kỳ hỗn loạn này, Joan được chú ý tối đa như thể sức mạnh của bà xuất phát từ nơi nào đó không thuộc thế gian này. Bà nói bằng sự uy quyền, và bà tiên đoán những việc mà con người muốn, Nước Anh sẽ bị đánh bại, sự phồn thịnh sẽ quay trở lại. Bà cũng có một tình cảm mộc mạc thông thường của người nông dân. Bà chắc hẳn phải nghe được những lời mô tả về Charles trên đường đến Chinon. Khi ở cung điện, bà có thể cảm nhận được ông ta đang lừa bà và có thể chọn lọc ra một cách tự tin khuôn mặt được tưng tiu chiều chuộng của ông trong đám đông. Năm tiếp theo đó, những giấc mộng đã từ bỏ bà cùng với sự tự tin nữa ,bà đã phạm nhiều sai lầm dẫn đến việc bà bị quân Anh bắt giữ,. Bà thật ra chỉ là một con người mà thôi. ...... Chúng ta có thể không còn tin vào những phép màu nhiệm nữa, nhưng mà bất cứ điều gì ám chỉ đến những quyền năng lạ thường, không thuộc thế gian này, thậm chí thuộc về siêu nhiên thì sẽ tạo ra ma lực thu hút. Trong tâm lý học cũng thế, Bạn có những giấc mộng về tương lai, về những điều diệu kỳ bạn có thể hoàn thành được. Bạn miêu tả từng chi tiết một về những điếu này với một vẻ quyền lực và tự khắc bạn nổi bật hẳn lên. Và nếu như lời tiên tri của bạn – ví dụ như về sự giàu có chẳng hạn – là điều con người muốn nghe thấy thì họ có thể rơi vào bùa chú của bạn và coi những sự kiện sau này như. ...... là lời xác nhận cho những điều bạn tiên liệu. Trưng bày ra sự tự tin đáng nể thì con người sẽ nghĩ rằng sự tự tin đó của bạn bắt nguồn từ kiến thức thật sự. Bạn sẽ tạo ra được một lời tiên tri theo đúng ý nguyện của bạn, Niềm tin của con người vào bạn sẽ được diễn dịch ra những hành động mà giúp cho bạn nhận ra được những giấc mộng của mình. Bất cứ một sự gợi ý thành công nào sẽ làm cho họ thấy được những phép màu, những quyến năng lạ kỳ, tỏa ra ma lực thu hút. ...... Con người thú tính thật sự. ...... Vào một ngày năm một nghìn chín trăm lẻ năm, tại phòng thánh Petersburg của nữ bá tước Ignatiev thì đông người hơn bình thường. Những chính trị gia, những quý bà xã hội và những cận thần tất cả đến sớm để chờ một vị khách mời danh dự, Ông Grigori Efimovich Rasputin, một tu sĩ người Siberia, bốn mươi lăm tuổi. Rasputin đã tạo nên tên tuổi cho mình trên khắp nước Nga là một người lương y, có lẽ là một vị thánh. Khi Rasputin đến, rất ít người có thể ngụy trang được sự thất vọng của họ, Gương mặt ông xấu xí, tóc tai thì như sợi dây, ông ta thì lóng nga lóng ngóng. Bọn họ thắc mắc tại sao lại đến đây. Tuy nhiên, sau khi Rasputin tiếp cận từng người một trong số họ, bắt lấy bàn tay to lớn của ông và nhìn đăm đắm vào cặp mắt đó. Lúc đầu, họ không được yên với ánh mắt ngó đăm đăm của ông ta, Vì ông ta nhìn lên nhìn xuống họ, ông ta dường như đang thăm dò và xét đoán họ.