Họ có một khuynh hướng hiển nhiên. ...... không thể phân biệt giữa hai điểu này. Trong số dân dư thừa đang sống bên lề xã hội ,vào độ tuổi trung niên, thì luôn luôn có một khuynh hướng mạnh mẽ để là một người lãnh đạo một người không có chuyên môn, hay có lẽ là một vị tu sĩ bỏ đạo hay thày tu người mà gánh trách nhiệm không chỉ đơn giản là một người thánh mà còn là một nhà tiên tri hay thậm chí còn là một vị thánh sống. Trên sức mạnh của nguồn linh hứng hay sự mặc khải đối với điều mà người đó cho là nguồn gốc thần thánh, vị lãnh đạo này sẽ ra sắc lệnh cho những đồ đệ của ông một nhiệm vụ công của những chiều hướng vĩ đại và của tầm quan trọng làm rung chuyển thế giới. Việc kết án người có nhiệm vụ như thế, người được chọn một cách thần linh để thực hiện một nhiệm vụ phi thường, đã cung cấp cho những người mất phương hướng và người bối rối những mối liên hệ và niềm hy vọng mới. Cho họ không chỉ đơn giản là một nơi trong thế giới mà là một nơi rực rỡ độc nhất vô nhị. Một loại anh em của loại hình này tự nó cảm nhận nó ưu tú, bố trí nó một cách riêng biệt và trên những cái chết bình thường, cũng cùng chia sẻ trong những quyền năng kỳ diệu của người đó. ...... Norman Cohn, cái thú của thiên niên kỷ. Cặp mắt của Rasputin mới kỳ quái làm sao! một phụ nữ đã thú nhận như thế, cô ta đã nỗ lực lắm để kháng cự lại sức ảnh hưởng của Rasputin. Người phụ nữ tiếp tục nói rằng cứ mỗi lần cô ta gặp Rasputin thì cô luôn luôn ngạc nhiên với quyền năng của cái liếc mắt đó, một cái liếc mắt mà không thể nào chống lại được trong bất cứ thời gian nào. Có một cái gì đó ngột ngạt trong cái nhìn tử tế và lịch thiệp này, nhưng cũng cùng lúc đó là cái liếc nhìn ranh ma và khôn khéo. Con người thì vô dụng dưới thần chú của ý chí đầy quyền năng đó, nó sẽ được cảm nhận trong tổng thể con người ông ta. Tuy nhiên, bạn có lẽ sẽ mệt mỏi bởi sức mê hoặc này, nhưng mà bạn lại rất muốn được trốn thoát sức mê hoặc đó, có cách nào đó hay cách khác bạn luôn luôn thấy bản thân mình bị lôi hút lại và bị cầm giữ. * Một cô gái trẻ đã được nghe về một vị thánh mới xuất thân từ tỉnh của cô gái đến thủ đô này, và cô gái đã ghé thăm vị thánh đó để kiếm sự hướng dẫn về tâm linh và khai trí. Cô gái chưa bao giờ được trông thấy ông ta hay chân dung của ông trước đó, đây là lần đầu tiên cô gái đến gặp ông ta tại gia. Khi ông ta xuất hiện và nói chuyện với cô thì cô đã nghĩ ông ta giống như là một trong những người đi thuyết giảng cho nông dân mà cô thường thấy ở chính quê nhà của mình. Ánh nhìn đăm đăm của một tu sĩ lịch thiệp và mái tóc màu nâu nhẹ được chia ra một cách giản dị xung quanh gương mặt đơn giản mà đáng tôn trọng này, tất cả ngay lúc đầu đã. ...... tạo niềm tin tưởng cho cô gái.