Câu trả lời thì nhiệt tình, tuy nhiên kém hơn mọi khi một chút. Bài diễn văn làm cho nhiều người đại diện mệt mỏi. Rồi một giọng nói đơn độc lên tiếng, giọng nói của một người tên là Bourdon. Bourdon phát ngôn chống lại bài diễn văn được in ra này, một dấu hiệu không chấp thuận bị che giấu. Bất thình lình, những người khác từ tứ phía đứng lên và tố cáo ông về sự mập. ...... mờ này, Ông nói về những mưu mô và đe dọa mà không nói rõ ra tội lỗi đó. Bị mọi người yêu cầu phải nói ra cụ thể, nhưng ông đã từ chối, ông thích để sau này nói ra. Ngày hôm sau, Robespierre đứng lên bảo vệ bài diễn văn của mình, và những người đại diện đã la hét ông ta đi xuống. Vài tiếng đồng hồ sau, ông là người bị đem ra máy chém. Vào hai mươi tám/bảy, ở giữa một đám đông tụ tập, những người này thậm chí có vẻ như ở trong tâm trạng hân hoan trong lễ hội của Đấng chí tôn Thượng đế, đầu của Robespierre rơi vào rổ thì đám đông hò reo vang dội. Triều đại khủng bố đã chấm dứt. ...... Rất nhiều những người có vẻ như ngưỡng mộ Robespierre thật ra đã nuôi dưỡng một sự uất ức gặm nhấm về ông ta – ông ta quá đạo đức, quá cao siêu, nó thì áp bức quá. Một số người trong họ đã lập mưu chống lại ông và đang chờ đợi chút dấu hiệu yếu kém, sự suy yếu này xuất hiện vào một ngày định mệnh, ngày mà ông đọc bài diễn văn cuối cùng. Robespierre đã khước từ việc nói ra những kẻ thù của ông, ông đã đưa ra hoặc là cái khát vọng chấm dứt sự chém giết gây đổ máu hoặc là một sự sợ hãi mà họ sẽ tấn công ông ta trước khi ông ta bị họ giết chết. Trong vòng hai ngày, lúc đầu là bộ phận chính phủ và sau đó là đất nước quay mặt lại với một người có ma lực thu hút, người mà trước đây có hai tháng thôi đã được họ sùng bái. ...... Ma lực thu hút cũng hay thay đổi giống như những cảm xúc khi nó dấy lên. Thưởng xuyên hết nó khuấy lên những tình cảm về tình yêu. Nhưng những tình cảm này khó có thể duy trì được. Các nhà tâm lý học nói về sự kiệt sức tình dục – những khoảnh khắc mà bạn cảm thấy mệt mỏi sau khi yêu, cảm thấy bực bội. Tính thực tế sẽ len lỏi vào, tình yêu chuyển sang hận thù. Sự kiệt sức tình cảm này là một mối đe dọa đến những người có ma lực thu hút. Người có ma lực thu hút thường giành được tình yêu bằng cách hành động như là một người cứu vớt, cứu con người ra khỏi hoàn cảnh khó khăn. Nhưng khi con người cảm thấy an toàn, thì ma lực thu hút sẽ kém phần hấp dẫn họ. Những người có ma lực thu hút cần sự nguy hiểm và rủi ro. Họ không có lê theo những người quan chức, một vài người trong họ cố ý để cho sự nguy hiểm tiếp tục, như là de Gaulle và Kennedy đã làm như thế, hay là như Robespierre làm trong suốt triều đại khủng bố. Nhưng con người mệt mỏi vì điều này, và ngay cái dấu hiệu suy kém đầu tiên của bạn thì họ sẽ quay lưng lại với bạn. Bây giờ, tình yêu mà họ đã bộc lộ ra trước đó sẽ được phối hợp hài hòa với lòng căm ghết của họ. ......