Ánh nhìn trong mắt ông, những từ ngữ đầy cảm hứng, gương mặt ông mỗi lần đi xuống từ núi Sinai đúng là rực sáng hẳn lên. Tất cả những điểu này cho ông dáng vẻ vừa có cuộc trò chuyện trực tiếp với Đức Chúa và là nguồn quyền lực của ông. Và những điều này là cái được hiểu là ma lực thu hút, một từ bắt nguồn ở Hy lạp nhằm ám chỉ đến những nhà tiên tri hay đến bản thân của Đức Chúa. Trong giai đoạn đầu của đạo Cơ đốc, ma lực thu hút là một món quà hay là một tài năng được ơn của Đức Chúa hạ. ...... cố đến để mà lộ ra sự Tỏ mình của Ngài. Hầu hết tôn giáo đều do người có ma lực thu hút ,Charismatic, sáng lập nên, một người mà phô bày ra bên ngoài những dấu hiệu được ơn của Thiên chúa. ...... Qua nhiều năm trời, thế giới trở nên có lý trí hơn. Con người dần dần tiến đến nắm giữ quyền lực không bởi do quyền của thần linh mà bởi vì họ được tranh cử, hay là họ chứng tỏ được sự cạnh tranh của họ. Tuy vậy, nhà xã hội học lớn người Đức đầu thế kỷ XX Max Webber đã nhận xét rằng mặc cho sự tiến bộ cho là có của chúng ta thì vẫn có nhiều hơn những người có ma lực thu hút hơn bao giờ hết. Theo nhà xã hội học Weber, điều mà mô tả được đặc điểm của một người có ma lực thu hút chính là vẻ ngoài khác thường trong tính cách của họ, sự tương xứng với một dấu hiệu có được ơn của Thiên chúa. Làm cách nào khác nữa để giải thích được sức mạnh của một Robespierre hay một Lenin không? Hơn bất cứ một điều gì khác nó chính là sức hút của những cá tính mạnh mẽ mà làm cho những người này nổi bật và là nguồn quyền năng của họ. Họ không hề nói về Đức chúa mà nói về nguyên nhân to lớn, những tầm nhìn của một xã hội trong tương lai. Sức lôi cuốn ở họ chính là tình cảm, họ có vẻ như được sở hữu. Và những khán giả của họ hành động một cách phởn phơ giống như những vị khán giả trước đó làm với một nhà tiên tri vậy. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi bốn, khi Lenin vừa mất, người ta hình thành nên một sự thờ cúng để tưởng nhớ ông, chuyển ông từ một người lãnh đạo cộng sản thành một vị thần. ...... Ngày nay, bất kỳ một người nào mà sự hiện diện của họ, người mà lôi kéo được sự chú ý khi bước vào một căn phòng đều được nói là sở hữu ma lực thu hút. Cho dù thậm chí những loại người ít cao quý hơn nhưng để lộ ra được dấu vết của phẩm chất này bởi đơn thuần là do ngôn từ nói ra. Ma lực thu hút của những người này bí hiểm và không thể lý giải nổi, chưa bao giờ minh bạch hết. Họ có một sự tự tin bất thường. Họ có một tài năng thiên phú ,thường là sự uyển chuyển trong ngôn ngữ, khiến cho họ trội ra trong đám đông. Họ diễn tả một giấc mộng. Chúng ta có thể không nhận ra nó, nhưng sự hiện diện của họ chúng ta có được kinh nghiệm tôn giáo, Chúng ta tin vào những con người này mà không cần có bất kỳ một bằng chứng hợp lý nào cho việc tin như thế. Khi cố gắng pha chế một tác động của ma lực thu hút, chớ bao giờ quên nguồn gốc tôn giáo của sức mạnh đó.