Đám đông tò mò bắt đầu đến gần ông ta để lắng nghe ông ta thuyết giảng tại đền Quốc gia hồi giáo. Malcom X yêu cầu họ nhìn đến những điều kiện thật sự của cuộc sống họ, Khi mà bạn đi qua thì bạn nhìn vào nơi bạn sống, rồi Đi dạo qua Công viên Trung tâm. Ông ta sẽ nói với họ Hãy nhìn những căn hộ của người da trắng. Hãy nhìn phố Wall của họ! Những lời của ông quyền uy, đặc biệt phát ra từ một bộ trưởng. ...... Vào năm một nghìn chín trăm năm mươi bảy, một người đạo hồi ở Harlem đã chứng kiến việc một vài cảnh sát đánh đập một người da đen đang say rượu. Khi mà người hồi giáo này phản đối, cảnh sát đã nhẫn tâm đánh đấm thùm thụp anh ta và chở anh ta vô nhà lao. Một đám đông tức tối đã tập hợp lại bên ngoài trạm cảnh sát, sẵn sang bạo loạn. Mọi người được nói lại rằng chỉ có Malcom X có thể tiên đoán trước việc bạo lực này, đại diện bên cảnh sát vời ông đến và nói ông dẹp tan đám đông hỗn loạn. Malcom đã từ chối. Viên cảnh sát nói một cách ôn hòa, năn nỉ ông ta nên cân nhắc lại. Malcom bình tĩnh đưa ra những điều kiện cho sự hợp tác của ông ta, Chăm sóc y tế cho người đạo hồi bị đánh đập đó, và trừng phạt thích đáng cho những viên cảnh sát đó. Người đại diện bên cảnh sát đồng ý một cách miễn cưỡng. Bên ngoài trạm cảnh sát, Malcom giải. ...... thích sự thỏa thuận và đám đông giải tán. Ở Harlem và chung quanh đất nước, Malcom là một người hùng chỉ qua một đêm, người cuối cùng đưa ra hành động. Hội viên trong đền của ông tăng vụt lên. ...... Malcom bắt đầu nói chuyện trên khắp nước Mỹ. Ông không bao giờ đọc một bản trích, ngó nhìn khán giả, ông tiếp xúc bằng ánh mắt, chỉ tay ra. Sự tức giận của ông là hiển nhiên, không thể hiện quá nhiều trong giọng nói – ông luôn luôn kiểm soát và phát âm rành mạch – như là năng lượng dữ dội trong ông, những mạch máu nổi lên hết trên cổ. Rất nhiều những nhà lãnh đạo người da đen trước đó đã dùng những những lời nói cần trọng, và đã yêu cầu những đổ đệ hành xử một cách lịch thiệp và kiên nhẫn đối với xã hội họ, cho dù có bất công đến đâu. Malcom chế giễu những người phân biệt chủng tộc, nhạo bang những thành viên đảng tự do, chế nhạo tổng thống, không có người da trắng nào thoát khỏi sự khinh thường của ông. Nếu như dân da trắng bạo động, Malcom nói, ngôn ngữ bạo lực của bọn họ sẽ nói lại với chúng ta, bởi vì nó là thứ ngôn ngữ duy nhất họ hiểu được. Sự thù địch là tốt! Malcom la lên. Nó đã bị nén lại quá lâu. Để đáp lại sự yêu chuộng đang được gia tăng của nhà lãnh đạo không bạo lực thánh Martin Luther King, Malcom nói, Bất cứ ai có thể ngồi. Một bà lớn tuổi có thể ngồi. Một kẻ hèn nhát có thể ngồi… chỉ có một người đàn ông đứng thôi. ...... Malcom X có một hiệu quả hùng hồn trên nhiều người mà họ cảm nhận một sự tức giận như ông mà sợ không dám diễn tả ra.