Nam diễn viên John Barrymore đã yêu cầu ông đóng vai của Phật tổ trong một bộ phim. ,Krishnamurti đã từ chối một cách lịch sự., Khi Krishnamurti đến thăm Ấn độ,từ trong đám đông những bàn tay với ra để cố gắng chạm được Krishnamurti qua cửa sổ xe hơi để mở. Người ta tự phủ phục họ trước ông. ...... Cự tuyệt trước tất cả những sự yêu mến này, Krishnamurti càng lúc càng trở nên biệt lập hẳn. Ông ta thậm chí nói về bản thân mình với người thứ ba. Trên thực tế, khả năng để đi ra khỏi quá khứ của một người và quan sát thế giới một cách mới mẻ chính là một phần triết lý của ông, tuy nhiên lại một lần nữa hiệu quả đi ngược lại với những gì ông mong đợi, Sự sùng kính và yêu thương con người cảm nhận nơi ông ta chỉ gia tăng mà thôi. Những đồ đệ của ông thì đấu tranh một ganh ghét để được ông chiếu cố đến. Cụ thể là những phụ nữ đem lòng yêu ông một cách sâu nặng, mặc dù ông ta là kẻ suốt đời không quan hệ được. ...... Krishnamurti không có ước muốn được là một bậc thầy hay là một người có ma lực thu hút gì hết, nhưng mà ông đã vô tình khám phá ra một quy luật tâm lý con người đã làm ông bận trí. Con người không hề muốn nghe thấy rằng sức mạnh của bạn xuất phát từ nhiều năm trời nỗ lực và kỷ luật. Họ thích nghĩ là sức mạnh đó xuất phát từ cá tính và nhân cách của bạn, cái điều. ...... gì đó mà bạn bẩm sinh đã có rồi. Họ cũng hy vọng rằng mối quan hệ gần với bậc thầy hay người có ma lực thu hút sẽ tạo cho một vài quyền năng lên bạn. Họ chẳng hề muốn phải đọc những cuốn sách của Krishnamurti hay dành ra nhiều năm trời thực hành những bài học của ông ta – họ chỉ đơn giản là muốn được ở gần ông, đắm mình trong hào quang của ông ta, lắng nghe ông ta nói, cảm nhận sự sáng chói khi ông đi vào phòng. Krishnamurti đã bào chữa sự đơn giản này là một cách thức để mở ra sự thật, nhưng mà chính sự đơn giản này của ông chỉ cho phép người ta thấy được điều họ muốn ở ông ta, những quyền năng được quy cho ông thì ông đã không những từ chối mà còn chế giễu nó nữa. ...... Đây là hiệu quả của một bậc thầy, và tạo ra được hiệu quả này thì đơn giản một cách đáng kinh ngạc. Thần sắc mà bạn theo đuổi không phải là một thần sắc rực lửa của hầu hết những người có ma lực thu hút mà là một thần sắc bốc lên bừng bừng và sự khai mang. Một người khai mang hiểu được điều gì đó đã khiến cho họ hài lòng và sự hài lòng này lan tỏa ra ngoài. Đó chính là diện mạo mà bạn muốn, Bạn không cần bất cứ điều gì hay bất cứ ai, bạn phải được đáp ứng đầy đủ. Con người theo tự nhiên bị hút đến những người tõa ra niềm hạnh phúc, có lẽ họ bắt gặp điều đó từ bạn. Bạn càng ít lồ lộ thì càng tốt, Hãy để cho con người kết luận rằng bạn đang hạnh phúc hơn là bạn tự nói ra điều đó. Hãy để cho con người thấy niềm vui của bạn bởi phong cách chậm rãi của bạn, nụ cười lịch lãm của bạn, sự thoải mái và dễ dãi của bạn. Bạn nhớ nói năng mập mờ thôi để cho con người tưởng tượng cái họ sẽ có.