Hãy nhớ rằng, Tỏ ra xa xôi và cách biệt chỉ khích thêm hiệu quả mà thôi. Con người sẽ đấu tranh dành được chút xíu nào dấu hiệu của sở thích bạn. Một bậc thầy thì hài lòng và cách biệt – một sự kết hợp tốt của ma lực thu hút. ...... Vị thánh kịch tính. ...... Chuyện bắt đầu trên ra,đi,ô. Trong suốt những năm cuối thập niên một nghìn chín trăm ba mươi và đầu những năm một nghìn chín trăm bốn mươi, những phụ nữ người Argentina nghe được giọng nói du dương não nề của Evan Duarte ở một trong những kịch nói nhiều kỳ phóng khoáng, là những kịch nói được ưa chuộng nhất trong thời đó. Eva chưa bao giờ làm bạn cười mà bà thường khiến cho bạn khóc ,với những lời than trách về người tình phản bội, hay những lời cuối cùng của Marie Antoinette. Chính cái suy nghĩ về giọng nói của bà ta đã làm cho bạn rung động cảm xúc. Và Eva rất xinh xắn với mái tóc màu vàng bồng bềnh và gương mặt nghiêm nghị, thường xuyên là hình bìa cho những tạp chí lá cải. ...... Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi ba, những tờ tạp chí lá cải đó đã xuất bản một câu chuyện thú vị nhất, Eva đã bắt đầu chuyện tình với một trong những người đàn ông bảnh chọe nhất trong chính phủ quần đội mới là đại tá Juan Peron. Bấy giờ những. ...... người Argentine nghe được bà đang tuyên truyền những vết đen trong chính phủ, ca ngợi Argentina mới mà sẽ tỏa sáng lấp lánh trong tương lai. Và cuối cùng, câu chuyện thần tiên này đã tới được một kết luận hoàn hảo của nó, Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi lăm, Juan và Eva lấy nhau, và năm sau đó vị đại tá đẹp trai được bầu cử vào chức tổng thống sau nhiều vụ hầu tòa và hành hạ đau đớn ,bao gồm môt thời gian ngắn ở trong tù lao, ông ra khỏi tù nhờ vào những nỗ lực của người vợ tận tụy., Ông là nhà vô địch của những người không bận áo sơ mi, những công nhân và người nghèo khổ giống như là người vợ của ông. Thời đó bà mới chỉ hai mươi sáu tuổi và tự mình lớn lên trong sự nghèo đói. ...... Lúc đó ngôi sao chính là quý bà đầu tiên của nước cộng hòa dường như đã thay đồi. Eva đã giảm ký một cách có hạn, những bộ cánh bà mặc thì ít phô trương lòe loẹt hơn, thậm chí còn khắc khổ một cách cao độ, và mái tóc bồng bềnh xinh đẹp bây giờ đã được búi lại một cách nghiêm túc. Đó là một sự xấu hổ – ngôi sao trẻ trung này đã trưởng thành. Nhưng khi mà những người Argentine thấy một Evita mới hơn ,bà được biết đến với tên gọi như thế, cái nhìn mới mẻ của bà đã ảnh hưởng đến họ một cách mạnh mẽ. Đó là cái nhìn của một người đàn bà nghiêm nghị thánh thiện, một người đàn bà thật ra là người mà chồng bà gọi là cây cầu tình yêu giữa ông ta và dân của ông. Bây giờ suốt ngày Evita trên radio, và lắng nghe bà nói vẫn còn tràn đầy tình cảm như trước đây, nhưng bà cũng nói một cách hùng hồn trước công chúng. Giọng bà nhỏ hơn và bài diễn văn của bà chậm hơn, bà chỉ những ngón tay lên trên không trung, với ra như thể để chạm tới khán giả.