Bạn bắt buộc phải tỏa ra một phẩm chất nội tâm mà phẩm chất đó có một góc tôn giáo hay tâm linh đối với nó. Cặp mắt của bạn phải phát ra ngọn lửa của một nhà tiên tri. Ma lực thu hút của bạn phải có vẻ tự nhiên, như thể ma lực đó bắt nguồn một cách bí ẩn vượt xa tầm kiểm soát của bạn, một tài năng của những vị thần. Trong cái thế giới không có ảo tưởng và lý trí này, con người khao khát một sự kinh qua trong tôn giáo, cụ thể trong mức độ một nhóm người. Bất cứ một. ...... dấu hiệu nào của ma lực thu hút thể hiện ước muốn tin vào một điều gì đó. Và không còn điều gì đầy quyến rũ hơn bằng việc tạo cho con người ta tin vào mà đi theo. ...... Ma lực thu hút bắt buộc phải có vẻ thần bí, nhưng như vậy không có nghĩa là bạn không thể học hỏi một vài mánh khóe nào đó mà sẽ nổi bật lên ma lực thu hút mà bạn đã sở hữu rồi, hay là sẽ cho bạn vẻ bề ngoài của ma lực đó. Sau đây là những đức tính cơ bản sẽ giúp tạo ra được hỉnh bóng của ma lực thu hút,. ...... Mục đích. ...... Nếu con người tin rằng bạn có một kế hoạch, tin rằng bạn biết bạn đang đi đâu thì họ sẽ đi theo bạn một cách bản năng. Chiều hướng này không có vấn đề gì hết, Lọc ra một nguyên nhân, một lý tưởng, một tầm nhìn và chỉ ra được bạn sẽ không quay mòng mòng trong mục đích của bạn. Con người sẽ tưởng tượng rằng sự tự tin của bạn bắt nguồn từ một cái gì đó có thực, như là những người Híp,ri cổ xưa tin là ông Mô sê hợp nhất với Đức chúa, đơn giản chỉ vì ông ta biểu hiện ra được những dấu hiệu bên ngoài. ...... Sự chủ định là một con người ma lực thu hút hai mặt trong thời kỳ khó khăn rắc rồi. Bởi bì hầu hết người ta đều do dự trước khi hành động gan dạ ,thậm chí khi mà hành động là cái bị yêu cầu, sự tự quả quyết một mình sẽ làm cho bạn là trung điểm của sự chú ý. Người ta sẽ tin vào bạn qua một mãnh lực đơn giản của cá tính bạn. Khi Franklin Delano Roosevelt có được quyền lực trong thời kỳ khủng hoảng, đám đông công chúng có rất ít niềm tin là ông có thể hoán chuyển mọi thứ lại. Nhưng chỉ trong vài tháng đầu tại vị ông đã bộc lộ được sự tự tin, tính quyết đoán và sự rõ ràng trong việc giải quyết nhiều vấn đề của quốc gia, mà công chúng bắt đầu coi ông như là đấng cứu tính của họ, một ai đó với ma lực thu hút mãnh liệt. ...... Sự bí hiểm. ...... Sự bí hiểm nằm dưới trái tim của ma lực thu hút, nhưng nó là một loại bí hiểm đặc biệt, một sự bí hiểm được diễn tả bởi mâu thuẫn. Người có ma lực thu hút có thể vừa là ngươi vô sản và người quý tộc ,Mao Zedong, vừa tốt bụng và tàn ác,Đại đế Peter,vừa khích động và thờ ơ như băng đá ,Charles de Gaulle, vừa thân thiện và xa cách ,Sigmund Freud,. Bởi vì hầu hết mọi người đều có thể tiên đoán được, tác động của những mâu thuẫn này là ma lực thu hút mạnh mẽ. Những tác động này khiến cho bạn khó mà tìm hiểu được, thêm vô sự phong phú cho cá tính bạn, làm cho người ta nói chuyện với bạn.