Những chướng ngại vật ở đây rất nhiêu khê, Chinon thì ở xa, chuyến hành trình thì nguy hiểm, và Charles, thậm chí nếu bà đến được ông ta thì ông ta cũng chỉ là một kẻ hèn nhát và lười biếng không thể nào vận động lớn để chống nước Anh được. Không khuất phục, bà đi từ làng này sang làng khác, giải thích nhiệm vụ của bà với các quân nhân và yêu cầu họ hộ tống bà đến Chinon. Những cô gái trẻ với những giấc mộng về tôn giáo chẳng là xu nào trong thời kỳ đó cả, và ở ngoại hình của Joan cũng không có gì để gợi tả lên sự tự tin nữa. Tuy nhiên, một quân nhân Jean de Metz đã tò mò về bà. Điều khiến cho ông quân nhân này bị bà làm mê hoặc chính là chi tiết trong những giấc mộng của bà ta, Bà sẽ giải phóng được thị trấn Orleans bị vây hãm, sẽ đội vương miện hoàng đế cho vị vua tại một nhà thờ lớn ở Reims, dẫn dắt quân đội đến Pa rít, bà biết là làm như vậy sẽ khiến cho bà bị thương. Những phát ngôn bà quy cho là thánh Michael truyền lại thì không thể là một ngôn ngữ của một cô gái nông trại được, mà bà lại tự tin một cách điềm tĩnh, ở bà bừng lên sự kết án. De Metz rơi ngay vào bùa phép của bà. De Metz đã thề trung thành và cùng bà khởi hành đến Chinon. Ngay sau đó thì những người lính còn lại cũng để nghị giúp đỡ, và lời nói truyền đến Charles về một cô gái trẻ lạ lùng đang trên đường đến gặp ông ta. ...... Trên con đường dài ba trăm năm mươi dặm đến Chinon, đi cùng với chỉ một nhúm những quân nhân, xuyên qua một miền đất có chiến tranh, Joan không hề tỏ. ...... ra sợ hãi hay chần chừ gì hết. Chuyến đi mất vài tháng trời. Cuối cùng thì Joan cũng đến nơi. Mặc cho triều thần khuyên can, the Dauphin đã quyết định gặp cô gái mà đã hứa hẹn sẽ khôi phục lại ngai vàng cho ông ta. Nhưng Charles đang buồn chán và muốn giải sầu chút chút nên đã quyết định lừa cô gái này một vố. Joan sẽ gặp Charles trong một sảnh đông đảo quần thần, để thử quyền năng tiên tri của Joan, Charles đã cải trang thành một trong những quần thần của ông và cho một người khác ăn mặc như một vị hoàng tử. Tuy vậy, khi mà Joan đến, mọi người ngạc nhiên vì bà bước thẳng đến chỗ Charles và nhún đầu gối cúi chào, Đức Vua trên Trời sai tôi đến với một thông điệp rằng Ngài sẽ là người thay mặt cho Đức Vua trên Trời, Ngài sẽ là Vua của nước Pháp. Trong cuộc nói chuyện tiếp theo đó, Joan dường như lập lại những suy nghĩ riêng tư của Charles, trong khi đó lại một lần nữa kể lại tỉ mỉ chi tiết lạ thường về những cố gắng bà sẽ phải hoàn tất. Nhiều ngày sau, từ một người hời hợt và thiếu tính quyết đoán, Charles đã tuyên bố bản thân ông đã bị thuyết phục và cầu chúc cho Joan trong việc lãnh đạo quân đội Pháp chống lại nước Anh. ...... Ngoài sự thần thánh và phép màu nhiệm, Joan of Arc có một vài phẩm chất cơ bản nào đó làm cho bà nổi trội. Những giấc mộng của bà mãnh liệt, bà có thể miêu tả chúng chi tiết đến nỗi những giấc mộng đó phải là thật.