Tuy thế, bất thình lình nét mặt của ông ta thay đổi, và khuôn mặt ông tỏa ra sự hiền hòa, vui vẻ và hiểu biết. Ông còn ôm một vài quý bà một cách cởi mở. Sự mâu thuẫn làm mọi người phải sửng sốt đã có những hiệu quả sâu sắc. ...... Tâm trạng trong căn phòng ngay lập tức thay đồi từ thất vọng chuyển sang nhộn nhịp. Giọng nói của Rasputin thì sâu lắng và bình tĩnh, ngôn ngữ của ông thì thô lỗ, tuy thế những ý tưởng ông diễn đạt thì đơn giản vô cùng, và có một sự thật tâm linh to lớn. Rồi, ngay vừa khi những người khách đang bắt đầu thư giãn với người nông dân có cái nhìn dơ bẩn này thì tâm trạng của ông ta đột ngột đổi sang giận dữ. Tôi biết các bạn. Tôi có thể đọc được linh hồn của các bạn. Tất cả các bạn được tưng tiu chiều chuộng quá… Những bộ áo đẹp đẽ này và những sự khéo léo đều vô ích và độc hại. Con người bắt buộc phải học hỏi bản thân khiêm nhường. Các bạn phải đơn giản hơn nữa, hơn nữa cơ. Chỉ có khi đó Chúa mới đến gần bạn hơn. Khuôn mặt của ông thầy tu trở nên sôi nổi hơn, hai con người dãn ra, ông ta trông khác hẳn hoàn toàn. Sự giận dữ đó trông mới ấn tượng làm sao, nó khiến gợi nhớ lại việc Chúa Jesus ném bọn cho vay nặng lãi ra khỏi đền thờ. Bây giờ Rasputin đã bình tĩnh, quay lại sự duyên dáng của mình, nhưng những vị khách đã coi ông như là một người lạ lùng và đáng nề mất rồi. Kế tiếp, trong một màn trình diễn mà ông ta làm lại trong các phòng khác ở khắp thành phố này, ông ta dẫn đầu những người khách trong một bài hát dân gian. Và khi họ hát thì. ...... ông bắt đầu nhảy, một điệu nhảy lạ lùng tự do của chính ông nghĩ ra, và khi ông nhảy, ông xoay quanh những người phụ nữ hấp dẫn nhất với ánh mắt mời gọi họ nhâp bọn. Điệu nhảy chuyển sang hơi khiêu dâm khi mà những người bạn của ông rơi vào bùa chú của ông, ông ta thì thầm những lời nhận xét vào tai họ. Tuy nhiên không một ai trong họ cảm thấy bị lăng nhục cả. ...... Trong một vài tháng tới, nhiều phụ nữ từ mọi tầng lớp của xã hội thánh Petersburg đến thăm Rasputin tại căn hộ của ông ta. Rasputin sẽ nói với họ về những vấn đề tâm linh, nhưng sau đó không hề cảnh báo trước ông ta chuyển qua gợi tình, thì thầm những sự cám dỗ thô thiển. Ông ta sẽ bào chữa bản thân ông ta qua những giáo điều về tâm linh, Làm sao bạn ăn năn được nếu như bạn không phạm tội? Đấng cứu thế chỉ đến với những người đi lạc lối. Một trong số ít người đã từ chối sự tiến đến của người được một người bạn yêu cầu, Một con người làm sao có thể chối từ bất cứ chuyện gì từ một vị thánh? Liệu một vị thánh có cần một tình yêu đầy tội lỗi không? ông ta làm cho mọi thứ đến gần ông ta là thiêng liêng. Tôi đã thuộc về ông ta rồi, và tôi hạnh phúc và tự hào khi được làm như thế. Nhưng cô đã có chồng rồi! Chồng cô sẽ nói sao chứ?, Anh ta coi nó là một điều vinh dư lớn lao chăng.