NGƯỜI CÓ UY TÍN. ...... Uy Tín có sức cuốn hút mọi người. Nó xuất phát từ phẩm chất bên trong con người – sự tự tin, năng lực gợi cảm, tính quả quyết, sự thỏa mãn – những điều mà hầu hết mọi người đều thiếu, và mong muốn có được. Phẩm chất này tỏa ra, thể hiện qua từng cử chỉ của Người Có Uy Tín, làm họ trông đặc biệt và tài giỏi, và làm ta hình dung họ không chỉ là những gì ta đang trông thấy, Họ là thần, thánh, sao trời. Người Có Uy Tín biết cách đánh bóng uy tín của mình bằng ánh nhìn sắc sảo, lối nói chuyện hùng hồn và khí sắc bí ẩn. Họ có thể quyến rũ rất nhiều người. Hãy học cách tạo ra ảo giác người có uy tín bằng cách tỏa ra tính cách dữ dội nhưng vẫn tỏ ra điềm nhiên, không thiên kiến. ...... Ma lực thu hút. ...... Ma lực thu hút là sự quyến rũ ở mức độ số đông. Những người có ma lực thu hút làm cho nhiều đám đông người đem lòng yêu họ, để rồi sau đó dẫn dắt họ theo. Quá trình làm cho nhiều người trót yêu họ thì đơn giản và đi theo một con đường tương tự với việc quyến rũ từng người một. Người có ma lực thu hút có một vài cá tính nào đó tạo ra sức thu hút đầy quyền lực để làm cho họ trở nên nổi bật. Cá tính đó có thể là sự tự tin của họ, bản tính gan dạ, sự bình thản. Họ giữ cho những cá tính này huyền bí. Họ không hề lý giải sự tự tin hay sự mãn nguyện của họ bắt nguồn từ đâu, thế nhưng mọi người có thể cảm nhận được, nó tỏa ra bên ngoài mà không cần phải ra vẻ nỗ lực có ý thức. Gương mặt của những người có ma lực luôn luôn sôi nổi, tràn đầy năng lượng, ao ước và sự cảnh giác ,cái nhìn của một người tình, một cái nhìn ngay lập tức thu hút thậm chí hơi tình tứ nữa,. Chúng ta vui vẻ đi theo những người có ma lực thu hút bởi vì chúng ta thích được lãnh đạo, đặc biệt thích được người khác hứa hẹn việc mạo hiểm hay phồn thịnh. Chúng ta đánh mất bản thân mình căn nguyên là do họ, trở nên trói buộc một cách ủy mị với họ,cảm thấy đáng sống hơn bằng cách tin tưởng nơi họ – đó là chúng ta yêu họ mất rồi. Ma lực thu hút lợi dụng vào tình dục bị kiềm chế, tạo ra một sự tình ái. Tuy nhiên, những nguồn gốc của ngôn từ không nằm dưới tình dục mà còn vào tôn giáo, và tôn giáo vẫn còn gắn chặt một cách sâu đậm trong ma lực thu hút hiện đại. ...... Cách đây hàng nghìn năm, con người tin vào thần thánh và tâm linh, thế, nhưng rất ít người có thể chứng kiến được một điều kỳ diệu, một sự thể hiện bên ngoài của sức mạnh thần thánh. Tuy vậy, một người mà có vẻ như đang được sở hữu bởi một tâm linh thần thánh ,nói được nhiều ngôn ngữ, hào hứng mê say xuất thần, cách diễn tả những giấc mộng mãnh liệt, thì nổi bật lên như là người được thần linh chọn lọc ra. Và người này – một linh mục hay một nhà tiên tri – có được sức mạnh to lớn hơn những người khác. Điều gì đã khiến cho dân Híp,ri tin tưởng nơi ông Mô sê mà đi theo ông ta ra khỏi Ai cập, và vẫn trung thành với Mô sê mặc dù họ mãi lang thang vô tận trong hoang mạc?