Cuộc nổi loạn được những quân nhân người Pháp phe cánh hữu lãnh đạo, mục đích của cuộc nổi loạn này là để chặn trước sự đồng tình của tổng thống Charles de Gaulle là ban phép cho Algeria cái quyền tự quyết. Nếu cần thiết thì những cuộc nổi loạn sẽ nắm quyền Algeria dưới cái tên của nước Pháp. ...... Trong vài ngày căng thẳng, de Gaulle, hai mươi bảy tuổi, vẫn duy trì sự im lặng lạ lùng của ông. Rồi vào ngày hai mươi chín tháng một, lúc támh tối, ông xuất hiện trên truyền hình quốc gia Pháp. Ông chưa kịp thốt lên một lời nào thì khán giả đã kinh ngạc khi thấy ông mặc bộ đồng phục cũ từ thời chiến tranh thế giới II, một bộ quân phục mà mọi người đều nhận ra và đã tạo ra một phản ứng tình cảm mạnh mẽ. De Gaulle đã trở thành vị anh hùng của cuộc kháng chiến, người cứu vớt đất nước trong thời khắc đen tối nhất. Rồi sau đó de Gaulle nói bằng phong cách tự tin mà điềm đạm của mình, nhắc nhở công chúng của ông về tất cả những việc mà họ đã cùng nhau hoàn tất để giải phóng nước Pháp khỏi những người Đức. De Gaulle chậm rãi đi từ những vấn đề yêu nước cho đến cuộc nổi loạn ở Algeria, và sự công kích nói đến tinh thần giải phóng. Ông kết thúc bài diễn văn của mình bằng cách lập lại những lời nói nổi tiếng của ngày mười tám/một/một nghìn chín trăm bốn mươi, Một lần nữa tôi kêu gọi tất cả dân Pháp, cho dù họ ở đâu, họ có làm bất cứ cái gì, hãy hợp nhất lại nước Pháp. Nước Pháp muôn năm! Nước Pháp muôn năm! ,, Bài diễn văn này có hai mục đích. Người ta đưa ra là de Gaulle đã được. ...... quyết định không cho những kẻ nổi loạn nhích được bước nào, và bài diễn văn tới được trái tim của tất cả những người Pháp yêu nước, đặc biệt là trong quân đội. Cuộc nồi loạn nhanh chóng lụi tắt mà không ai nghi ngờ sự liên kết giữa thất bại của bài diễn văn và việc xuất hiện của de Gaulle trên ti vi. ...... Năm sau, dân Pháp bỏ phiếu ồ ạt thiên về quyền tự quyết của dân Algeria. Vào mười một/bốn/một nghìn chín trăm sáu mươi mốt, de Gaulle họp báo và nói rõ ràng rằng nước Pháp sẽ sớm ban cho đất nước sự độc lập hoàn toàn. mười một ngày sau, những vị tướng Pháp ở Algeria phát hành một thông cáo nói rằng họ đã chiếm đất nước này và tuyên bố tình trạng vây bắt. Đây là tình hình quan trọng nhất trong tất cả, Đối mặt với sự độc lập sắp tới của Algeria, những vị tướng phe cánh hữu này sẽ đi đến cùng. Một cuộc nội chiến sẽ bùng nồ, lật đổ chính phủ của Gaulle. ...... Buổi tối hôm sau, de Gaulle lại xuất hiện lần nữa trên ti vi, cũng mặc lại bộ quân phục cũ. De Gaulle trêu người mấy vị tướng đó, so sánh họ đến những nhóm người lên nắm quyền sau cuộc đảo chính ở Nam Mỹ. Ông nói một cách bình tĩnh và uy quyền. Rồi đột nhiên, chính lúc kết thúc bài diễn văn, giọng nói của ông cao lên thậm chí còn rung rung nữa khi ông kêu gọi khán giả, Đàn ông pháp, phụ nữ pháp! Xin cứu tôi! Đây là thời khắc dấy động nhất trong những lần ông xuất hiện trên tivi.