Tại đám tang của ông ,ông bị ám sát vào năm một nghìn chín trăm sáu mươi lăm tại một trong những bài diễn văn của ông, nam diễn viên Ossie Davis đã ca tụng ông trước một đám đông, Malcom là vị hoàng tử sáng chói của chính người da đen chúng tôi. ...... Malcom X là một người có ma lực thu hút như kiểu của Moses, Ông là một người rao giảng. Quyền năng của loại ma lực thu hút này xuất phát từ việc biểu lộ những cảm xúc đen tối đã hình thành nên qua nhiều năm bị đàn áp. Để làm được thế thì người rao giảng cung cấp một cơ hội cho việc giải tỏa những tình cảm bị đèn nén bởi người khác – của sự thù địch được ngụy trang bởi sự lịch thiệp và những nụ cười gượng ép. Những người rao giảng phải là một trong những người chịu đựng đau khổ, Nỗi đau của họ phải là một tấm gương. Lịch sử cá nhân của Malcom là một phần ma lực thu hút của ông ta. Bài học của Malcom – rằng dân da đen nên giúp đỡ bản thân họ chứ không nên đợi chờ người da trắng đến nâng đỡ – có ý nghĩa rất là lớn bởi vì nhiều năm ở trong nhà lao, và bởi vì ông đã đi theo học thuyết chủ nghĩa của chính ông bằng cách tự giáo dục bản thân, nâng bản thân lên từ dưới đáy. Người rao giảng phải là một ví dụ sống của sự chuộc lấy cá nhân. ...... Sự cần thiết của ma lực thu hút chính là một cảm xúc không cưỡng lại nồi mà truyền đạt bản thân nó trong những điệu bộ của bạn, trong chất giọng nói. ...... của bạn, trong những dấu hiệu thiên tư mà quyến năng hơn là không được nói lên. Bạn cảm nhận được một điều gì đó sâu sa hơn những người khác, và không có thứ cảm xúc nào nhiều quyền uy và nhiều khả năng tạo ra một phản ứng của người có ma lực thu hút hơn là lòng căm ghét, đặc biệt là nếu điều đó xuất phát từ những tình cảm bị áp đảo từ trong cội rễ. Diễn tả điều mà người khác e sợ phải diễn tả và họ sẽ thấy được quyền năng to lớn ở bạn. Hãy nói ra những điều họ muốn nói mà không thể nói được. Bạn chớ bao giờ e sợ mình đi quá xa. Nếu như bạn tượng trưng cho sự giải thoát khỏi áp đảo, bạn có một chỗ xoay trở để đi xa hơn nữa. Moses nói về sự bạo loạn, về việc phá hủy mỗi một kẻ thù cuối cùng của ông. Ngôn ngữ như thế này sẽ mang những con người bị áp đảo lại với nhau và làm cho họ cảm nhận là họ đang sống. Tuy nhiên, đây không phải là điểu gì đó mà không thể kiểm soát được ở phần của bạn. Malcom X cảm thấy phẫn nộ ngay từ đầu nhưng chỉ ở trong tù ông mới dạy bản thân ông nghệ thuật diễn thuyết, và làm sao để chuyển tải những cảm xúc của ổng. Không có gì có ma lực thu hút hơn là cái cảm nhận rằng có một ai đó đang tranh đấu với cảm xúc mãnh liệt, còn hơn là chịu nhượng bộ nó một cách đơn giản. ...... Diễn viên điểm tĩnh. ...... Vào ngày hai mươi bốn tháng một năm một nghìn chín trăm sáu mươi một cuộc nổi loạn đã bùng nổ ra ở Algeria, lúc đó vẫn là một thuộc địa của người Pháp.