Sự phòng thủ duy nhất là phải thông thái về ma lực thu hút của bạn. Niềm đam mê cũa bạn, sự giận dữ, sự tự tin làm ra ma lực thu hút, nhưng mà quá nhiều ma lực thu hút trong một thời gian quá lâu sẽ tạo ra sự mệt mỏi, và một ao ước cho sự điềm đạm và trật tự. Loại hình ma lực thu hút tốt hơn được tạo ra một cách có ý thức và được giữ trong tầm kiểm soát. Khi bạn cần. ...... đến, bạn có thể nhá lên sự tự tin và niềm đam mê, gây hưng phấn cho đại chúng. Nhưng mà khi cuộc phiêu lưu mạo hiểm chấm dứt, bạn có thể ổn định vào một khuổn khổ, chuyển lên sức nóng chứ không tắt đi hay giảm xuống. ,Robespierre có thể đã lập kế hoạch để tiến, nhưng kế hoạch đó đến ngày quá chậm trễ., con người sẽ ngưỡng mộ sự tự kiểm soát của bạn và tính thích ứng. Chuyên tình yêu với bạn sẽ tiến gần hơn đến sự đam mê theo thói quen của một người đàn ông và người vợ. Bạn thậm chí sẽ có một chỗ xoay trở để nhìn một chút chán chường, một chút giản dị – một vai trò có thể được coi như là có ma lực thu hút vậy nếu như bạn chơi chính xác. Hãy nhớ rằng, Ma lực thu hút phụ thuộc vào sự thành công, và cách tốt nhất để duy trì sự thành công, sau khi làn sóng ma lực thu hút đầu tiên, là phải thực hành và thậm chí phải cẩn trọng. Mao Zedong là một người cách xa và khó hiểu, một người mà đối với nhiểu người thì có vẻ gây sự sợ hãi có ma lực thu hút.ông ta đã chịu đựng nhiều lần thất bại mà có thể báo hiệu sự tận thời của một người kém thông minh, nhưng sau mỗi lần ông rút lui lại, trở nên thực tế hơn, khoan dung hơn, linh động hơn, ít ra là trong một lúc. Điều này đã bảo vệ ông ta khỏi những hiểm nguy của phản ứng ngược lại. ...... Cũng có một sự lựa chọn nữa, Đóng vai trò một nhà tiên tri được vũ trang. Theo Machiavelli, mặc dù một nhà tiên tri có thể đạt được quyền năng qua cá tính có ma lực thu hút của họ, nhưng anh ta không thể sống sót lâu mà không có sức mạnh để hỗ trỡ. Đại chúng sẽ chán chưởng ông ta, họ sẽ cần phải được ép buộc. Trở nên một nhà tiên tri có vũ trang, theo nghĩa đen, không phải bao gồm lực lượng vũ trang mà nó đòi hỏi một phe có thế lực trong cá tính của bạn, mà bạn có thể hỗ trợ bằng hành động. Xui thay, điều này được hiêu là nhân từ với kẻ thù của bạn miễn là bạn giữ được quyền lực của mình. Và không ai tạo ra những kẻ thù cay đắng hơn là người có ma lực thu hút. ...... Cuối cùng, không có gì nguy hiểm bằng việc kế nhiệm là một người có ma lực thu hút. Những đức tính của bạn phải trái ngược, và luật của đức tính này phải theo kiểu cá nhân, được nét hoang dại của cá tính đậm thêm. Những đức tính này thường theo sau nó là sự hỗn loạn. Người mà theo đuổi thành một nhà có ma lực thu hút thì được bỏ lại với một sự lộn xộn, tuy nhiên con người lại không thấy được sự lộn xộn đó. Họ nhớ người đã gây nên mà trách cứ người kế nhiệm nó. Bằng mọi giá bạn phải tránh trường hợp này.