Thái độ của những người có ma lực thu hút có thể đĩnh đạc và bình tĩnh, nhưng cặp mắt của họ như có nam châm hút vậy, họ có một ánh nhìn chằm chằm xuyên thấu làm xáo trộn tình cảm của những mục tiêu của họ, ra sức ép buộc mà không cần lời nói hay hành động gì hết. Ánh nhìn chằm chằm mãnh liệt của Fidel Castro có thể khiến cho đổi thủ của ông lùi bước im lặng. Khi Benito Mussuolini bị gặp thử thách, ông sẽ đảo tròn hai mắt, để lộ ra tròng trắng theo cách làm cho con người e sợ. Tổng thống. ...... Indonesia, Kusnasosro Sukarno, có ánh nhìn có vẻ như thể ông ta đọc được những suy nghĩ vậy. Roosevelt có thể làm cho con ngươi của ông giãn nở theo ý muốn, khiến cho cái nhìn đăm đăm của ông vừa thôi miên vừa dọa nạt. Những cặp mắt của những người có ma lực thu hút không bao giờ lộ ra sự sợ hãi hay khiếp đảm. ...... Tất cả những kỹ năng này thì có thể đạt được. Na pô lê ông dành nhiều thời gian đứng trước gương, tạo ra ánh nhìn mô phỏng theo khuôn mẫu của nam diễn viên lừng danh đương thời Talma. Chìa khóa là sự tự kiểm soát. Cái nhìn không phải nhất thiết là gay gắt, cái nhìn cũng cần chỉ ra sự mãn nguyện. Hãy nhớ rằng, Cặp mắt của bạn có thể phát ra ma lực thu hút, nhưng cặp mắt bạn cũng tố giác bạn giả tạo. Đừng để một vật tương tự như thế có cơ hội. Hãy thực hành hiệu quả mà bạn mong muốn. ...... Ma lực thu hút thật sự có nghĩa là khả năng để phát ra bên trong và diễn tả ra bên ngoài sự khoái trá tột cùng, một khả năng mà làm cho một người thành đối tượng chú ý mạnh mẽ và được những người khác bắt chước một cách thiếu suy nghĩ. ...... Liah Greenfield. ...... Đặc điểm nổi bật Nhà tiên tri kỳ diệu. ...... Vào năm một nghìn bốn trăm hai mươi lăm, một cô gái nông thôn từ vùng quê Domremy của nước Pháp,cô Joan of Arc, đã mộng lần đầu là, Khi tôi mười ba tuổi thì Chúa đã truyền một lời nói để hướng dẫn tôi. Giọng nói đó là giọng của thánh Michael và thánh đến với một thông điệp từ Chúa, Joan được chọn là người để giải thoát cho nước Pháp khỏi bọn xâm lược người Anh, bọn chúng lúc bấy giờ đang cai trị hầu hết đất nước này, và kết quả của sự hỗn mang và chiến tranh. Cô cũng sẽ khôi phục lại vương miện vua nước pháp cho hoàng tử – the Dauphin, sau này là vua Charles VII, người thừa kế chính đáng. Thánh Catherine và Thánh Margaret cũng nói với Joan. Những giấc mộng của bà thì sinh động một cách khác thường, Bà mộng thấy thánh Michael, được chạm vào Thánh và được ngửi thấy thánh. ...... Lúc đầu Joan không kể cho ai nghe về điều bà mộng thấy, bởi vì tất cả mọi người đều biết bà là một cô gái nông trại lặng lẽ. Tuy nhiên những giấc mộng trở nên thậm chí đậm đà hơn, và do đó vào năm một nghìn bốn trăm hai mươi chín bà rời khỏi Domremy, quyết định nhận lấy nhiệm vụ mà Chúa đã chọn lấy bà. Mục tiêu của bà là gặp Charles ở thị trấn Chinon, nơi mà ông đã lập ra một cung điện trong thời gian lưu đày.