Tuy nhiên, tài hùng biện có thể được học hỏi, Những công cụ mà La Pasionaria đã sử dụng – những ám hiệu, những khẩu hiệu, những sự lập lại nhịp nhàng, những nhóm từ để khán giả nói lại – có thể dễ dàng có được. Roosevelt, một loại người bình tĩnh, quý tộc đã có thể biến bản thân ông ta thành một người phát ngôn năn động, vừa thể hiện qua cách ông phát biểu diễ n văn chậm rãi và như thôi miên, vừa thể hiện qua cách sử dụng những. ...... hình ảnh tưởng tượng xuất sắc, sự lặp lại phụ âm đầu, và lời lẽ hùng hồn về kinh thánh. Đám đông ủng hộ ông thường trào nước mắt. Cái kiểu chậm rãi đầy quyền uy thông thường có hiệu quả hơn nhiều so với tình cảm nồng nàn trong thời gian dài, bởi vì cung cách này thì khiến bạn như bị bỏ bùa một cách thiên tư và ít nhàm chán hơn. ...... Sự đóng kịch. ...... Một người có ma lực thu hút thì to lớn hơn cuộc sống, có sự hiện diện thêm ngoài. Những nam diễn viên đã phải nghiên cứu loại hiện diện này qua nhiều thế kỷ, họ biết làm cách nào để đứng trên một sân khấu đông người và làm chủ sự chú ý. Thật đáng ngạc nhiên, không phải người nam diễn viên la hét to lớn hay làm điệu làm bộ một cách điên dại mới là người làm cho ma thuật này có công hiệu nhất, mà là người điềm đạm, tỏa ra được sự quả quyết của chính họ cơ. Kết quả sẽ bị hủy hoại bằng cách cố gắng mạnh mẽ. Điều cần thiết ở đây là sự tự nhận thức, có được khả năng thấy được bản thân của chính bạn như là người khác thấy ở bạn. De Gaulle hiểu rằng sự tự nhận thức là chìa khóa cho ma lực thu hút của ông ta trong hầu hết mọi hoàn cảnh hỗn loạn ,sự chiếm đóng nước Pháp của Nazi, việc tái xây dựng lại đất nước sau thế chiến thứ hai, cuộc nổi loạn trong quân đội ở Algeria, De Gaulle vẫn duy trì được sự điềm đạm mà ông đã dùng một cách êm ái trước cơn cuồng loạn của những đồng nghiệp của ông. Khi ông nói, không một ai có thể rời mắt khỏi ông được. Một khi mà bạn biết làm sao để làm chủ sự chú ý bằng cách này, nâng cao hiệu quả lên bằng cách xuất hiện trong những sự kiện nghiêm nghị hay những nghi lễ mà chứa đầy những hình ảnh cực nhộn, làm cho bạn trông có vẻ kiểu cách đài các và thần thánh. Sự màu mè đỏm dáng không có gì liên quan đến ma lực thu hút hết, nó thu hút loại chú ý sai lầm. ...... Sự không cấm đoán. ...... Hầu hết con người đều bị ức chế và có rất ít cách tiếp cận đến sự vô thức của họ – một vấn đề tạo ra được nhiều cơ hội cho người có ma lực thu hút, người này có thể trở nên một loại màn hình mà những người khác chiếu ra những ý tưởng kỳ lạ và những khao khát thầm kín của họ. Trước tiên bạn sẽ phải đưa ra rằng bạn ít bị ngăn cấm hơn khán giả của bạn ,rằng bạn tỏa ra một sự gợi cảm nguy hiểm, không e sợ cái chết, thoải mái một cách vui vẻ. Thậm chí một gợi ý của những cá tính này sẽ khiến cho người ta nghĩ rằng bạn có quyền lực nhiều hơn cái bạn đang có.