Nếu như không thể nào tránh khỏi, đừng cố gắng tiếp tục điếu mà người có ma lực thu hút đã bắt đầu, hãy đi theo một hướng mới. Bằng cách thực tế, đáng tin cậy, và nói thẳng thắn thì bạn có thể tạo ra một loại ma lực thu hút lạ lẫm qua sự mâu thuẫn. Đó chính là cách làm sao mà Harry Truman không chỉ sống còn kế thừa của Roosevelt mà còn thiết lập nên chính loại ma lực thu. ...... hút cho chính mình. ...... Ma lực thu hút sẽ được hiểu để ám chỉ đến một phẩm chất lạ thường của một người, không kể đến việc cho dù phẩm chất này là thật sự, bị coi là thế hay đoán chừng. Quyền lực của người có ma lực thu hút, từ đó, sẽ ám chỉ đến một luật lệ thống trị con người, cho dù là vẻ ngoài nổi bật hay vẻ trong nổi bật, cái mà sự phục tùngđược giám sát bởi vì niềm tin của họ vào phẩm chất lạ thường của một người đặc biệt. ...... MAX WEBER, Trích từ Max Weber, Những bài luận về xã hội học, được. ...... Hans Gerth và C. Wright Mills biên tập. Và Đức Chúa nói với ông Mose rằng, Hãy viết những lời này ra, theo đúng những lời này ta đã lập ra giao ước với ngươi và con cái Ít,ra,en. Và ông Mose đã ở đó cùng với Đức chúa trong bốn mươi ngày đêm, ông cũng không ăn bánh mì hay uống nước gì hết. Mose viết lên những tấm bảng những lời nói giao ước, mười điều răn. Khi ông Mose từ núi Sinai đi xuống, trong tay cầm hay tấm bia chứng ước khi ông từ núi đi xuống, Mose không hề biết rằng da mặt của ông bừng sáng bởi vì ông đã nói chuyện với Đức Chúa. Và khi mà Aaron và tất cả con cái Ít,ra,en nhìn thấy ông Mose, ngắm nhìn ông, da mặt của ông bừng sáng nên mọi người sợ hãi đến gần ông. Nhưng ông Mose kêu gọi họ lại, và Aaron và tất cả những người lãnh đạo chi họ quay trở lại với ông, và Mose nói chuyện với họ. Mà sau đó, tất cả con cái Ít,ra,en đến gần ông, ông kể lại những mệnh lệnh mà Đức Chúa đã nói với ông trên núi Sinai. Và khi Mose dừng nói chuyện với họ, ông đội một chiếc màn che mặt. Nhưng bất cứ khi nào Mose đàm đạo với Đức Chúa ông cởi màn che mặt ra cho đến khi ông đi ra, và khi ông đi ra mà nói cho con cái Ít,ra,en điều ông được ra lệnh, thì con cái Ít,ra,en nhìn thấy gương mặt ông Mose sáng chói, và Mose sẽ che mặt lại lần nữa cho đến khi ông ta lên đàm đạo với Người. ...... Sách Xuất hành #$,hai mươi lăm Bia ước cũ. Sự xấu xa của một người đàn ông là tạo ra sự hấp dẫn mà tôi không thể nào lý giải nổi thậm chí cho bản thân mình, và trong chừng mực như thế, mặc dù tôi không hề sợ thần thánh hay ma quỷ, nhưng khi tôi có mặt trong sự hiện diện của hắn ta thì tôi sẵn sang run rẩy như một đứa trẻ, và hắn ta có thể khiến tôi tự quăng bản thân mình vào ngọn lửa. Đám đông chưa bao giờ thèm khát gì sau sự thật hết. Con người đòi hỏi những ảo giác và không thể nào làm được gì mà không có những ảo giácđó. Họ liên tục cho những quyền lực đi trước không có thực áp đảo cái có thực, con người hầu hết bị những cái không có thật gây ảnh hưởng mạnh mẽ như những điều có thực.