Họ kể những câu chuyện về ông, triển khai ra một văn học dân gian về ông, hàng ngàn những bé gái mới ra đời được đặt tên thánh là ‘Ninel’ ,đánh vần ngược lại tên của Lenin,. Việc thờ cúng Lenin được cho là phần tôn giáo. ...... Có tất cả nhiều loại quan niệm sai về ma lực thu hút mà trong đó theo nghịch lý chỉ thêm vào sự huyền bí cho ma lực thu hút mà thôi. Ma lực thu hút có rất ít liên quan đến vẻ thể chất bên ngoài thú vị hay một bản tính nhiều màu sắc, những phẩm chất mà khó thuyết minh sở thích trong thời hạn ngắn. Cụ thể trong những thời kỳ rắc rối, con người không tìm kiếm trò tiêu khiển – họ muốn sự an toàn, một chất lượng cuộc sống tốt hơn, sự kết hợp xã hội. Dù tin hay không, một người phụ nữ hay một người đàn ông mộc mạc chất phác với một giấc mộng rõ ràng, một phẩm chất đơn độc, và những kỹ năng thực hành có thể là ma lực thu hút mãnh liệt, cung cấp thêm để phù hợp với một vài thành công. Đừng bao giờ đánh giá thấp quyền lực của sự thành công trong việc tăng cường thần sắc của một người. Nhưng mà trong một thế giới đông đúc những kẻ thỏa hiệp và những kẻ vụng về, sự thiếu quyết đoán của những người này chỉ tạo ra nhiều sự lộn xộn hơn thôi, một linh hồn trống. ...... rỗng sẽ là một thỏi nam châm chú ý – sẽ có ma lực thu hút. ...... . ...... Từng cái một, hoặc là trong quán cà phê Zurich trước cuộc cách mạng, thì Lenin có rất ít thậm chí là không có ma lực thu hút. ,Sự tự tin của ông thì lôi cuốn, nhưng rất ít người thấy được phong cách the thé của ông là gây phản cảm hết., Lenin đạt được ma lực thu hút khi ông được mọi người nhìn nhận như là một người có thể cứu lấy đất nước. Ma lực thu hút không là một phẩm chất bí ần ở trong bạn ngoài tầm kiểm soát, ma lực thu hút là một hình phản chiếu lại trong ánh mắt của những người thấy bạn có được cái mà họ thiếu. Đặc biệt trong những thời kỳ rối ren, bạn có thẻ tăng cường được hình bóng này qua sự bình tĩnh, quyết đoán, và thực tế trống rỗng. Nó cũng giúp bạn có được một thông điệp đơn giản mà quyến rũ. Gọi nó là triệu chứng cứu vớt, Khi mà con người tưởng tượng bạn có thể cứu họ thoát khỏi cơn hỗn loạn thì họ sẽ đem lòng yêu bạn, cũng giống như một người mà tan ra trong vòng tay của người cứu họ. Và tình yêu đại tràn tương đượng với ma lực thu hút. Làm sao để giải thích tình yêu bình thường của người Nga cảm nhận dành cho một người đàn ông không có tính cảm và không thú vị như Vladimir Lenin. ...... Bậc thầy. ...... Theo như những niềm tin của xã hội thần học thì cứ mỗi hai nghìn năm hay cỡ đó tinh thần của Thầy giáo thế giới – chúa tể Maitreya – cư ngụ trong thân xác của một người. Lúc đầu có Sri Krishna được sinh ra trước chúa Jesus hai nghìn năm, rồi sau đó là bản thân Chúa Jesus, bắt đầu thế kỷ hai mươi thì có một sự hiện thân khác nữa.