Là một người đàn ông mà Lenin trông chẳng có vẻ gì ấn tượng hết, ông thấp người và vẻ giản dị. Ông cũng dành nhiều năm trời ra khỏi Châu âu, cô lập với mọi người mà mải mê vào việc đọc sách và những tranh luận tri thức. Điều quan trọng nhất chính là phe ông ít người quá chỉ đại diện một số lẻ tẻ trong sự liên minh phe cánh tả có tổ chức lỏng lẻo. Rất ít người nghiêm túc đón nhận ông là một nhà lãnh đạo đất nước. ...... Không chịu khuất phục, Lenin tiếp tục công việc. Bất cứ nơi đâu ông đến ông đều lập lại thông điệp đơn giản, Chấm dứt chiến tranh, thiết lập quyền cai trị của giai cấp vô sản, hủy bỏ tài sản tư hữu, phân bổ lại sự giàu có. Người dân đã phát mệt với những trận chiến chính trị liên miên của đất nước nên họ đã bắt đầu lắng nghe.Lenin quá quyết định, quá tự tin. Ông chưa bao giờ đánh mất sự bình tĩnh của mình. Vào giữa buổi phản bác, ông vạch trần một cách đơn giản và hợp lý mỗi một điểm của một trong những kẻ thù của ông. Công nhân và binh lính đã bị thán phục sự xác nhận cũa ông. Có một lần, ở giữa cuộc náo loạn được trù tính, Lenin đã làm cho người tài xế riêng của ông sững sờ bằng cách nhảy vào lằn xe của ông và vạch hướng đi qua đám đông, sự rủi ro cá nhân đáng xem xét. Lenin nói là những ý kiến của ông không có gì với thực tế cả, ông trả lời, Có quá nhiều tệ hại đối với thực. ...... tế! ,, Gắn với sự tự tin là đấng cứu vớt của Lenin trong nguyên nhân của ông chính là khả năng tổ chức. Biệt xứ ở Châu âu, bè phái của ông đã bị lưu lạc tứ tán khắp nơi và đã bị giảm bớt, để mà giữ họ lại thì ông đã triển khai những kỹ năng thực tế giỏi giang. Trước một đám đông, Lenin cũng là nhà hùng biện đầy quyền uy. Bài diễn văn của ông tại Quốc hội Xô viết Nga lần I đã có cảm nhận, hoặc là chính phủ cách mạng hoặc là chính phủ tư sản, ông lớn tiếng, nhưng không có gì ở giữa – việc thỏa hiệp vừa thôi mà phe tả đang chia sẻ. Có lúc khi mà những chính trị gia đang vất vả lật đật để thích ứng với cuộc khủng hoảng quốc gia, và dường như đang suy yếu trong quy trình, Lenin vẫn vững vàng như đá. Uy tín của ông bay xa và thành viên của đảng Bolshevik. ...... Trong tất cả những điều đáng kinh ngạc là hiệu quả của Lenin lên những công nhân, binh lính và nông dân. Lenin sẽ nói chuyện với những con người bình dân này bất cứ nơi nào ông thấy họ – trên đường phố, đang đứng trên một chiếc ghế, tay đang để trên lai áo, bài diễn văn của ông một sự pha trộn kỳ quặc của tư tưởng, cách ngôn của người nông dân, và những khẩu hiệu cách mạng. Họ sẽ lắng nghe, bị mê mẩn. Khi Lenin mất vào năm một nghìn chín trăm hai mươi bốn ,bảy năm sau khi đã một mình mở ra con đường đến cuộc Cách mạng tháng mười Nga năm một nghìn chín trăm mười bảy, một cuộc cách mạng đã đưa đẩy ông và những người đảng Bolshevik nắm quyền, những người dân Nga bình thường đã than khóc ông. Họ thờ lạy trước mộ của ông, nơi mà thân thể của ông được bảo quản trong tấm nhìn.