Nếu như Rasputin khao khát một người phụ nữ tất cả chúng tôi đều nghĩ đó là một điều chúc lành và một sự phân biệt, chồng của chúng tôi cũng như tôi thôi. ...... . ...... Bùa chú của Rasputin nhanh chóng lan tới vua Nicholas và cụ thê là lên bà vợ của ông vua này, bà Alexandra, rõ ràng là ngay sau khi Rasputin chữa lành con trai họ khỏi vết thương đe dọa đến cuộc sống. Trong một vài năm, Rasputin đã trở nên một người đàn ông quyền lực nhất ở nước Nga, với sự thống trị cặp vợ chồng hoàng gia này. ...... Con người thì phức tạp hơn nhiều so với mặt nạ họ mang trong xã hội. Người đàn ông có vẻ như quý phái và lịch lãm thì có lẽ đang ngụy trang thành phe hắc ám mà sẽ thường xuất hiện theo những cách lạ lùng, nếu như sự quý phái và cái tao nhã của anh ta thật ra chỉ là một trò chơi khăm, sớm muộn gì sự thật sẽ lộ ra và sự đạo đức giả của anh ta sẽ gây thất vọng và làm cho anh ta trở nên xa lạ mà thôi. Mặt khác, chúng ta bị thu hút đến người có vẻ như là một người thoải mái hơn, người mà không hề bận tâm để che giấu những sự mâu thuẫn của họ. Đây chính là nguồn gốc của ma lực thu hút cũa Rasputin. Một người quá thật, không hề có sự tự ý thức hay đạo đức giả gì ráo, đã thu hút một cách mãnh liệt. Sự quỷ quyệt và thần thánh của ông cực độ đến nỗi làm cho ông có vẻ như to lớn hơn cả cuộc sống. Kết quả là thần sắc ma lực thu hút mà ngay lập tức, nó tỏa ra từ cặp mắt ông ta, và từ cái chạm tay của ông ta. ...... Hầu hết chúng ta là sự pha trộn của tội ác và thánh thiện, quý phái và thấp. ...... hèn, và chúng ta dành cả đời mình đề đàn áp phe xấu xa đó lại. Rất ít người trong chúng ta có thể để cho cả hai phe đó tự do phát triển, như Rasputin đã làm, nhưng chúng ta có thể tạo ra ma lực thu hút ở mức độ nhỏ hơn bằng cách giải thoát bản thân chúng ta khỏi sự tự ý thức, và khỏi sự không thoải mái mà hầu hết tất cả chúng ta cảm nhận về những bản chất phức tạp của ta. Bạn không thể nào chịu được cách bạn đang làm, cho nên hãy thực tế. Đó là điều thu hút chúng ta đến với động vật, Xinh đẹp và độc ác, bọn chúng không có sự tự đa nghi. Bản tính đó đang mê hoặc gấp hai lần trong con ngườ. Xét về bên ngoài thì con người có thể kết tội phần xấu xa của bạn, nhưng đó không hẳn là điều tạo nên ma lực thu hút, bất cứ thứ gì lạ thường sẽ tạo ra được. Đừng xin lỗi hay đi nửa chừng. Bạn càng ra vẻ không kiềm chế thì bạn càng có hiệu quả thu hút. ...... Người trình diễn xuất quỷ nhập thần. ...... Trong suốt thời thơ ấu của mình, Elvis Presley được mọi người nghĩ đến là một cậu bé lạ lùng, người luôn điệu đàng. Hồi học trung học ở Memphis, Tennesse, Presley đã thu hút sự chú ý với kiểu tóc để như phụ nữ và tóc mai, mặc quần áo màu đen và hồng, nhưng những người cố gắng nói chuyện với Presley thì lại không tìm thấy gì hết – ông ta hoặc là dịu dàng kinh khủng hoặc là mắc cỡ hết chịu nổi. Trong vũ hội ở trường, Presley là cậu bé duy nhất không bao giờ khiêu vũ.