Hãy ngắt quãng sự bình tĩnh của bạn với sự ngạc nhiên, nâng cao lên đến cực điểm, giữ cho mọi thứ ngắn gọn và súc tích. Điều duy nhứt mà chẳng thể nào được giả mạo chính là sự tự tin, thành phần chủ yếu đối với ma lực thu hút từ những ngày của Moses. Ánh đèn máy quay sẽ phản bội sự bất an của bạn, tất cả những sự gian dối trên thế giới này sẽ không đặt ma lực của bạn lại. ...... Biểu tượng Ánh đèn. ...... Nó vô hình đối với con mắt, một luồng điện chạy qua một dây điện hay một bình thủy tinh tạo ra một sức nóng, mà sức nóng này biến thành ánh sáng rực rỡ. Tất cả cái ta thấy chính là ánh sáng rực rỡ đó. Trong bóng tối rộng khắp, ánh đèn thắp sáng lối đi. ...... . ...... Điểm yếu. ...... Vào một ngày đẹp trời tháng năm/một nghìn bảy trăm chín mươi bốn, những công dân Pa rít tập trung lại ở một công viên trong lễ hội của Đấng chí tôn Thượng đế. Tâm điểm chú ý của họ là Maximilien de Robespierre, người đứng đầu của Ủy ban an toàn công chúng, và là người đã sáng tạo ra lễ hội này ngay từ lúc đầu. Ý tưởng ở đây thì đơn giản, Chiến đấu với thuyết vô thần, để nhận ra sự tồn tại của một đấng chí tôn Thượng đế, và sự bất tử của linh hồn như là những thế lực dẫn dắt của vũ trụ. ...... Hôm đó là ngày chiến thắng của Robespierre. Đứng trước đám đông trong bộ com,lê màu xanh da trời và đôi tất dài màu trắng ông khai mào buổi lễ hội. Đám đông tôn sùng ông ta, nói cho cùng thì ông ta đã bảo vệ những mục đích của cuộc cách mạng Pháp bằng việc tham gia tích cực vào chính trị. Trước năm đó, ông đã khởi đầu triều đại khủng bố mà đã tẩy rửa cuộc cách mạng của những kẻ thù của triều đại này bằng cách đưa họ tới máy chém hết. Robespierre cũng giúp đỡ hướng dẫn đất nước qua một cuộc chiến tranh chống lại người Áo và người Phồ. Điều khiến cho đám đông, đặc biệt là phụ nữ, yêu mến Robespierre chính là đức tính không thể bị làm hư hỏng được ,ông sống một cách khiêm nhường, từ chối thỏa hiệp, tình cảm dành cho cuộc cách mạng là chứng cứ cho mọi việc ông làm, và ngôn ngữ lãng mạn của những bài diễn văn không thể không gây cảm hứng được. Robespierre là một vị thần. Ngày hôm đó là một ngày đẹp trời và báo trước một tương lai huy hoàng cho cuộc cách mạng. ...... Hai tháng sau, vào hai mươi sáu/một, Robespierre đọc một bài diễn văn mà ông nghĩ nó sẽ đảm bảo vững vàng vị thế của ông trong lịch sử bởi vì ông dự tính nói bóng gió về việc kết thúc triểu đại khủng bố và một kỷ nguyên mới cho nước Pháp. Cũng có tin đồn rằng Robespierre đang yêu cầu một nhóm người chém đầu, một nhóm cuồi cùng đã đe dọa đến sự an toàn của cuộc cách mạng. Ông trèo lên mũi tàu để đọc hiệp định quản lý đất nước, ông cũng mặc lại bộ đồ ông đã mặc trong ngày lễ hội. Bài diễn văn dài lắm, hầu như kéo dài ba tiếng đồng hồ, và nó bao gồm một bảng mô tả hăng say những giá trị và đức tính mà ông đã giúp bảo vệ. Ông cũng nói về những mưu mô, sự phản bội, những kẻ thù vô danh. ......