Một đoạn mô tả buổi hòa nhạc của Elvis Presley tại nhà hát Hayride vào ngày mười bảy/mười hai/một nghìn chín trăm năm mươi sáu. Con người bên trong Elvis, Tự sự tâm lý học của Elvis. ...... Aaron Presley. Chỉ một tháng sau cái chết của Evita, hội những người bán báo dạo đã phong tên cho bà là thánh nhân, và mặc dù điệu bô cử chỉ này là một điều cô lập và không được những người Vatican đón nhận nghiêm túc. Cái ý kiến về sự thần thánh của Evita vẫn được giữ lại trong lòng nhiều người và được xuất bản của văn học cống hiến được chính phủ tài trợ, bằng việc đặt lại tên cho những thành phố, các trường học và ga điện ngầm, và bằng việc đóng tem xác nhận những huy chương, việc tạc tượng nửa người, và việc phát hành ra những con tem theo nghi lễ. Thời gian phát sóng bản tin tức thời sự buổi tối được thay đồi từ tám.ba mươi tối xuống tám.hai mươi lăm, đó là thời gian mà Evita đã đi vào sự bất tử, và vào ngày hai mươi sáu của mỗi tháng có những đám rước bằng đuốc vào ngày bà mất. Vào ngày lễ tưởng niệm thứ nhất cái chết của bà, La Prensa đã in một câu chuyện kể về một trong những độc giả đã thấy được gương mặt của Evita ở trong mặt trăng, và sau khi điều này có rất là nhiều những cảnh tượng được báo cáo trong báo chí. Phần quan trọng nhất, việc xuất bản chính thức đã nhanh chóng bị dừng lại vì sự khiếu nại tính thần thánh dành cho bà ta, nhưng sự kiềm chế không được thuyết phục cho lắm. Theo lịch năm một nghìn chín trăm năm mươi ba của những người bán báo dạo Buenos Aires, cũng như trong những hình ảnh không chính thức khác thì Evita được vẽ trong một bộ áo chùng màu xanh da trời truyền thống của Đức mẹ đồng trinh, hai tay bà đan chéo lại, cái đầu buồn bã của bà nghiêng sang một bên và được vầng hòa quang bao phủ xung quanh. ...... Nicolas Fraser và Marsy Navarro, Evita. Đối với tôi mà nói, tôi có một tài năng của một người gây mê. ...... Na pô lê ông Bonarparte, trong cuốn Na pô lê ông, Cho và Chống Lại, của Pieter. ...... Geyl. Tôi chẳng hề giả bộ làm một vị thánh nhân gì hết, nhưng mà tôi tin vào lời hướng dẫn thần thánh, quyền lực thần thánh và lời tiên tri thần thánh. Tôi không được học hành, cũng không phải là một chuyên gia trong bất cứ. ...... lãnh vực cụ thể nào hết – nhưng mà tôi thân thiện và bản tính thân thiện của tôi là tiêu chuản của tôi luôn. Malcom X, được trích trong Eugene Vích to Wolfenstein, Những Nạn Nhân. ...... Của Nền Quân Chủ, Malcom X Và Cuộc Cách Mạng Của Dân Da Đen.