Giọng nói truyền cảm của bà có thể làm cho khán giả phải bật khóc, bởi vì điều này mà người ta nhìn nhận bà có ma lực thu hút lớn. Eva chưa bao giờ quên được kinh nghiệm này. Mỗi hành động trên công chúng của bà đều được đóng khuôn khổ những mô típ tôn giáo và kịch nói. Vở kịch là thứ tình cảm được cô đọng lại, và Thiên chúa giáo là một thế lực mà với tới thời thơ ấu của bạn, đập trúng vào lúc bạn không chịu đựng bản thân mình được. Hai cánh tay nâng đỡ của Eva, những hành động từ thiện trên sân khấu, những sự hy sinh của bà cho người bình dân, tất cả những điều này đi thẳng đến trái tim bà. Không phải một mình sự tốt bụng của bà là ma lực thu hút, mặc cho vẻ ngoài tốt bụng của bà cũng đã đủ để lôi cuốn rồi. Chính là khả năng mà Eva đóng kịch cho sự tốt bụng của mình. ...... Bạn bắt buộc phải học cách khai thác hai nguồn cung ứng tình cảm lớn, Đó là sự đóng kịch và tôn giáo. Sự kịch tính cắt bớt đi hẳn sự vô dụng và tầm thường trong cuộc sống, tập trung vào những thời khắc tiếc nuối và khủng bố, tôn giáo giải quyết các vấn đề của cái chết và sự sống. Hãy đóng kịch những hành động từ thiện, hãy nhập những lời nói yêu đương trong tôn giáo, tắm đẫm trong những nghi lễ và những điều thần thoại quay trở về thời. ...... . ...... thơ ấu. Bạn theo kịp những tình cảm mà bạn khuấy lên thì con người sẽ thấy trên đầu bạn tỏa ra ánh hào quang của ma lực thu hút. ...... Người rao giảng,, Ở Harlem trong những thập niên đầu năm một nghìn chín trăm năm mươi, rất ít những người Mỹ gốc Phi biết nhiều về Quốc gia hồi giáo hay từng bước chân vào đền thờ hồi giáo. Quốc gia hồi giáo thuyết giảng rằng dân da trắng xuất thân từ ma quỷ, và một ngày nào đó đấng Allah sẽ giải phóng dân tộc da đen. Giáo lý này có chút ý nghĩa đối với người Harlem, những người mà đi nhà thờ vì sự khuây khỏa trong tinh thần và tố cáo những vấn đề thực tế cho những chính trị gia địa phương. Nhưng vào năm một nghìn chín trăm năm mươi bốn, một bộ trưởng mới cho Quốc gia hồi giáo đã đến ở Harlem. ...... Người bộ trưởng đó tên là Malcom X mà ông cũng là người đọc nhiều và có tài hùng biện, tuy nhiên những lời nói và cử chỉ điệu bộ của ông thì giận dữ. Tin đồn rằng, Những người da trắng đã hành hình kiểu lin,sơ cha của ông. Malcom X lớn lên trong một trại thanh niên, rồi sống sót trong cơn hỗn loạn trước khi bị bắt vì tôi ăn cắp và trải qua sáu năm ở trong trại giam. Cuộc đời ngắn ngủn của ông, lúc đó ông mới chỉ hai mươi chín tuổi, đã từng cãi nhau với luật pháp, tuy nhiên thử nhìn lại ông lúc này coi, quá tự tin và có học thức. Không có ai giúp đỡ ông, ông tự mình làm mọi chuyện. Những người Harlem bắt đầu thấy Malcom X ở mọi nơi nói chuyện với thanh niên. Malcom X sẽ đứng bên ngoài nhà thờ của họ, và khi mà đám đông giải tán thì Malcom X hướng về phía người giảng đạo mà nói, Ông ta đại diện cho Chúa của dân da trắng, tôi đại diện cho dân da đen.