Những quân nhân Pháp ở Algeria lắng nghe ông nói qua máy thu bán dẫn đã bị chế ngự. Ngày hôm sau bọn họ tổ chức một cuộc diễu hành lớn ủng hộ cho de Gaulle. Hai ngày sau, những vị tướng đó đầu hàng. Vào một/một/một nghìn chín trăm sáu mươi hai de Gaulle tuyên bố nền độc lập của Algeria. ...... Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi, sau cuộc xâm lăng của nước Đức vào Pháp, de Gaulle đã trốn đến nước Anh để chiêu mộ một quân đội để dần dần quay trở về giải phóng nước Pháp. Lúc đầu ông chỉ có một mình và nhiệm vụ của ông dường như vô vọng. Nhưng ông có được sự ủng hộ của Winston Churchill, nhờ ơn của Churchill mà de Gaulle được cho nhiều lần nói chuyện trên radio mà đài BBC sẽ phát sóng đến nước Pháp. Giọng nói lạ lùng như thôi miên cùng với sự rung động bi thương của ông sẽ đi vào những phòng khách của người pháp vào mỗi tối. Thậm chí một số ít người nghe đài biết ông trông ra làm sao nữa, nhưng mà sắc giọng ông thì quá tự tin, quá xúc động đến nỗi ông đã tuyển mộ được một quân đoàn những người tin ông. Về cá nhân, de Gaulle là một người đàn ông kỳ lạ, hay trầm tư, mà phong cách tự tin của ông có thể gây giận dữ ngang ngửa với việc đạt được ủng hộ. Nhưng mà qua radio thì giọng nói có một ma lực thu hút cực độ. De Gaulle là bậc thầy vĩ đại đầu tiên của phương tiện truyển thông hiện đại, bởi vì ông ta dễ dàng chuyển đổi những kỹ năng diễn kịch của ông trên tivi, ở đó sự lạnh lẽo, sự bỉnh tĩnh và sự sở hữu hoàn toàn của ông làm cho khán giả vừa cảm thấy thoải mái và gây cảm hứng được. ...... Thế giới phát triển càng khúc khuỷu hơn. Một đất nước đã không còn cùng nhau tụ tập trên những đường phố hay trong những quảng trường nữa mà ở trong những phòng khách nơi mà người ta vừa coi ti vi một mình hay với những người khác. Ma lực thu hút bây giờ bắt buộc phải được truyền tải qua sóng vô tuyến chứ không thì nó trở nên vô hiệu. Tuy nhiên đôi khi có những cách dễ dàng hơn để chiếu lên tivi, vì ti vi vừa tạo ra lời kêu gọi trực tiếp lên từng người ,người có ma lực thu hút dừng như xưng hô các bạn, vừa bởi vì ma lực thu hút khá dễ để giả tạo trong một chốc lát mà bạn dành ra trước máy quay. Khi de Gaulle hiểu ra, khi xuất hiện trên tivi là cách tốt nhất để thể hiện ra sự bình tĩnh và kiểm soát, để sử dụng những hiệu quả diễn kịch một cách dè xẻn. Sự lạnh lẽo toàn bộ của ông đã tạo ra những thời điểm qua nhanh có hiệu quả gấp đôi, là lúc ông nâng giọng lên hay để thả lỏng một câu chuyện tiếu lâm sắc bén. Bằng cách tiếp tục bình tĩnh và ra những nước cờ thấp, ông mê hoặc khán giả. ,gương mặt bạn có thể biểu lộ nhiều hơn nếu như giọng nói ít the thé hơn, Ông chuyển tải tình cảm nhìn thấy bằng mắt – đồng phục, khung cảnh – và qua việc sử dụng những lời nói cáo buộc như, Giải phóng, Joan of Arc. Ông càng ít bỏ sức cho hiệu quả thì ông càng có vẻ thân thiện. ...... Tất cả những điều này cần phải được chuẩn bị kỹ lưỡng.