Trong thập niên những năm một nghìn tám trăm năm mươi, một nữ diễn viên người Mỹ gốc Bohem Adah Isaac Menken được thế giới ưa thích qua năng lực gợi tình buông thả của bà và không hề sợ hãi. Bà xuất hiện trên sân khấu nửa hở hang, trình diễn những hành động như thách thức cái chết, rất ít phụ nữ dám làm những chuyện như vầy trong thời nữ hoàng Victoria, mà một nữ diễn viên khá tầm thường đã trở nên một hình tượng được tôn sùng. ...... Sự mở rộng ra điều bạn không bị ngăn cấm là một phẩm chất như trong mơ trong công việc và cá tính của bạn mà để lộ ra sự mở mang đối với vô thức của bạn. Chính việc sở hữu được phẩm chất này đã biến chuyển những nghệ sỹ như Wagner và Picasso thành những thần tượng có ma lực thu hút họ. Anh em họ của phẩm chất này chính là sự thả lỏng thân thể và tinh thần, trong khi phần bị đè nén thì cứng nhắc, những người có ma lực thu hút có một sự dễ chịu và khả năng thích ứng mà đã biểu hiện ra sự mở mang của họ đến với kinh nghiệm. ...... Sự nồng nhiệt. ...... Bạn cần tin vào điều gì đó, và tin nó một cách mãnh liệt đủ để làm cho những điệu bộ của bạn sống động và mắt của bạn sáng lên. Điều này không thể nào làm giả tạo được. Những chính trị gia không thể nào tránh khỏi việc phải nói dối trước công chúng, điều phân biệt được những người có ma lực thu hút chính là họ tin vào những lời nói dối của họ sẽ khiến cho họ đáng tin hơn nhiều. Điều đòi hỏi phải có trước hết đối với niềm tin mãnh liệt là một nguyên căn to lớn nào đó để tập hợp lực lượng lại – một cuộc vận động lớn. Để trở nên một điểm được vây quanh đối với sự bất mãn của con người và chỉ ra rằng bạn không cùng chung những nghi ngờ mà quấy rầy những con người bình thường. Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi, Florentine Girdamo Savonarola đã phản đối quyết liệt sự bất tử của Đức Giáo Hoàng và nhà thờ Tin lành. Savonarola tự cho là được ơn linh hứng thiêng liêng, ông trở nên sôi nổi trong những bài thuyết pháp của ông đã gây ra làn sóng cuồng tín trong đám đông. Savonarola đã khuếch trương một nhóm đồ đệ đến nỗi ông nhanh chóng thống trị cả thành phố cho đến khi Đức giáo hoàng bắt giữ và cho thiêu sống ông ta. Người ta tin ở nơi Savonarola vì sự sâu sắc trong lời cáo buộc của ông ta. Ngày nay ví dụ về ông đã có nhiều mối liên quan hơn bao giờ hết, Con người càng ngày càng bị cô lập đi và mong mỏi được có sự trải nghiệm về sắc màu tôn giáo. Hãy để cho đức tin nồng nhiệt của bạn lan truyền đi vào bất cứ thứ gì, cho con người điều gì đó để tin vào. ...... . ...... Sự yếu đuối. ...... Những người có ma lực thu hút biểu lộ ra một nhu cầu dành cho sự yêu và được yêu. Nó mở mình ra đối với khán giả của họ, và thực ra họ hút hết năng lượng của khán giả, hóa ra khán giả là người bị những con người có ma lực thu hút này tích nạp năng lượng, khuynh hướng này đang gia tăng.