Nhưng khi ông ta đến gần cô gái hơn nữa, ngay lập tức cô ta cảm nhận rằng một con người khá khác lạ nữa ở ông ta, một người bí hiểm, mưu mẹo và thối nát, cẩn thận đằng sau ánh mắt của ông ta lại tỏa ra sự tốt bụng và hào hiệp. *Ông ta ngồi đối diện với cô gái, đi lần về gần phía cô gái, và cặp mắt màu xanh nhạt của ông đổi màu trở nên sâu lắng và đen tối hơn. Một cái liếc mắt ham muốn nhìn cô gái qua khóe mắt của ông ta,đâm xoáy vào cô gái và cầm giữ cô gái đam mê. Một sự nặng nề như chì đã thống lĩnh hoành toàn tứ chi cảu cô gái hi mà gương mặt nhiều vết nhăn của ông, bị bóp méo vì ham muốn này, đến gần gương mặt cô gái. Cô gái cảm nhận được hơi thở nóng hổi lên hai gò má mình và nhìn thấy đôi mắt của ông ta len lén đảo qua thân thể bất lực của cô ,bốc cháy từ hốc mắt, ra sao, cho đến khi ông ta hạ mi mắt xuống với một vẻ khiêu gợi. Giọng nói của ông ta rót vào tai cô gái lời thì thầm nồng nàn và ông ta lẩm bẩm những lời dâm dục lạ lẫm. Ngay khi mà cô gái sắp sửa lên đến điểm từ bỏ bản thân mình cho người quyến rũ này thì một ký ức dấy lên mờ mờ trong cô và như thể từ một nời nào đó xa xôi, cô gái nhớ lại là cô gái đến là để hỏi ông ta về Thiên chúa. ...... Rene Fulop,Miller, Rasputin, Kẻ Xấu Xa Thần Thánh. Chính do bản chất của nó, việc tồn tại của quyền uy ma lực thu hút thì không ổn định một cách cụ thể. Người nắm giữ quyền uy này có thể xin chừa ma lực thu hút, người đó có thể cảm nhận do Thiên chúa bỏ rơi họ như khi chúa Giê su ở trên cây thập giá vậy, người đó có lẽ chứng tỏ cho những đồ đệ của mình rằng đức hạnh đã biến mất khỏi ông ta. Rồi sau đó nhiệm vụ của ông ta bị dập tắt, và niềm hy vọng đợi chờ và tìm kiếm cho một người nắm giữ của ma lực thu hút. ...... . ...... Max Weber, Từ Max Weber, Những Bài Luận Văn Trong Xã Hội Học, do. ...... Hans Gerth và C. Wright Mills biên tập. Ông ta là vị thần của tôi. Ông ta dẫn dắt họ như là một thứ gì. Được tạo nên bởi một vị thần khác hơn là do bản chất. Điều đó hình thành nên một con người tốt hơn, và họ đi theo ông. Chống lại những kẻ như chúng ta mà không phải tự tin. Hơn là những cậu bé theo đuồi thú vui bắt bướm vào mùa hè. Hay là những người hàng thịt giết những con ruồi…. ...... William Shakespear, Coriolanus Mái vòm được nâng lên khi Presley đứng trên sân khấu. Presley hát trong vòng hai mươi lăm phút trong khi khán giả đứng hết lên như là Núi Vesuvius vậy. Tôi chưa bao giờ trông thấy một sự phấn khích và tiếng la hét đến như thế trong cả cuộc đời tôi, trước đó hay sau này. Nhà đạo diễn phim. ...... Kanter nói. Là một người quan sát thì ông mô tả ông bị choáng bởi sự triễn lãm của công cuồng loạn tập thể Một làn sóng thủy triều yêu mến dâng tràn lên từ chín nghìn con người, qua cả bức tường cảnh sát hộ vệ hai bên sân khấu, đến người biểu diễn, nâng anh ta đến tầm cao của sự đáp ứng điên rồ. ......