Và những lời nói của bà đưa bạn xuyên qua điều cốt lõi, Tôi bỏ lại những giấc mơ của mình bên lề đường để đi coi chừng những giấc mơ của những người khác Bây giờ tôi đặt linh hồn tôi bên phần linh hồn của người dân tôi. Tôi ban tặng cho họ tất cả sức lực tôi có để mà thân thể tôi là một cây cầu được dựng lên ngay bên trong sự hạnh phúc. Đi qua cây cầu đó… hướng về số phận lớn nhất của tổ quốc mới này. ...... Bây giờ không chỉ có qua các tạp chí hay radio thì Evita mới được người ta cảm nhận đến. Hầu hết mọi người được bà ta chạm tới theo vài cách. Mọi người dường như biết ai đó đã đến gặp bà hay ai đã viếng thăm văn phòng của bà, nơi đó một hàng những người cầu xin đứng giữa lối đi dẫn đến cánh cửa văn phòng bà. Đằng sau bàn làm việc của mình, bà ngồi một cách điềm đạm và tràn đầy yêu thương. Đoàn làm phim ghi hình lại những hành động từ thiện của bà, Đối với một người phụ nữ mất hết mọi thứ thì Evita sẽ cho cô ta một căn nhà, người có con trẻ bị ốm đau thì bà dành cho sự chăm sóc miễn phí trong một bệnh viện tốt nhứt. Bà làm việc siêng năng cho nên không thắc mắc chi khi lời đồn là bà đang bị bệnh. Và mọi người được nghe về những lần bà ghé thăm đến những thị trấn nghèo và những bệnh viện. ...... dành cho người nghèo, ở đó bà đã chống lại ý muốn của nhân viên mình mà bà hôn lên má đủ hạng người bệnh tật ,bệnh hủi, bệnh giang mai, v.v.,Có lần, một người trợ lý của bà kinh hoảng bởi thói quen này của bà, anh ta cố gắng dùng rượu chấm nhè nhẹ lên đôi môi của bà để khử trùng. Người phụ nữ thánh thiện này đã chộp lấy chai rượu và ném nó vào tường vỡ tan ra. ...... Đúng vậy, Evita là một vị thánh, một thánh nữ sống. Chỉ một vẻ bên ngoài của bà có thể chữa lành cơn bệnh. Và vào năm một nghìn chín trăm năm mươi hai, năm bà qua đời vì căn bệnh ung thư, không một người ngoài cho đến người Argentine có thể hiểu được cảm giác đau khổ và mất mát bà bỏ lại đằng sau. Đối với một vài người, thì quốc gia không bao giờ khôi phục lại mất mát này. ...... *** Hầu hết mọi người trong chúng ta sống trong một tình trạng mộng du, Chúng ta làm nhiệm vụ hằng ngày của mình và ngày ngày trôi qua. Hai trường hợp ngoại lệ đối với chuyện này là thời thơ ấu và những khoảnh khắc đó khi chúng ta đang yêu. Trong cả hai trường hợp, những tình cảm của chúng ta đã thì mở ra hơn và năng động hơn. Và chúng ta cân bằng cảm giác quá xúc động với cảm giác sống động hơn. Một hình tượng trong công chúng có thể tác động đến những tình cảm của con người, người có thể khiến họ cảm nhận được nỗi buồn tập thể, sự hân hoan, hay niềm hy vọng thì có một hiệu quả tương tự. Một lời kêu gọi đến với những tình cảm này thì quyền lực hơn nhiều so với lời kêu gọi đến với một lý do. ...... Eva Peron sớm biết được quyền lực này ngay từ lúc đầu khi còn là một nữ diễn viên đài radio.