Phần đen tối này đã được ông kìm nén lại một cách sâu sa khi còn là một thanh niên, nó bao gồm tất cả những sự ảo tưởng mà Elvis chỉ có thể nhượng bộ khi ông cô đơn, mặc dù cách ăn mặc khác người có thể là một triệu chứng của việc này. Dù vậy khi Elvis biểu diễn, ông có thể lơi lỏng ra tài năng xuất thần của mình. Những tài năng đó xuất hiện như là một quyền lực gợi tình nguy hiểm. Oằn oại, đa hệ, tự do, Elvis là một người đang hành động những ảo tưởng kỳ lạ trước quần chúng. Khán giả cảm nhận được và bị điều đó khích động. Không phải sự phô trương lòe loẹt hay diện mạo đã cho Elvis ma lực thu hút mà là cái vẻ khích động của nội tâm khủng hoảng của ông. ...... Một đám đông hay một nhóm nào đó có một năng lượng độc nhất vô nhị. Ngay bên dưới bề mặt là sự khát khao, một sự kích động giới tính cần phải được ngăn chặn lại bởi vì nó không được xã hội chấp nhận. Nếu bạn có khả năng đánh thức được những khát khao đó thì đám đông sẽ nhìn nhận bạn là người có ma lực thu hút. Chìa khóa là sự học hỏi để tiếp cận chính sự vô thức của bạn như Elvis đã tận dụng. Bạn có đầy sự hưng phấn mà dường như chúng xuất phát từ nguồn gốc bên trong đầy bí ần. Sự tự do của bạn sẽ mời gọi con người mở mang ra, phát ra một phản ứng dây chuyền, Đến lượt sự hưng phấn của họ sẽ làm bạn sôi nổi hơn nữa, những ảo mộng bạn mang ra bên ngoài không nên dục tính quá ,bất kỳ một sự cấm đoán xã hội nào, bất. ...... kỳ một điều gì bị đè nén, và ao ước tìm một lối thoát, sẽ đầy đủ. Hãy tạo cho điều này được cảm nhận trong những lần ghi âm của bạn, trong tác phầm nghệ thuật của bạn, trong những cuốn sách của bạn. Áp lực xã hội kìm giữ con người đến nơi họ sẽ bị lôi dụ đến ma lực thu hút ở bạn thậm chí trước khi họ đến gặp riêng bạn. ...... Người cứu vớt. ...... Tháng ba/một nghìn chín trăm mười bảy, quốc hội Nga đã bắt ép người cai trị đất nước là vua Nicholas thoái vị mà thiết lập nên một chính phủ lâm thời. Nước Nga đã bị sụp đổ. Việc nước Nga tham gia vào chiến tranh thế giới I là một thảm họa, nạn đói lan tràn rộng khắp, một vùng quê rộng lớn đã bị xâu xé bởi vụ hôi của và luật lệ hành hình, và nhiều binh lính đang rời bỏ quân đội. Về chính trị, đất nước bị chia cắt gay gắt, Những bè cánh chính là phe cánh hữu, những người theo đảng dân chủ xã hội, và những người cách mạng cánh tả, và mỗi một nhóm này đều bị mối bất hòa gây mâu thuẫn. ...... Bên trong sự hỗn mang này xuất hiện một Vlidimir Ilyich Lenin bốn mươi tuổi. Lenin là một nhà cách mạng theo chủ nghĩa Mác và là nhà lãnh đạo Đảng cộng sản Bolshevik. Ông đã chịu đi biệt xứ hai mươi năm ở Châu âu cho đến khi ông nhận thấy sự hỗn loạn đang vây lấy nước Nga là môt cơ hội bấy lâu nay ông đã mong đợi. Ông vội vàng quay về quê nhà. Bấy giờ Lenin kêu gọi đất nước chấm dứt việc tham gia vào chiến tranh và yêu cầu một cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ngay lập tức. Trong vài tuần lễ đầu lúc ông đến nơi không chuyện gì kỳ khôi hết cả.