Ông có vẻ như chìm đắm trong thế giới riêng của mình, yêu cây đàn ghita mà ông mang đi đến mọi nơi. Trong buồi thình phòng Ellis, vào cuối buổi tối của âm nhạc Phúc âm hay buổi vật lộn, nhà quản lý nhượng bộ thường tìm thấy Elvis trên sân khấu, bắt chước một buổi trình diễn và cúi chào trước khán giả mà ông tưởng tượng. Bị yêu cầu đi khỏi thì ông cũng lặng lẽ đi. Ông là một thanh niên rất lịch sự. ...... Vào năm một nghìn chín trăm năm mươi ba, ngay khi rời ghế trường trung học, Elvis đã ghi âm bài hát đầu tiên của ông trong một phòng ghi âm ở địa phương. Bản ghi âm là một sự thử nghiệm, một cơ hội cho Elvis nghe được giọng của chính mình. Một năm sau, ông chủ của tiệm ghi âm này là Sam Philips đã gọi Elvis đến để ghi âm hai bài hát buồn với hai nhạc sĩ chuyên nghiệp. Họ làm việc trong nhiều giờ liền, nhưng dường như không có gì sáng sủa cả, Elvis hồi hộp và bị động. Rồi, vào cuối buổi tối, choáng váng vì kiệt sức, Elvis bất thình lình thả lỏng và bắt đàu nhảy loanh quanh như một đứa trẻ, trong một khoảnh khắc hoàn toàn buông lơi. Hai nhạc sĩ cũng gia nhâp vào, bài hát trở nên điên dại và điên dại. Cặp mắt của Phillips rực sáng lên – ông có điều gì đó đây rồi. ...... Một tháng sau Elvis trình diễn trước công chúng lần đầu tiên, ở ngoài trời tại công viên Memphis. Elvis cũng hồi hộp y như trong buổi ghi âm ca khúc của ông, và có thể cà lăm khi ông phải nói, nhưng khi ông hát lên thì lời nói tuôn ra. Đám đông phản ứng một cách khích động. Elvis không thể hiểu nỏi. ...... là tại sao. Sau này ông ta nói, Sau ca khúc đó tôi đi đến bên người quản lý và tôi hỏi điều gì đang làm cho đám đông phát điên lên hết vậy. Người quản lý nói với tôi ‘thật sự tôi cũng không chắc chắn lắm, nhưng tôi nghĩ rằng mỗi lúc mà bạn ngọ nguậy chân trái của bạn thì họ bắt đầu hét lên rồi. Bất kể đó là gì miễn đừng dừng lại.’. ...... Ca khúc đơn của Elvis được ghi âm vào năm một nghìn chín trăm năm mươi bốn đã trở nên một cú hích thành công. Elvis nhanh chóng được quần chúng yêu cầu. Được đứng trên sân khấu khiến ông tràn ngập trong tình cảm và sự lo lắng, quá nhiều đến mức ông trở thành một con người khác như thể bị điều khiển. Tôi đã nói chuyện với một vài ca sỹ và họ cũng có chút hồi hộp, tuy nhiên họ nói là sự căng thẳng đó cũng sẽ qua khi họ đã quen dần. Tôi thì không như thế. Nó là một loại năng lực…một điều gì đó giống như tình dục vậy. qua nhiều tháng tới, Elvis đã khám phá ra nhiều điệu bộ và nhiều âm thanh – những bước nhảy giựt hơn, một giọng hát rung động hơn – khiến cho đám đông phát điên lên, đặc biệt là những cô bé tuổi teen. Chỉ trong vòng một năm, Elvis đã trở thành một nhạc sĩ hot nhất ở Mỹ. Những buổi hòa nhạc của ông là những buổi trình diễn trong sự cuồng nhiệt đại tràn. ...... Elvis Presley có một phần đen tối, một cuộc đời bí ẩn. ,vài người đỗ thừa chuyện này là tại cái chết lúc mới sanh ra của người anh trai song sinh với ông.