Túc hỏi, Tôi với Công Cẩn, thế nào là chỉ biết có một nghề? Khổng Minh nói, Tôi nghe trẻ con ở Giang Nam có hát rằng, Mặt bộ cầm quân tài Tử Kính. Ra sông đánh thủy có Chu Du. Xét như vậy, thì ông chỉ tài trên bộ, chẹn đường giữ ải, còn Chu Lang thì chỉ biết đánh thủy, chớ đánh bộ thì kém. Túc lại mang lời ấy về nói với Chu Du. Du nổi giận nói, Sao dám bảo ta không đánh được mặt bộ? Có phải thế thì không khiến Khổng Minh đi nữa, để ta tự mang quân đến cướp lương Tào ở núi Tụ Thiết cho mà xem. Túc lại đem chuyện nói với Khổng Minh, Khổng Minh cười, bảo, Công Cẩn sai ta đi cướp lương. Là cố ý mượn tay Tào Tháo giết ta. Ta mới nói đùa một câu, Công Cẩn đã không chịu được. Hiện nay đang lúc dùng người, chỉ mong sao cho Ngô Hầu đồng tâm với Lưu sứ quân, mới thành công được. Nếu mang bụng hại lẫn nhau, thì việc lớn sẽ hỏng mất. Tào Tháo lắm mưu, xưa nay hắn chỉ quen cướp lương của người ta, lẽ đâu hắn chẳng phòng giữ cẩn thận. Công Cẩn mà đi, tất nó bắt được. Nay hãy đánh mặt thủy trước, để làm bớt cái nhuệ khí của hắn đi, rồi sẽ liệu kế khác đánh phá mới được. Tử Kính nên về nói với Công Cẩn cho khéo. Lỗ Túc lập tức đang đêm về nói với Chu Du, thuật lại lời Khổng Minh. Du lắc đầu, giẫm chân xuống nói rằng, Kiến thức người này, hơn gấp mười ta, nếu không trừ ngay đi, tất để vạ về sau. Túc can rằng, Nay đang lúc cần người, xin hãy coi việc nước là trọng, đợi khi nào phá xong được Tào Tháo. Bấy giờ sẽ liệu cũng vừa. Du nghe lời. Nay lại nói, Huyền Đức dặn dò Lưu Kỳ giữ lấy Giang Hạ. Còn mình cùng với các tướng dẫn quân sang Hạ Khẩu.Từ xa trông sang phía nam bờ sông, thấy cờ bay phất phới. Gươm giáo sáng quắc, biết là Đông Ngô đã cất quân, bèn đem cả quân Giang Hạ đến đóng ở Phàn Khẩu. Huyền Đức họp các tướng sĩ lại bàn, Khổng Minh từ khi sang Đông Ngô đến nay không thấy tin tức gì. Không biết sự thể ra sao? Ai có thể đi dò xét tình hình về báo cho ta? My Chúc xin đi. Huyền Đức sai mang dê, rượu và đồ lễ sang Đông Ngô, giả tiếng khao quân, để dò xét hư thực. Chúc vâng lệnh, bơi một chiếc thuyền thuận dòng sang sông, thẳng đến trại Chu Du. Quân sĩ vào báo,Du mời vào. My Chúc lạy hai lạy, dâng đồ lễ vật và bày tỏ ý Huyền Đức.
