HỒI BỐN MƯƠI LĂM

. ......

CỬA TAM GIANG, TÀO THÁO HAO BINH,
HỘI QUẦN ANH, TƯỞNG CÁN MẮC MẸO.

. ......

Lại nói, Chu Du nghe Gia Cát Cẩn nói, giận Khổng Minh lắm, âm mưu muốn giết. Hôm sau điểm quân xong, Du vào chào từ biệt Tôn Quyền. Quyền nói, Ngươi cất quân đi trước, ta lập tức đi sau tiếp ứng! Chu Du từ tạ trở ra, cùng với Lỗ Túc, Trình Phổ cất quân đi và mời Khổng Minh đi cùng một thể. Khổng Minh vui vẻ nhận lời, lên cả thuyền, giương buồm kéo đến Hạ Khẩu, cách cửa Tam Giang ba bốn mươi dặm đóng trại. Thuyền bè đỗ rất có trật tự. Chu Du hạ trại ở giữa, trên bờ thì dựa vào núi Tây Sơn lập doanh trại, chung quanh cũng lập đồn phòng bị cả. Khổng Minh ở riêng một chiếc thuyền nhỏ. Chu Du phân phát đâu đấy rồi sai người mời Khổng Minh đến bàn việc. Khổng Minh đến trung quân vào gặp Chu Du, Du nói, Ngày trước quân Tào Tháo ít, quân Viên Thiệu nhiều. Thế mà Tháo đánh được Thiệu, ấy là bởi vì, Tháo dùng mưu Hứa Du, trước hết triệt lương thực ở Ô Sào. Nay quân Tào tám mươi ba vạn, quân ta chỉ độ năm sáu vạn, cự sao nổi, tất cũng phải đốt lương của Tháo trước. Rồi mới phá được. Tôi đã dò biết được lương thảo Tào Tháo chứa cả ở núi Tụ Thiết. Tiên sinh ở Hán Thượng đã lâu, am hiểu đường đất, xin phiền tiên sinh cùng với Quan, Trương, Tử Long. Đi ngay đến đó triệt lương của Tào Tháo. Tôi xin giúp thêm một nghìn quân mã. Hai bên cùng vì việc chủ cả, xin tiên sinh đừng có thoái thác. Khổng Minh nghĩ thầm rằng, Chắc họ dụ ta không nổi, nên lập kế hại ta. Nếu ta từ chối, họ hẳn chê cười, chi bằng cứ vâng lời rồi sẽ liệu kế khác. Nghĩ vậy Khổng Minh vui vẻ xin vâng lệnh. Chu Du thấy Khổng Minh nhận lời cũng mừng lắm. Khổng Minh từ giã ra về. Lỗ Túc hỏi nhỏ Chu Du, Ông sai Khổng Minh đi đốt lương là ý làm sao? Du nói, Ta muốn giết Khổng Minh, nhưng ngại thiên hạ chê cười, cho nên, mượn tay Tào Tháo giết đi, để khỏi lo về sau. Túc nghe nói, liền đến chơi Khổng Minh, xem Khổng Minh có biết ý gì không, nhưng chỉ thấy Khổng Minh cứ điềm nhiên như không. Sắp sửa, điểm quân mã để đi. Túc thương hại mới hỏi gượng rằng, Tiên sinh đi chuyến này, chắc có thành công được không? Khổng Minh cười, nói, Ta đánh thủy, đánh bộ, đánh mã, đánh xe, môn nào cũng giỏi, khó gì mà chẳng thành công. Chớ chẳng như ông và Chu Lang chỉ biết có một nghề mà thôi đâu!
