Du nhận lễ rồi mở tiệc khoản đãi, Chúc nói, Khổng Minh sang đây đã lâu, xin cho về một thể. Du nói Khổng Minh đang cùng ta lập mưu phá Tào Tháo, về thế nào được? Ta cũng muốn gặp Lưu Dự Châu để cùng bàn việc, nhưng ta đang thống lĩnh đại quân, không thể đi xa được. Nếu Dự Châu có lòng hạ cố đến chơi một chút, thì ta hả lòng mong đợi lắm. My Chúc vâng lời, lạy từ trở ra. Lỗ Túc hỏi Chu Du rằng, Ông muốn tiếp Lưu Huyền Đức để bàn việc gì? Du nói, Huyền Đức như con thú dữ trong đời, không thể không trừ được. Nay ta thừa cơ dụ y đến giết đi, để trừ một mối lo to cho nước nhà. Túc can ngăn hai ba lần, Du nhất định không nghe, truyền ngay lệnh rằng, Huyền Đức đến đây. Thì phục sẵn năm mươi tên đao phủ ở trong buồng hễ lúc nào ta quẳng cái làm hiệu, thì ùa ra giết đi. My Chúc về ra mắt Huyền Đức, thuật chuyện Chu Du muốn mời đến chơi để bàn bạc việc gì. Huyền Đức sai thu xếp một chiếc thuyền nhẹ, định đi ngay, Vân Trường can rằng, Chu Du là người đa mưu. Lại không có thư của Khổng Minh, hoặc có mưu lừa gì chăng, không nên khinh thường. Huyền Đức nói, Ta nay kết liên với Đông Ngô, cùng phá Tào Tháo. Nay Chu Du muốn gặp ta, nếu ta không đi thì không phải là tình đồng minh với nhau. Hai bên cứ ngờ vực lẫn nhau, việc to hỏng mất. Vân Trường nói, Nếu huynh trưởng muốn sang đó, em xin đi theo. Trương Phi cũng xin đi. Huyền Đức nói, Chỉ Vân Trường đi là đủ. Dực Đức với Tử Long ở nhà giữ trại, Giản Ung giữ Ngạc Huyện cho vững, ta đi sẽ về ngay. Phân công đâu đấy rồi, Huyền Đức bèn cùng Vân Trường chỉ đem hai mươi tên quân, bơi một chiếc thuyền nhỏ sang Giang Đông. Huyền Đức ngắm trông chiến thuyền Giang Đông cùng với tinh kỳ binh giáp dàn ra hai bên tả hữu tề chỉnh lắm. Trong bụng cũng đã mừng thầm. Quân sĩ vào báo với Chu Du rằng Lưu Dự Châu đã đến. Du hỏi, Y đem thuyền đến nhiều hay ít? Quân sĩ bẩm, Chỉ có độc một chiếc thuyền và hơn hai mươi tên tùy tùng. Du cười, nói, Bọn này thật đáng chết! Lập tức sai quân đao phủ mai phục đâu đấy, rồi ra trại đón Huyền Đức vào. Huyền Đức dẫn Vân Trường và tuỳ tùng vào thẳng trung quân. Đôi bên chào nhau xong, Du mời Huyền Đức ngồi lên trên.
