Tháo hỏi các tướng, Hôm qua ta vừa thua một trận, mất cả nhuệ khí, hôm nay nó lại sang xem trộm trại ta. Ta nên dùng kế gì mà phá cho được? Tháo hỏi chưa dứt lời, có một người bước ra thưa rằng, Tôi thuở nhỏ là bạn đồng học với Chu Du. Chơi với nhau thân lắm. Nay xin đem ba tấc lưỡi sang Giang Đông dụ người ấy lại hàng. Tháo mừng lắm, trông ra thì là Tưởng Cán, tự là Tử Dực quê ở Cửu Giang hiện đang làm Mạc tàn. Tháo bèn hỏi Tử Dực chơi với Chu Du thân lắm à? Cán thưa, Thừa tướng yên tâm, tôi sang tả ngạn chuyến này nhất định thành công. Tháo lại hỏi, Có cần mang đồ vật gì đi không? Cán nói, Chỉ một tiểu đồng đi hầu, với hai người chèo thuyền là đủ. Tháo mừng lắm, mở tiệc rượu tiễn Tưởng Cán. Cán đội khăn cát đằng, mặc áo vải rộng tay, ngồi một chiếc thuyền con, đến thẳng trại Chu Du. Sai người vào báo là có bạn cũ Tưởng Cán lại thăm. Chu Du đang ngồi trong trướng bàn việc, nghe tin Tưởng Cán đến chơi, cười mà nói rằng, Thuyết khách đến đây rồi! Liền nghé vào tai các tướng dặn dò như thế Như thế. Ai nấy vâng lệnh đi ra. Du sửa lại áo mũ chỉnh tề, dẫn vài trăm tùy tùng đều mặc áo gấm, đội mũ hoa, tiền hô hậu ủng đi ra. Tưởng Cán dẫn một tiểu đồng, mặc áo xanh, ngang nhiên bước tới. Du đón tiếp rất lễ độ. Cán hỏi, Công Cẩn lâu nay mạnh khỏe chớ? Du đáp, Tử Dực xông pha sóng gió đến đây, làm thuyết khách cho Tào Tháo đó chăng? Cán ngạc nhiên, nói, Ta lâu nay không gặp túc hạ, nên đến thăm hỏi, cớ sao lại nghi ta là thuyết khách? Du cười, nói, Ta đây tuy không thông minh bằng Sư Khoáng ngày xưa, nhưng nghe tiếng đàn cũng biết bụng người. Cán nói, Túc hạ bạc đãi cố nhân thế, tôi xin cáo thoái. Du cười, kéo cánh tay Cán mà nói, Ta chỉ sợ anh làm thuyết khách cho Tào Tháo, nếu không có ý ấy. Thì can gì phải đi ngay? Hai người cùng vào trướng, chào hỏi xong, phân chủ khách ngồi chơi. Lập tức Du cho mời hết các tay anh kiệt vào ra mắt Tử Dực.Được một lát, các văn quan võ tướng mặc toàn áo gấm. Tỳ tướng mặc toàn áo giáp bạc, xếp thành hai hàng đi vào. Du bảo vái chào cả một lượt, rồi mới ngồi sang hai bên. Đoạn Du truyền mở tiệc cực to, cử khúc nhạc thắng trận, mọi người thay phiên nhau đứng dậy mời rượu.
