Lại một nười hỏi rằng, Tào Tháo tuy rằng mượn tiếng thiên tử để sai khiến chư hầu. Nhưng cũng còn là con cháu ông tướng quốc Tào Tham ngày xưa. Lưu Dự Châu vẫn tự xưng là dòng dõi Trung sơn Tĩnh vương, nhưng không có bằng cờ nào. Hiện mắt trông thấy chỉ là một người dệt chiếu, bán giầy, sánh với Tào Tháo sao được? Khổng Minh nhìn xem ai, thì là Lưu Tích, liền cười nói rằng. Ông có phải là người ăn cắp quít ở trong bữa tiệc của Viên Thiệu đó không? Xin hãy ngồi nghe ta giảng giải cho, Tào Tháo đã là con cháu tướng quốc họ Tào, thì là đời đời làm tôi nhà Hán. Nay dám chuyên quyền ngang ngược, khinh nhờn cả vua, như thế hắn không những là vô quân mà lại là khinh cả tổ tiên mình. Không những là loạn thần nhà Hán, mà còn là đứa con bất hiếu của họ Tào nữa. Lưu Dự Châu đường đường một đấng tôn thất, đương kim Hoàng Đếhiện đã xét gia phả và phong tước cho. Sao dám bảo là không có căn cứ? Vả đức Cao Tổ ngày xưa, xuất thân làm đình trưởng, mà sau được thiên hạ, thì dệt chiếu, bán giầy có gì là nhục? Kiến thức ông như trẻ con, không nên ngồi nói chuyện với cao sĩ. Lục Tích ngồi im thin thít. Lại một người hỏi rằng, Khổng Minh chỉ được cái già mồm lý lẽ, không phải là chính luận, không cần dài dòng làm gì nữa. Hãy xin hỏi Khổng Minh đã học được những sách gì? Khổng Minh nhìn xem thì là Nghiêm Tuấn, liền đáp, Tìm từng chương, dò từng câu, chỉ là bọn hủ nho mà thôi. Sao có xây dựng được nước non cơ nghiệp? Vả như ngày xưa Y Doãn cày ở đất Sàn, Tử Nha câu trên sông Vi, Trương Lương, Trần Bình, Đặng Vũ, Cánh Cam. Đều có tài giúp nước cả, mà cũng không cần xét xem ngày thường học những sách vở gì! Có đâu lại bắt chước bọn thư sinh, bo bo sách vở, cái đen trắng, múa văn khua bút đó ư? Nghiêm Tuấn cúi đầu tiu nghỉu ngồi im. Lại một người lớn tiếng hỏi, Ông chỉ được việc nói khoác là giỏi, vị tất đã có thực học. Tôi chỉ sợ bọn nhà nho cười cho thôi. Khổng Minh nhìn xem thì là Trình Đức Khu ở Nhữ Nam, liền đáp, Nho cũng có nho quân tử, cũng có nho tiểu nhân. Nho quân tử thì trung vua yêu nước, giữ chính ghét tà, chuyên làm những điều ích lợi chung, tiếng để đời sau.
