Còn như loại tiểu nhân thì chỉ gọt dũa văn chương, miệt mài nghiên bút, còn trẻ làm phú đầu bạc đọc kinh. Dưới bút dẫu có nghìn lời, trong bụng không được một mẹo. Xem như Dương Hùng văn chương có tiếng một đời. Mà phải hạ mình đi thờ Vương Mãng rồi cũng đến đâm đầu xuống lầu mà chết. Thế gọi là nho tiểu nhân, dẫu ngày làm hạng vạn câu thơ, cũng có ích gì đâu! Trình Đức Khu cũng ứ cổ nốt. Các tướng thấy Khổng Minh ứng đối như nước chảy, ai cũng sợ mất vía. Lúc đó, còn có hai người là Trương Ôn, Lạc Thống sắp sửa muốn hỏi. Bỗng bên ngoài có một người chạy vào quát to lên rằng, Khổng Minh là bậc kỳ tài đời nay. Các ngươi lấy môi mép vặn người ta, đó không phải kính trọng khách. Đại quân của Tào Tháo đã đến bờ cõi, tìm kế chống giặc chẳng tìm, cứ ngồi đấu khẩu như thế ích gì? Các tướng nhìn xem ai, thì là Hoàng Cái, tự là Công Phúc, người Linh Lăng, hiện đương làm quan coi lương ở Đông Ngô. Lúc ấy Hoàng Cái bảo Khổng Minh rằng, Tôi nghe Nói nhiều dù được lợi, cũng không bằng ngồi im không nói. Sao ông không đem lời vàng đá ra mà nói với chủ tôi, đâu lại thừa hơi mà cãi vã với họ làm gì? Khổng Minh đáp, Các ông ấy không biết việc đời mà hỏi, chẳng lẽ không nói. Hoàng Cái, Lỗ Túc dẫn Khổng Minh vào đến cửa giữa gặp Gia Cát Cẩn. Khổng Minh chào hỏi, Cẩn nói, Hiền đệ đã sang Giang Đông, sao không lại thăm ta? Khổng Minh đáp, Em đã thờ Lưu Dự Châu, nên phải đặt viêc công lên trước, rồi sau mới tới việc tư. Việc công chưa xong, nên chưa dám đến, xin anh tha thứ cho. Cẩn nói, Hiền đệ vào yết kiến Ngô hầu xong, rồi đến chỗ ta nói chuyện. Nói đoạn, đi thẳng. Lỗ Túc nói, Mới rồi tôi dặn những điều gì, không nên quên đấy. Khổng Minh gật đầu xin vâng. Hai người lên đến thềm chào hỏi tử tế. Tôn Quyền xuống đón, đãi rất tử tế. Thi lễ xong, Quyền mời Khổng Minh ngồi. Các quan văn võ đứng sắp hàng hai bên. Lỗ Túc đứng bên cạnh Khổng Minh, chỉ đợi xem Khổng Minh nói với Quyền như thế nào. Khổng Minh giãi bày ý kiến Huyền Đức, rồi liếc mắt nom Tôn Quyền, thấy Quyền mắt biếc râu đỏ, tướng mạo đường bệ. Liền nghĩ thầm rằng, Người này tướng mạo khác thường, chỉ ưa nói khích chứ không ưa thuyết phục, đợi khi nào hỏi. Bấy giờ ta sẽ khích cho mấy câu là hơn!
