Mà Dự Châu lại vừa mới thua trận, làm thế nào mà chống được nạn này. Khổng Minh nói, Dự Châu tuy mới thua, nhưng Quan Vân Trường còn thống lĩnh hàng vạn tinh binh. Lưu Kỳ ở Giang Hạ cũng có chừng vạn quân sĩ. Quân Tào Tháo từ xa đến, tất cũng mỏi mệt, mới đây, lại đuổi Dự Châu, quân khinh kỵ đi ba trăm dặm một ngày. Khác nào nỏ cứng giương lên đã đuối sức, chưa chắc bắn thủng được mảnh lụa mỏng. Vả lại người phương bắc không quen đánh thủy, quân dân ở Kinh Châu gặp thế bí phải phục Tào, chớ không phải là tự nguyện. Nay tướng quân thật muốn đồng tâm hiệp lực với Dự Châu, thì làm gì không phá được Tào Tháo? Quân Tào mà bị phá, tất phải kéo về bắc, thì thế Kinh, Ngô lại mạnh, mà hình thành thế chân vạc được. Cơ hội được thua, chỉ trong lúc này, xin tướng quân hãy nghĩ cho kỹ mà quyết đi! Quyền mừng lắm, nói, Mấy lời của tiên sinh, thật đã làm sáng mắt tôi. Ý tôi đã quyết, không còn hồ nghi gì nữa. Ngay hôm ấy. Quyền bàn bạc cất quân để cùng đi phá Tào Tháo và sai Lỗ Túc đem ý định đó truyền ra cho văn võ đều biết. Rồi đưa Khổng Minh đến nhà khách nghỉ ngơi. Trương Chiêu biết Tôn Quyền muốn cất quân, mới bàn với mọi người rằng, Lại mắc phải mẹo của Khổng Minh mất rồi! Chiêu vội vàng vào ra mắt Tôn Quyền, nói, Chúng tôi nghe chúa công muốn dấy binh đánh nhau với Tào Tháo. Chúa công hãy nên so mình với Viên Thiệu xem thế nào? Tào Tháo khi trước binh mọn, tướng ít, còn đánh được Viên Thiệu. Huống bây giờ cầm hơn trăm vạn quân trong tay sang đánh mặt nam, há nên khinh địch? Nếu chúa công nghe lời Gia Cát Lượng, hấp tấp dấy binh, thì thật là đem củi khô đi chữa cháy vậy. Tôn Quyền chỉ cúi đầu, ngồi im. Cố Ung nói, Lưu Bị vì bị Tào Tháo đánh thua, nên muốn mượn quân ta để chống lại Tháo. Chúa công sao lại để cho người ta lợi dụng mình? Xin hãy nghe lời Tử Bố. Tôn Quyền cũng ngần ngừ không quyết. Bọn Trương Chiêu ra, Lỗ Túc lại vào nói rằng, Bọn Trương Chiêu lại khuyên tướng quân đừng cất quân để xin hàng Tào Tháo. Đó đều là mưu của kẻ chỉ biết giữ mình và vợ con đó thôi, xin chúa công đừng nghe. Tôn Quyền vẫn còn do dự. Túc lại nói, Nếu chúa công hoài nghi, tất bị chúng làm lỡ việc. Quyền nói, Ngươi hãy lui ra, để ta còn nghĩ kỹ đã. Túc trở ra.
