Túc nói, Như Lỗ Túc này mà hàng, thì Tháo phong cho làm quan, áo gấm về làng. Mà cũng không phải mất đất đai gì cả. Tướng quân mà hàng Tháo thì về đâu? Chức tước bất quá phong hầu là cùng, xe một cỗ, ngựa một con, đầy tớ vài ba người. Muốn ngồi ngoảnh mặt về nam mà xưng có còn được nữa không? Xem như thế, ý họ ai cũng chỉ biết thân người nấy mà thôi, có nghĩ gì đến chủ đâu! Xin tướng quân chớ nghe, nên sớm định kế lớn. Quyền than rằng, Ta nghe họ nghị luận thật là thất vọng. Tử Kính mới ngỏ kế lớn, chính hợp ý với ta. Quả thật trời đem Tử Kính cho ta đó! Nhưng Tháo mới được quân Viên Thiệu, gần đây lại được quân Kinh Châu, thế lớn lắm, ta sợ địch không nổi. Túc nói, Tôi vừa sang Giang Hạ, đem được em Gia Cát Cẩn là Gia Cát Lượng về đây, chúa công nên gọi vào hỏi. Sẽ biết tình hình thế nào. Tôn Quyền hỏi, Ngọa Long tiên sinh có ở đây à? Túc nói, Hiện đương nghỉ lở nhà khách. Quyền nói, Hôm nay đã tối rồi, đừng cho vào gặp vội. Để ngày mai họp cả văn võ dưới trướng, trước hết cho gặp các tay anh tuấn Giang Đông đã. Rồi sẽ mời lên triều đường bàn việc. Túc nhận mệnh trở ra. Hôm sau Túc vào nhà khách, ra mắt Khổng Minh, lại dặn rằng, Hôm nay ông vào gặp chủ tôi. Xin chớ nói Tào Tháo nhiều binh lắm tướng. Khổng Minh cười đáp rằng, Tôi sẽ tùy cơ mà liệu, không để lỡ việc đâu! Túc mới dẫn Khổng Minh đến dưới trướng, đã thấy bọn Trương Chiêu, Cố Ung, toàn ban văn võ hơn hai chục người. Mũ cao đai rộng, y phục chỉnh tề, ngồi có thứ tự rồi, Khổng Minh chào hỏi từng người, thông tính danh đâu đấy. Rồi đến ngồi trên ghế tân khách. Bọn Trương Chiêu thấy Khổng Minh phong thái đàng hoàng, tự nhiên, độ lượng, khẳng khái, biết rằng người này tất là người đi thuyết khách. Trương Chiêu mới gọi trước rằng, Chiêu tôi là một kẻ học trò ngu hèn bên Giang Đông. Lâu nay vẫn được nghe tiếng tiên sinh nằm khểnh trong Long Trung, ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị. Lời ấy chẳng biết thực hay hư? Khổng Minh đáp, Phải. Lượng tôi cũng có hợm mình mà vì thế. Chiêu lại nói, Mới đây, tôi mới nghe Lưu Dự Châu ba lần cầu đến tiên sinh ở trong lều tranh. May được tiên sinh như cá được nước, những toan thu sạch cả Kinh Tương. Thế mà nay chỉ có một buổi sáng mà về tay Tào Tháo hết, chẳng hay ông thế nào?
