Lẽ đâu nghe lời hủ nho mà coi thường cả cơ nghiệp của tiên đế cho được? Hậu chủ mắng rằng, Mày còn trẻ con, biết đâu số trời! Thầm rập đầu xuống đất khóc rằng, Nhược bằng thế cùng sức kiệt, vạ đến trước mắt, thì nên cha, con, vua. Tôi dựa lưng vào thành mà đánh một trận. Thà rằng cùng chết cả với xã tắc, để xuống suối vàng ra mắt tiên đế, chớ có đâu lại chịu hàng? Hậu chủ nhất định không nghe. Thầm khóc vang lên nói rằng, Tiên đế gầy dựng nên cơ nghiệp không phải dễ dàng, nay một chốc đem quẳng đi, ta thà chết. Chớ không chịu nhục thế này! Hậu chủ sai cận thần dắt Thầm ra ngoài cửa cung rồi bảo Tiêu Chu viết hàng thư. Sai thị trung Trương Thiệu phò mã đô úy Đặng Lương và Tiêu Chu mang ngọc tỉ đến Lạc Thành xin hàng. Bấy giờ, Đặng Ngải mỗi ngày sai một trăm thiết kỵ lại dò thám trong Thành Đô. Khi trông thấy trong thành dựng một lá cờ hàng. Ngải mừng lắm. Một lát bọn Trương Thiệu đến, Ngải cho người ra đón vào. Ba người lạy dưới thềm, dâng trình ngọc tỉ và hàng thư. Ngải mở thư ra xem, mừng rỡ không biết ngần nào, rồi nhận lấy ngọc tỉ, trọng đãi bọn Trương Thiệu, Tiêu Chu, Đặng Lương. Ngải lại viết thư trả lời, cho ba người cầm về Thành Đô để yên bụng chúng. Ba người lĩnh thư, từ về trình Hậu chủ, và thuật lại chuyện Đặng Ngải đối đãi tử tế. Hậu chủ mở thư ra xem mừng lắm. Liền sai thái bộc Tưởng Hiền cầm đạo sắc ra Kiếm Các bảo Khương Duy phải ra hàng quân Ngụy cho sớm. Lại sai thượng thư lang Lý Hổ giao sổ sách cho Đặng Ngải, Cả thảy hai mươi tám vạn hộ. Số trai gái chín mươi ba vạn, tướng sĩ mười vạn hai nghìn, quan lại bốn vạn, lương trong kho hơn bốn mươi vạn. Vàng bạc hai nghìn cân, gấm vóc tơ lụa mỗi thứ hai mươi vạn tấm, còn của khác trong kho không kể. Định ngày mùng một tháng chạp, cả vua tôi ra hàng. Bác Địa vương là Lưu Thầm nghe chuyện, khí uất bốc lên ngùn ngụt, đeo gươm vào cung. Vợ là Thôi phu nhân hỏi rằng, Đại vương hôm nay sao trông sắc mặt khác, lắm thế? Thầm nói, Quân Ngụy sắp đến, phụ hoàng đã đầu hàng rồi, ngày mai thì vua tôi ra hàng, xã tắc đỗ mất từ đây. Ta muốn chết trước đi, xuống đất theo với tiên đế, chớ không chịu khuất với người khác. Thôi phu nhân khen rằng, Phải lắm! Phải lắm! Chết thế mới đáng chết!
