5 Thực hành sự trì hoãn sáng tạo
Dành thời gian để hoàn thành những nhiệm vụ lớn mỗi ngày. Lập kế hoạch hàng ngày của bạn
khối lượng công việc trước. Chọn ra tương đối ít công việc nhỏ mà
nhất định phải làm ngay vào buổi sáng. Sau đó đi
trực tiếp đến những nhiệm vụ lớn và theo đuổi chúng cho đến khi hoàn thành. BÁO CÁO PHÒNG HỘI ĐỒNG
Sự trì hoãn mang tính sáng tạo là một trong những hành vi hiệu quả nhất của cá nhân
kỹ thuật. Nó có thể thay đổi cuộc sống của bạn. Thực tế là bạn không thể làm mọi việc bạn phải làm. Bạn phải
trì hoãn việc gì đó. Vì vậy, một cách có chủ ý và có ý thức
trì hoãn những công việc nhỏ. Hãy ngừng ăn những con ếch nhỏ hơn hoặc kém xấu xí hơn. Ăn
những con ếch lớn nhất và xấu nhất trước bất cứ thứ gì khác. Hãy làm điều tồi tệ nhất trước tiên! Mọi người đều trì hoãn. Sự khác biệt giữa người có thành tích cao và người có thành tích thấp
người thực hiện phần lớn được quyết định bởi những gì họ chọn để trì hoãn. Vì dù thế nào bạn cũng phải trì hoãn, hãy quyết định trì hoãn ngay hôm nay ở mức độ thấp nhất.
hoạt động giá trị. Quyết định trì hoãn, thuê ngoài, ủy quyền và loại bỏ
những hoạt động đó không đóng góp nhiều cho cuộc sống của bạn trong mọi trường hợp. Loại bỏ nòng nọc và tập trung vào những con ếch. Ưu tiên so với hậu thế
Đây là một điểm quan trọng. Để đặt ra những ưu tiên phù hợp, bạn cũng phải đặt ra những ưu tiên sau. Ưu tiên là việc bạn làm nhiều hơn và sớm hơn, trong khi ưu tiên là việc
điều gì đó mà bạn làm ít hơn và muộn hơn, nếu có. Quy tắc: Bạn chỉ có thể kiểm soát được thời gian và cuộc sống của mình ở mức độ mà bạn có thể
mà bạn ngừng các hoạt động có giá trị thấp hơn. Một trong những từ có sức mạnh nhất trong quản lý thời gian là từ không! Hãy nói một cách lịch sự. Hãy nói rõ ràng để không có sự hiểu lầm. Nói đi
thường xuyên như một phần bình thường trong vốn từ vựng về quản lý thời gian của bạn. Warren Buffett, một trong những người giàu nhất thế giới, từng được hỏi bí quyết
của sự thành công. Anh ấy trả lời: “Đơn giản thôi, tôi chỉ nói không với tất cả những gì không tuyệt đối.
quan trọng đối với tôi vào lúc này.”
Nói không với bất cứ điều gì không mang lại giá trị sử dụng cao cho thời gian và cuộc sống của bạn. nói
không ân cần nhưng kiên quyết để tránh đồng ý với điều gì đó trái với ý muốn của bạn. Nói đi
sớm và nói điều đó thường xuyên. Hãy nhớ rằng bạn không có thời gian rảnh rỗi. Như chúng tôi nói, “của bạn
thẻ khiêu vũ đã đầy rồi.”
Để bạn làm điều gì đó mới, bạn phải hoàn thành hoặc ngừng làm điều gì đó
cũ. Vào thì phải ra. Nhấc lên có nghĩa là đặt xuống. Sự trì hoãn sáng tạo là hành động quyết định một cách thận trọng và có chủ ý
về những điều chính xác mà bạn sẽ không làm ngay bây giờ, nếu có.

Trì hoãn mục đích
Hầu hết mọi người đều mắc phải sự trì hoãn vô thức. Họ trì hoãn mà không
suy nghĩ về nó Kết quả là họ trì hoãn những việc lớn, có giá trị, quan trọng.
những nhiệm vụ có thể gây ra những hậu quả lâu dài đáng kể trong cuộc sống và sự nghiệp của họ. Bạn phải tránh xu hướng chung này bằng mọi giá. Công việc của bạn là cố tình trì hoãn những nhiệm vụ có giá trị thấp để
bạn có nhiều thời gian hơn cho những công việc có thể tạo ra sự khác biệt lớn trong cuộc sống của bạn và
làm việc. Liên tục xem xét nhiệm vụ và trách nhiệm của bạn để xác định thời gian-
tiêu tốn các nhiệm vụ và hoạt động mà bạn có thể từ bỏ mà không thực sự mất mát. Đây là một
trách nhiệm liên tục đối với bạn mà không bao giờ kết thúc. Ví dụ, một người bạn của tôi là một người đam mê chơi gôn khi anh ấy còn độc thân. Anh ấy
thích chơi gôn ba hoặc bốn lần một tuần, mỗi lần ba đến bốn giờ. Trên một
Trong nhiều năm, anh bắt đầu kinh doanh, kết hôn và có hai con. Nhưng anh ấy
vẫn chơi gôn ba đến bốn lần một tuần cho đến khi cuối cùng anh ấy nhận ra rằng thời gian của mình
trên sân gôn đã khiến anh ấy bị căng thẳng tột độ ở nhà và ở văn phòng. Chỉ bằng cách từ bỏ hầu hết các cuộc chơi gôn, anh ấy mới có thể lấy lại được cuộc sống của mình.
kiểm soát. Và anh ấy đã làm được. Anh ấy giảm bớt một vòng chơi gôn mỗi tuần và thay đổi
cuộc sống của ông, đặc biệt là cuộc sống gia đình. Đặt hậu thế cho các hoạt động tiêu tốn thời gian
Liên tục xem xét lại cuộc sống và công việc của bạn để tìm ra những nhiệm vụ tốn thời gian và
hoạt động mà bạn có thể từ bỏ. Giảm thời gian xem tivi và Internet
lướt web và thay vào đó dành thời gian cho gia đình, đọc sách, tập thể dục hoặc làm
điều gì đó khác giúp nâng cao chất lượng cuộc sống của bạn. Hãy xem xét các hoạt động công việc của bạn và xác định những nhiệm vụ mà bạn có thể ủy quyền hoặc
loại bỏ để có thêm thời gian cho công việc thực sự có giá trị. Hãy bắt đầu ngay hôm nay để
thực hành sự trì hoãn sáng tạo. Đặt hậu thế ở bất cứ đâu và bất cứ khi nào bạn
có thể. Chỉ riêng quyết định này thôi cũng có thể giúp bạn quản lý được thời gian và cuộc sống của mình.
kiểm soát. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Thực hành “tư duy dựa trên con số không” trong mọi lĩnh vực của cuộc sống. Hãy tự hỏi mình
liên tục, “Nếu tôi không làm điều này rồi, biết những gì bây giờ tôi biết,
hôm nay tôi có thể bắt đầu làm lại việc đó không?” Nếu đó là điều gì đó bạn sẽ không bắt đầu
hôm nay một lần nữa, biết những gì bạn biết bây giờ, nó là ứng cử viên hàng đầu cho
sự từ bỏ hoặc sự trì hoãn sáng tạo. 2. Kiểm tra từng hoạt động cá nhân và công việc của bạn rồi đánh giá nó dựa trên
về tình hình hiện tại của bạn.

Chọn ít nhất một hoạt động để từ bỏ
ngay lập tức hoặc ít nhất là cố tình trì hoãn cho đến khi đạt được những mục tiêu quan trọng hơn của bạn
đã đạt được.