Lại sai đắp bảy mươi hai cái mả bỏ không ở ngoài thành Giảng Võ, phủ Chương Đức. Để cho người ta không biết mả mình táng ở chỗ nào, có ý sợ bị đào mất mả. Tháo dặn xong các việc, thở dài một tiếng, nước mắt tuôn ra như mưa, một lát tắt hơi, thọ được sáu mươi sáu tuổi. Bấy giờ, là tháng giêng năm tý, niên hiệu Kiến An thứ hai mươi lăm. Tào Tháo mất, văn võ bá quan một mặt làm lễ cử ai, một mặt sai người báo tin cho thế tử Tào Phi. Yển Lăng hầu Tào Chương, Lâm Chi hầu Tào Thực, Tiêu Hoài hầu Tào Hùng. Các quan dùng quan vàng, quách bạc, khâm liệm cho Tào Tháo, rồi rước ngay linh cữu về Nghiệp Quận. Tào Phi nghe tin cha mất, khóc ầm lên, đem quan viên lớn nhỏ ra khỏi thành mười dặm, phục bên cạnh đường. Đón rước linh cửu vào, đặt ở thiên điện. Trăm quan mặc đồ tang xúm quanh khóc lóc. Quan trung thứ sử là Tư Mã Phu bước ra nói, Xin thế tử đừng khóc nữa, để bàn việc lớn đã! Nay Ngụy vương mới mất, thiên hạ chấn động, phải lập ngay tự vương lên, để yên bụng chúng mới được. Sao lại khóc lóc làm gì? Quần thần nói, Chưa có chiếu mạng thiên tử, đâu dám hấp tấp lập ngay. Binh bộ thượng thư là Trần Kiệu nói, Ngụy vương mất ở ngoài, các con tranh nhau lập ở trong. Gây nên biến loạn thì xã tắc nguy mất! Liền rút gươm cắt phăng tay áo, rồi thét to lên rằng, Ngày hôm nay xin lập thế tử lên nối ngôi. Các quan ai còn dám bàn ngang nữa sẽ coi như tay áo này! Ai nấy đều kinh khiếp. Sực có Hoa Hâm từ Hứa Xương phi ngựa đến. Mọi người giật mình hỏi có việc gì. Hâm nói, Ngụy vương mới mất, thiên hạ chấn động, sao không mời thế tử nối ngôi ngay đi? Chúng nói, Chỉ vì chưa có chiếu mệnh thiên tử. Đang bàn nhau xin từ chỉ của vương hậu là Biện thị để lập thế tử lên đây! Hâm nói, Ta đã đòi được chiếu mệnh của vua Hán đây rồi! Cả bọn nhảy nhót, reo mừng. Nguyên Hoa Hâm xiểm nịnh nhà Tào, làm sẵn một tờ chiếu, bắt hiếp vua Hiến đế phải xuống tờ chiếu ấy. Vua Hiến đế đành phải nghe lời, phong cho Tào Phi làm Ngụy vương, thừa tướng Ký Châu mục. Hâm thò ngay tay vào bọc, rút tờ chiếu ra, đọc lên. Ngay hôm ấy Tào Phi lên ngôi, cho trăm quan lớn nhỏ vào lạy mừng, mở tiệc khánh hạ. Khi đang ăn yến có tin vào báo rằng, Yển Lăng hầu Tào Chương dẫn mười vạn quân từ Trường An đến.

Phi giật mình, hỏi quần thần rằng, Thằng em râu vàng của ta, xưa nay tính cương lắm, mà lại giỏi nghề võ. Nay dẫn quân lại đây, tất có ý tranh ngôi của ta, làm thế nào bây giờ? Bỗng một người ở dưới thềm bước ra thưa rằng, Tôi xin yết kiến hầu Yển Lăng, lấy lời lẽ thuyết phục hắn. Chúng cùng nói, Phi ông ra thì không ai giải được cái vạ này. Ấy mới là, Tào thị lúc này đâu có khác, Anh em Đàm, Thượng họ Viên xưa. Chưa biết người xin đi là ai, xem hồi sau sẽ biết.
