Phàm những người nào có bệnh hoặc dùng thuốc, hoặc mổ hoặc chích, hơi động tay vào là khỏi. Nếu ai đau ở phủ tạng thì cho uống thuốc thang ma phế, để cho người ốm say mê đi như chết. Lấy dao mổ bụng ra, không đau đớn chút nào, dùng thuốc rửa sạch rồi khâu lại, dịt thuốc vào. Chỉ một tháng hoặc hai mươi ngày thì khỏe như thường. Đà chữa bệnh gì cũng tài tình như thế. Một bữa, Đà đi ngoài đường, nghe có tiếng người rên khừ khừ. Đà nói, Đây là bệnh ăn uống không tiêu đây!. Hỏi ra thì quả nhiên như thế. Đà sai vắt ba bát nước hẹ cho uống. Người ấy uống xong, thổ ra một con rắn dài hai ba thước, bấy giờ ăn uống mới tiêu. Quan thái thú Quảng Lăng là Trần Đăng, trong bụng buồn bã khó chịu, ngoài mặt thì đỏ như gấc. Không ăn uống gì được mời Đà đến xem bệnh. Đà cho uống thuốc, Đăng thổ ra ba đấu trùng, con nào cũng đỏ đầu mà đầu đuôi cựa quậy được. Đang hỏi, Đà bảo rằng, Bệnh này là ăn nhiều cá gỏi, cho nên, sinh ra lắm trùng, tuy chữa khỏi được bây giờ. Nhưng ba năm nữa tất nhiên lại phát, không sao chữa được nữa. Sau ba năm, Đăng quả nhiên lại sinh bệnh ấy rồi chết. Lại có một người trên lông mày có một cái bướu, ngứa quá khó chịu, mời Đà xem. Đà nói, Trong cái bướu ấy có một vật biết bay!. Thấy nói thế ai cũng cười. Đà lấy dao mổ xem, quả nhiên một con chim sẻ vàng bay ra. Người ấy khỏi bệnh. Lại có một người bị chó cắn vào thân, chỗ đau mọc lên hai khối thịt, bên thì buốt, bên thì ngứa, không sao chịu được. Đà xem bệnh bảo rằng, Bên buốt, ở trong có mười cái kim, bên ngứa, ở trong có hai con cờ, một con đen. Một con trắng. Mọi người không tin, Đà mổ ra, quả nhiên có thực. Người ấy giỏi thuốc chẳng khác gì Biển Thước, Sương Công khi xưa. Hiện nay người ấy ở kinh thành, sao đại vương không cho triệu đến? Tháo mừng lắm, lập tức sai người đi mời Hoa Đà về bắt mạch coi bệnh. Đà nói, Đại vương nhức đầu vì nhiễm phải gió độc, bệnh ở trong óc, không thoát ra được, uống thuốc cũng uổng mà thôi. Tôi có một phép này, Trước hết uống thang ma phế, rồi lấy búa mổ óc ra. Nạo hết rãi gió độc đi thì mới triệt hết được nọc bệnh. Tháo giận mắng rằng, Ngươi muốn giết ta sao? Đà nói, Đại vương có biết chuyện Vân Trường không?
