CHƯƠNG 1: LÒNG DŨNG CẢM LÀ KỸ NĂNG CÓ THỂ RÈN LUYỆN

Chào mừng bạn đến với khóa học âm thanh này. Cảm ơn bạn đã lắng nghe. Trong suốt sự nghiệp nghiên cứu về lòng dũng cảm nơi công sở, những phát hiện nào là bất ngờ hoặc đi ngược lại những định kiến thông thường nhất mà tôi đã đúc kết được? Tôi nghĩ có một vài nhận thức sâu sắc đã xuất hiện, thoạt nhìn có vẻ phản trực giác, hoặc ít nhất là trái ngược hẳn với những câu chuyện mà chúng ta thường được nghe kể.

Chẳng hạn, chúng ta thường mang một lầm tưởng thâm căn cố đế. Trên thực tế, tôi biết chắc chắn đó là một ngộ nhận: mọi người tin rằng lòng dũng cảm là một phẩm chất bẩm sinh, một thiên phú trời ban mà chỉ một số ít người may mắn sở hữu, còn đại đa số thì không. Thế nhưng, sau khi đã trực tiếp nghiên cứu hàng nghìn con người và hàng nghìn hành vi dũng cảm trong thực tế, tôi có thể khẳng định với bạn rằng: hoàn toàn không hề có bất kỳ một loại gene dũng cảm kỳ diệu nào cả. Cũng chẳng hề có một nét tính cách đặc biệt hay nền tảng kinh nghiệm ma thuật nào định sẵn điều đó.

Những con người dám dấn thân và hành động đúng đắn tại nơi làm việc khi họ có thể và cần phải làm, thực ra vô cùng đa dạng trên mọi phương diện mà bạn và tôi có thể gọi tên. Vì vậy, một bài học mang tính khai sáng và phá vỡ lầm tưởng lớn nhất đối với tôi chính là: lòng dũng cảm không thuộc về mẫu người bạn sinh ra, mà đó là một sự lựa chọn của chính bạn.

Gắn liền với nhận thức đó, mọi người thường nói về những hành động dũng cảm như thể những cá nhân ấy sinh ra đã sẵn sàng, hoặc hành động đó đối với họ thật dễ dàng. Nhưng trên thực tế, khi bạn nghiên cứu sâu về các cá nhân này, dù đó là nhà hoạt động John Lewis trên chính trường hay vô số con người mà tôi từng nghiên cứu tại các môi trường công sở bình thường, điều bạn nhận ra là: cái vẻ ngoài giống như năng lực thiên bẩm ấy thực chất đến từ quá trình nỗ lực bền bỉ. Đó là nhiều năm luyện tập, nhiều năm thử nghiệm và đúc rút kinh nghiệm để ngày càng trở nên hiệu quả hơn.

Đó chính là bài học cốt lõi thứ hai: lòng dũng cảm cũng giống như bất kỳ một kỹ năng nào khác. Nó được bồi đắp và phát triển thông qua sự rèn luyện và tinh thần cam kết. Một nhận thức sâu sắc khác về chính tiến trình này là chúng ta thường nghĩ quá nhiều về khoảnh khắc bùng nổ, đúng không?

Khi một ai đó dám lên tiếng hoặc bước ra đương đầu, đó là khoảnh khắc chúng ta ghi nhớ và thường lưu truyền qua các câu chuyện kể. Nhưng hóa ra, điều tạo nên sự khác biệt thực sự trong phần lớn trường hợp cho kết quả của khoảnh khắc ấy lại chính là công tác chuẩn bị và những việc mọi người đã làm trước khi hành động, và có lẽ bất ngờ nhất là những gì họ làm sau đó. Những người hành động khôn ngoan không chỉ làm chủ tốt thời khắc then chốt, mà họ còn đặc biệt xuất sắc trong việc theo dõi hậu sự vụ. Khi mọi chuyện diễn ra suôn sẻ, họ biết cách tiếp nối để chốt lại các cam kết, đảm bảo các nguồn lực hỗ trợ; còn khi mọi sự không như ý, họ có đủ dũng khí để thực hiện một cuộc trò chuyện khó khăn khác và thẳng thắn nói rằng: tôi nhận thấy dường như bạn đang buồn bực, tức giận, hoặc ngôn ngữ cơ thể cho thấy bạn chưa thực sự đồng thuận. Chúng ta có thể ngồi lại trò chuyện về điều đó không?

Và tôi nghĩ rằng hành động tiếp nối theo dõi ấy chính là điều mà chúng ta hầu như không mấy khi để tâm, bởi vì chúng ta đã quá tập trung vào khoảnh khắc bùng nổ ban đầu.