Tào Tiết khi ấy đứng hầu sau ngai nghe trộm thấy, trong lòng căm giận, bèn mách bảo đồng bọn. Bàn mưu kiếm cớ vu hãm Sài Ung, cách quan đuổi về quê quán. Về sau bọn hoạn quan là Trương Nhượng, Triệu Trung, Phong Tư, Đoan Khuê, Tào Tiết, Hầu Lãm, Kiển Thạc, Trình Khoáng, Hạ Huy, Quách Thắng. Cả thẩy mười người gọi là mười quan Thường thị bè đảng với nhau kéo cánh làm càn. Nhà vua tin dùng tôn trọng Trương Nhượng, gọi là Á phụ, nghĩa là vua coi như cha. Từ đấy chính sự trong triều ngày càng đổ nát, lòng người náo loạn, giặc cướp nổi lên như ong. Khi ấy, ở đất Cự Lộc, có một nhà ba anh em, Anh cả là Trương Giác, em hai là Trương Bảo. Em út là Trương Lương. Trương Giác vốn thi tú tài trượt, nhân thế bực mình vào núi hái thuốc. Đi đường gặp một ông cụ già mặt tròn mắt biếc, tay chống gậy lê, gọi Trương Giác vào trong một cái động. Trao cho ba quyển sách và bảo rằng, Đây là cuốn Thái bình yêu thuật, có được cuốn này ngươi nên thay trời dạy người. Để cứu lấy đời. Nếu sau này manh tâm tà gian ắt bị ác báo. Trương Giác sụp xuống lạy, hỏi họ tên thì cụ già nói, Ta là Nam Hoa lão tiên, nói đoạn. Hóa ra một trận gió biến mất. Trương Giác được ba quyển sách ấy đem về ngày đêm học tập, không bao lâu biết đủ các phép hô gió mưa. Tự xưng là Thái bình đạo nhân. Đến tháng giêng, năm Trung bình thứ nhất, một trăm tám mươi bốn, có bệnh ôn dịch. Trương Giác làm ra nước phép chữa bệnh, cứu được nhiều người, tự xưng là Đại hiền lương sư. Giác có đồ đệ năm trăm người, đi dạo các nơi, ai cũng biết phép thư phù niệm chú. Về sau đồ đệ ngày càng đông, Giác bèn chi học trò ra ba mươi sáu phương, phương lớn hơn một vạn người. Phương nhỏ sáu bảy ngàn người, phương nào cũng đặt một người làm thủ lĩnh xưng là tướng quân. Giác nói phao lên rằng, Trời xanh đã chết, trời vàng nên dựng, Đến năm giáp tý, thiên hạ thái bình. Rồi sai người lấy đất thó trắng viết hai chữ Giáp tý ở ngay giữa cửa. Nhân dân tám châu Thanh, U, Từ, Ký, Kinh, Dương, Duyện, Dư nhà nào cũng thờ mấy chữ hiệu, Đại hiền lương sư Trương Giác.
