Nhượng bộ và nhún nhường sẽ lấy đi sự hiếu chiến, ra khỏi bất cứ kẻ thù tiềm tàng nào. Đừng bao giờ phê bình mọi người một cách công khai – điều đó sẽ chỉ làm cho họ cảm thấy bất an và, cự tuyệt sự thay đổi. Hãy gieo giống những ý tưởng, ám chỉ những gợi ý. Bị quyến rũ bởi tài ngoại giao cảu bạn, mọi người sẽ không để ý thấy quyền lực đang dần lớn mạnh của bạn. ...... Dẫn dụ đối phương vào sự dễ chịu và thoải mái. Quyến rũ giống như cách thức sử dụng một chiếc đồng hồ đung đưa của một nhà thôi miên, Đối. ...... phương càng cảm thấy thư giãn bao nhiêu, việc uốn nắn họ đi theo ý chí của bạn sẽ càng dễ dàng bấy nhiêu. Mấu chốt đối với việc khiến cho đối phương cảm thấy thoải mái chính là bắt chước họ, điều chỉnh cho phù hợp với tâm trạng của họ. Con người là những thực thể như chàng Narcis – họ, bị cuốn hút bởi những ai trông giống họ nhất. Hãy ra vẻ chia sẻ những giá trị và thị hiếu của đối phương, ra vẻ thông hiểu cảm nghĩ của họ, rồi họ mắc phải bùa mê của bạn. Điều này tỏ ra đặc biệt hiệu quả nếu bạn là một người quan sát, Việc tỏ ra là bạn có cùng những giá trị của tập thể hay quốc gia mà bạn sinh sống ,bạn đã học biết ngôn ngữ của họ, bạn thích những phong tục tập quán của họ, và nhiều điều khác, là cực kỳ hấp dẫn, vì đối với bạn sự ưa thích này là một lựa chọn chứ không là vấn đề sinh quán. Đừng bao giờ chọc giận hay ngoan cố một cách công khai – những phẩm chất không quyến rũ này sẽ hủy hoại sự thư thái bạn cần để, thực hiện bùa chú của mình. ...... Hãy tỏ ra điềm đạm và tự chủ khi đối mặt với nghịch cảnh. Nghịch cảnh và khó khăn thực sự mang lại, môi trường hoàn hảo cho việc quyến rũ. Phô bày một vẻ bề ngoài điềm tĩnh khi đối mặt với, những điều không vui khiến mọi người cảm thấy thoải mái. Bạn có vẻ kiên nhẫn, như thể chờ đợi định mệnh phát cho bạn một quân bài tốt hơn – hoặc như thể bạn tự tin rằng bạn có thể quyến rũ chính định mệnh. Đừng bao giờ tỏ ra giận giữ, thất thường hay thù hằn hay tất cả những xúc cảm phiền toái khác làm người khác thu mình lại. Trong những hoạt động chính trị ở những tổ chức lớn, hãy đón chào nghịch cảnh như một cơ hội để thể hiện những phẩm chất quyến rũ của lòng khoan dung và sự điềm tĩnh. Hãy để những người khác lo lắng và, buồn bực – sự tương phản bạn có sẽ làm tăng thêm lợi thế của bạn. Đừng bao giờ ca thán, đừng bao giờ than phiền, đừng bao giờ cố biện minh cho bản thân. ...... Hãy tỏ ra hữu ích. Nếu bạn thực hiện điều này một cách tinh tế, khả năng cải thiện cuộc sống của những người khác của bạn sẽ cực kỳ quyến rũ. Lúc này, những kỹ năng xã hội của bạn sẽ tỏ ra quan trọng, Tạo ra một mạng lưới rộng lớn những người bạn đồng minh sẽ mang lại cho bạn sức mạnh để liên kết mọi người lại với nhau, điều này sẽ khiến họ cảm nhận được rằng khi biết bạn họ có thể khiến cho cuộc sống của mình trở nên dễ dàng hơn. Đây là điều mà không ai cưỡng lại được.