Con bò quen dần với chiếc cày một cách chậm rãi… Vậy, hãy từ bỏ nếu nàng chống cự, Theo đó bạn sẽ dành chiến thắng sau cùng. Hãy chắc rằng bạn chỉ thể hiện phần vai trò mà nàng cho phép. Hãy miệt thị những gì nàng miệt thị. Hãy ủng hộ những gì nàng ủng hộ, Hãy bắt chước mọi lời nói của nàng, dù có là thuận lợi hay bất lợi, Hãy cười mỗi khi nàng cười, Hãy nhớ, nếu nàng khóc cũng hãy khóc theo, Hãy bắt chước mọi cử chỉ của nàng. Giả như nàng đang chơi cờ, Hãy hờ hững thảy viên xúc xắc, Đi sai những nước cờ của mình… Đừng từ chối một việc làm mù quáng như việc bắt chước mọi việc làm của nàng, Dù cho có mù quáng hay không, xin cũng hãy chú ý tới những điều ấy…. ...... Ô. ...... vít, The Art of Love, Peter Green dịch Disraeli được mời đến ăn tối, anh chàng mặc một chiếc quần nhung xanh, một chiếc áo gilê màu vàng nhạt, mang một đôi giày khóa và tay áo có viền ren. Vẻ bề ngoài của Disraeli thoạt tiên gây băn khoăn, nhưng sau khi rời bàn ăn những người khách lại xì xầm với nhau rằng người khách khôn ngoan nhất ở buổi tiệc tối chính là người đàn ông trong chiếc gilê màu vàng. Benjamin đã có những bước tiến vượt bậc trong giao tiếp xã, hội kể từ những ngày tới dự bữa tối của Murray. Trung thành với phương pháp của mình, Disraeli ghi chú, Đừng nói quá nhiều, đừng cố nói. Nhưng mỗi khi bạn nói, hãy nói bằng sự tự chủ. Hãy nói bằng giọng điệu điềm đạm và, hãy luôn nhìn thẳng vào người mà bạn nói chuyện. Trước khi một người có thể tham gia vào quá trình xã giao thông thường với bất kỳ ấn tượng nào, người ấy cần phải hiểu biết về những chủ đề nhỏ nhặt nhưng thú vị cần phải nói đến đầu tiên. Bạn sẽ nhanh chóng lĩnh hội đầy đủ bằng cách lắng nghe và quan sát. Đừng bao giờ tranh luận. Trong tập thể không phải. ...... thảo luận điều gì cả, chỉ đưa ra kết luận. Nếu có ai đó khác ý kiến với bạn, hãy cúi đầu rồi thay đổi đề tài. Trong tập thể đừng bao giờ suy nghĩ, hãy luôn là người quan sát, bằng không bạn sẽ bỏ lỡ nhiều cơ hội và thốt ra nhiều điều bất đồng. Hãy nói chuyện với phụ nữ, hãy nói chuyện với họ càng nhiều càng tốt. Đây chính là ngôi trường tốt nhất. Đây là, cách để có được sự trôi chảy vì bạn không cần quan tâm đến những gì bạn nói và tốt hơn là không nên tỏ ra biết điều. Họ cũng sẽ ủng hộ bạn ở nhiều luận điểm và vì họ là, phụ nữ bạn sẽ không bị xúc phạm. Không có gì quan trọng và, hữu ích hơn khi một người đàn ông bước ra đời được phụ nữ đánh giá tốt. ...... André Maurois, Disraeli, Hamish Miles dịch Bạn hẳn biết quyến rũ là gì, Đó là nhận được câu trả lời đồng ý mà không cần phải đưa ra câu hỏi rõ ràng nào cả. ...... Albert Camus Một bài thuyết giảng đưa người nghe trôi theo nhịp nó và, được tán thưởng thường ít mang chất gợi đơn giản chỉ vì rõ ràng bài thuyết giảng ấy được trình bày rất thuyết phục.