Những người vợ vốn gọi cô là, gái điếm hoặc tệ hơn dần dần thay đổi suy nghĩ của họ. Những người đàn ông cảm thấy cô không chỉ hấp dẫn mà, còn hữu ích – những mối quan hệ rộng khắp của cô là vô giá. Cô có thể cho họ liên lạc với chính người họ cần mà, không cần họ phải phải mở lời. Những buổi tiệc của nhà Harriman chẳng nấy chốc biến, thành những buổi gây quỹ cho Đảng Dân Chủ. Có được cảm giác thoải mái, cao trọng bởi bầu không khí quý tộc mà Pamela tạo nên cùng với ý niệm về sự quan trọng mà cô mang đến cho họ, những người khách sẵn chi hết hầu bao mà không cần biết lý do tại sao. Dĩ nhiên đây chính xác là điều mà tất cả. ...... những người đàn ông trong đời cô đã làm. ...... Năm một nghìn chín trăm tám mươi sáu, Averell Harriman qua đời. Lúc này Pamela đã có đủ quyền lực và của cải để, không còn dựa dẫm vào một người đàn ông. Năm một nghìn chín trăm chín mươi ba, cô được cử làm đại sứ Hoa Kỳ ở Pháp, vậy là cô dễ dàng đưa sự quyến rũ về xã hội cũng như cá nhân vào thế giới của ngoại giao chính trị. Cô vẫn còn làm việc khi qua đời vào, năm một nghìn chín trăm chín mươi bảy. ...... Chúng ta thường nhận ra những kẻ quyến rũ là những người như thế, chúng ta cảm nhận được sự thông minh của họ. ,Chắc chắn Harriman hẳn đã nhận ra rằng lần gặp mặt với Pamela Churchill vào năm một nghìn chín trăm bảy mươi mốt hoàn toàn không phải là ngẫu nhiên., Tuy nhiên, chúng ta đã nhiễm phải bùa mê của họ. Lý do rất đơn giản, Cảm giác mà những kẻ quyến rũ mang lại thật hiếm có và xứng đáng với cái giá chúng ta bỏ ra. ...... Thế giới đầy rãy những kẻ ích kỷ. Khi ở bên họ, chúng ta biết rằng mọi thứ trong mối quan hệ của ta với họ đều nhắm đến chính họ – những cảm giác bất an, sự tự ti, khát khao được quan tâm. Điều đó càng củng cố cho những hướng vị kỷ của chính bản thân ta, chúng ta khóa chặt mình lại. Đó là một hội chứng chỉ làm ta thêm, bất lực trước những kẻ quyến rũ. Thoạt đầu họ không nói nhiều về bản thân họ, làm gia tăng thêm sự bí ẩn và ngụy trang cho những hạn chế của họ. Sau đó, họ dường như thích thú ta, và niềm thích thú ấy được tập trung một cách thú vị tới nỗi ta thả lõng và mở lòng mình ra với họ. Cuối cùng, họ mang đến cảm giác thoải mái khi ta gần bên họ. Họ không hề có bất kỳ một phẩm chất xấu xí nào của hầu hết con người – than phiền, ca cẩm, tự cao. Dường như họ biết điều gì mang đến sự hài lòng. Tài sản của họ là sự nồng ấm bao la, sự kết hợp không liên quan đến tình dục. ,Bạn có thể cho rằng một vũ nữ thật gợi tình và quyến rũ, tuy nhiên sức mạnh của cô vũ nữ không nằm ở những khoái cảm mà cô mang đến nhưng là ở sự quan tâm khiêm tốn hiếm có của cô., Chắc chắn rằng chúng ta sẽ trở nên si mê và phụ thuộc. Và sự phụ thuộc chính là nguồn sức mạnh của những kẻ quyến rũ. ......