Ngược lại, nhóm cá thể nhạy cảm và thận trọng luôn bơi chậm rãi ở phía sau, chúng dừng lại quan sát, để mắt tới từng gợn sóng bất thường trên mặt nước, và ghi nhớ vị trí của những nơi ẩn nấp an toàn. Khi một kẻ săn mồi xuất hiện, chính những cá thể nhạy cảm là những kẻ đầu tiên phát hiện ra mối nguy và cảnh báo cho cả đàn. Khi nguồn thức ăn quen thuộc bị cạn kiệt, nhờ thói quen quan sát tỉ mỉ, chính những cá thể nhạy cảm lại tìm ra những nguồn thức ăn mới mà những cá thể táo bạo đã vội vã bỏ qua.

Hai chiến lược này bổ trợ cho nhau một cách hoàn hảo để đảm bảo sự sinh tồn của cả giống loài. Nếu toàn bộ quần thể chỉ toàn những cá thể liều lĩnh, cả đàn có thể bị xóa sổ trong một lần sa bẫy. Ngược lại, nếu chỉ toàn những cá thể thận trọng, đàn sinh vật có thể chết đói vì không dám bước ra khỏi vùng an toàn.

Nhóm mười lăm đến hai mươi phần trăm những cá thể nhạy cảm chính là người bảo hộ thầm lặng cho sự an toàn và trường tồn của muôn loài.

SỨC MẠNH LƯƠNG TRI CỦA NGƯỜI HƯỚNG NỘI, BÀI HỌC TỪ ELEANOR ROOSEVELT, ELEANOR'S LEGACY OF QUIET COURAGE
. ......

Hiểu được lợi thế tiến hóa của tính nhạy cảm giúp chúng ta nhìn nhận lại toàn bộ cuộc đời phi thường của Eleanor Roosevelt.

Trong một nền văn hóa luôn tôn sùng sự lạnh lùng, bất cần, cool, và coi sự bạo dạn là thước đo tối cao của năng lực lãnh đạo, Eleanor Roosevelt là một lời nhắc nhở sâu sắc rằng, Sức mạnh vĩ đại nhất của con người không nằm ở sự vô cảm hay tính áp đảo, mà nằm ở chính lòng trắc ẩn và sự nhạy cảm của tâm hồn.

Bản thân Eleanor chưa từng hết nhút nhát. Mỗi khi bước lên diễn đàn hay đối mặt với những cuộc họp báo căng thẳng, bà vẫn cảm thấy những cơn run rẩy quen thuộc thuở ấu thơ. Thế nhưng bà đã không để nỗi sợ hãi ngăn cản bước chân mình. Khi được thúc đẩy bởi tình yêu thương và tiếng gọi của lương tri, người phụ nữ hướng nội trầm lặng ấy đã dám bước xuống những hầm mỏ than ẩm thấp sâu hàng trăm mét dưới lòng đất để lắng nghe tâm tư của những người thợ mỏ, bà đã dám đi qua những trại huấn luyện quân sự khắc nghiệt trong Thế chiến Thứ hai để an ủi những thương binh đang quằn quại trong đau đớn, và bà đã kiên cường lãnh đạo Ủy ban Nhân quyền của Liên Hợp Quốc để soạn thảo nên bản Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền lịch sử năm một nghìn chín trăm bốn mươi tám.

Eleanor Roosevelt đã chứng minh cho toàn thế giới thấy rằng, Bạn không cần phải trở thành một kẻ hoạt ngôn ồn ào để làm thay đổi thế giới. Bạn có thể làm rung chuyển thế giới bằng chính sự dịu dàng, chiều sâu thấu cảm và lòng can đảm kiên định của một con người hành động vì lương tri.
