hai Lên kế hoạch trước mỗi ngày Lập kế hoạch là đưa tương lai vào hiện tại để bạn có thể thực hiện một cái gì đó về nó bây giờ. Ây-lần Lê-kain Bạn đã nghe câu hỏi cũ, Làm thế nào để ăn thịt một con voi? Câu trả lời là Mỗi lần cắn một miếng! Làm thế nào để bạn ăn con ếch lớn nhất, xấu nhất của bạn? Tương tự như vậy, bạn chia nhỏ nó ra vào các hoạt động cụ thể từng bước và sau đó bạn bắt đầu thực hiện hoạt động đầu tiên. Trí óc, khả năng suy nghĩ, lập kế hoạch và quyết định của bạn là công cụ mạnh mẽ nhất để vượt qua sự trì hoãn và tăng năng suất của bạn. Khả năng của bạn đặt mục tiêu, lập kế hoạch và hành động theo chúng sẽ quyết định tiến trình của bạn cuộc sống. Chính hành động suy nghĩ và lập kế hoạch sẽ giải phóng sức mạnh tinh thần của bạn, kích hoạt khả năng sáng tạo của bạn và tăng cường năng lượng tinh thần và thể chất của bạn. Ngược lại, như Alec Mackenzie đã viết, Hành động mà không cần suy nghĩ thông qua là nguồn gốc của vấn đề. Khả năng lập kế hoạch tốt trước khi hành động là thước đo tổng thể của bạn năng lực. Kế hoạch càng tốt thì bạn càng dễ vượt qua trì hoãn, để bắt đầu, ăn con ếch của bạn và sau đó tiếp tục. Tăng lợi tức sử dụng năng lượng của bạn Một trong những mục tiêu hàng đầu của bạn trong công việc là đạt được lợi nhuận cao nhất có thể sự đầu tư về năng lượng tinh thần, cảm xúc và thể chất của bạn. Tin tốt là mỗi phút dành cho việc lập kế hoạch sẽ tiết kiệm được mười phút thực hiện. Bạn chỉ mất khoảng mười đến mười hai phút để lên kế hoạch cho ngày của mình, nhưng việc nhỏ này đầu tư thời gian sẽ giúp bạn tiết kiệm tới hai giờ , một trăm đến một trăm hai mươi phút, lãng phí thời gian và nỗ lực phân tán trong suốt cả ngày. Có thể bạn đã nghe nói về Công thức sáu, P. Nó nói, Lập kế hoạch trước phù hợp Ngăn ngừa hiệu suất kém. Ngăn ngừa hiệu suất kém. Khi bạn cân nhắc việc lập kế hoạch có thể hữu ích như thế nào trong việc tăng cường năng suất và hiệu suất, thật ngạc nhiên là rất ít người thực hành nó mỗi ngày. ngày duy nhất. Và việc lập kế hoạch thực sự khá đơn giản để thực hiện. Tất cả những gì bạn cần là một mảnh giấy và bút. Hệ thống Outlook, ứng dụng máy tính hoặc thời gian phức tạp nhất người lập kế hoạch cũng dựa trên nguyên tắc tương tự. Nó dựa trên việc bạn ngồi xuống và lập danh sách mọi việc bạn phải làm trước khi bắt đầu. Thêm hai giờ mỗi ngày Luôn làm việc từ một danh sách. Khi có điều gì mới xuất hiện, hãy thêm nó vào danh sách trước khi bạn làm điều đó. Bạn có thể tăng năng suất và sản lượng lên hai mươi lăm% hoặc hơn nữa, khoảng hai giờ một ngày, kể từ ngày đầu tiên bạn bắt đầu làm việc một cách nhất quán từ một danh sách. Lập danh sách của bạn vào đêm hôm trước cho ngày làm việc sắp tới. ......

Di chuyển mọi thứ đó bạn vẫn chưa hoàn thành danh sách của mình cho ngày tới và sau đó thêm mọi việc bạn phải làm vào ngày hôm sau. Khi bạn lập danh sách vào buổi tối trước đây, tiềm thức của bạn sẽ làm việc suốt đêm trong danh sách của bạn trong khi bạn ngủ. Thường thì bạn sẽ thức dậy với những ý tưởng và hiểu biết sâu sắc tuyệt vời mà bạn có thể sử dụng để hoàn thành công việc của bạn nhanh hơn và tốt hơn bạn nghĩ ban đầu. Bạn càng dành nhiều thời gian để lập danh sách bằng văn bản về mọi việc bạn phải làm thì tiến lên, bạn sẽ càng hiệu quả và năng suất hơn. Danh sách khác nhau cho các mục đích khác nhau Bạn cần các danh sách khác nhau cho các mục đích khác nhau. Đầu tiên bạn nên tạo một master danh sách mà bạn viết ra mọi thứ bạn có thể nghĩ đến mà bạn muốn làm một lúc nào đó trong tương lai. Đây là nơi bạn nắm bắt mọi ý tưởng và mọi nhiệm vụ hoặc trách nhiệm mới nảy sinh. Bạn có thể sắp xếp các mục sau. Thứ hai, bạn nên có một danh sách hàng tháng mà bạn lập vào cuối tháng cho tháng tới. Điều này có thể chứa các mục được chuyển từ danh sách chính của bạn. Thứ ba, bạn nên có một danh sách hàng tuần để lập kế hoạch cho cả tuần của mình. tiến lên. Đây là danh sách đang được xây dựng khi bạn xem qua tuần. Kỷ luật lập kế hoạch thời gian có hệ thống này có thể rất hữu ích cho bạn. Nhiều mọi người đã nói với tôi rằng thói quen dành vài giờ vào cuối mỗi buổi học tuần để lập kế hoạch cho tuần tới đã tăng năng suất của họ một cách đáng kể và đã thay đổi hoàn toàn cuộc sống của họ. Kỹ thuật này cũng sẽ hiệu quả với bạn. Cuối cùng, bạn nên chuyển các mục từ danh sách hàng tháng và hàng tuần của mình sang danh sách hàng ngày của bạn. Đây là những hoạt động cụ thể mà bạn sẽ thực hiện ngày hôm sau. Khi bạn làm việc suốt cả ngày, hãy đánh dấu các mục trong danh sách của bạn khi bạn hoàn thành họ. Hoạt động này cung cấp cho bạn một hình ảnh trực quan về thành tích. Nó tạo ra một cảm giác thành công và chuyển động về phía trước. Thấy mình làm việc tiến bộ thông qua danh sách của bạn sẽ thúc đẩy và tiếp thêm sinh lực cho bạn. Nó nâng cao lòng tự trọng của bạn và lòng tự trọng. Sự tiến bộ ổn định, rõ ràng sẽ thúc đẩy bạn tiến về phía trước và giúp bạn vượt qua sự trì hoãn. Lập kế hoạch một dự án Khi bạn có bất kỳ loại dự án nào, hãy bắt đầu bằng việc lập danh sách từng bước cần thực hiện. bạn sẽ phải hoàn thành để hoàn thành dự án từ đầu đến cuối. tổ chức các bước theo mức độ ưu tiên, điều gì là quan trọng nhất và trình tự, những nhiệm vụ bạn phải hoàn thành theo thứ tự. ......

Trình bày dự án trước mặt bạn trên giấy hoặc trên một tấm bảng Công cụ lập kế hoạch dự án trên máy tính để bạn có thể xem từng bước và nhiệm vụ. Sau đó đi để làm việc trên một nhiệm vụ tại một thời điểm Bạn sẽ ngạc nhiên về khối lượng công việc bạn làm được cách này. Khi bạn làm việc với danh sách của mình, bạn sẽ cảm thấy ngày càng hiệu quả hơn và mạnh mẽ. Bạn sẽ cảm thấy kiểm soát được cuộc sống của mình nhiều hơn. Bạn sẽ tự nhiên có động lực để làm nhiều hơn nữa. Bạn sẽ suy nghĩ tốt hơn và sáng tạo hơn, và bạn sẽ nhận được nhiều thông tin chi tiết hơn và tốt hơn cho phép bạn thực hiện công việc của mình nhanh hơn nữa. Khi bạn làm việc đều đặn với các danh sách của mình, bạn sẽ phát triển được cảm giác tích cực. động lực phía trước cho phép bạn vượt qua sự trì hoãn. Cảm giác này của sự tiến bộ mang lại cho bạn nhiều năng lượng hơn và giúp bạn hoạt động suốt cả ngày. Một trong những quy tắc quan trọng nhất về hiệu quả cá nhân là Quy tắc mười/chín mươi. Quy tắc này nói rằng mười% thời gian đầu tiên bạn dành để lập kế hoạch và sắp xếp công việc của bạn trước khi bắt đầu sẽ giúp bạn tiết kiệm tới chín mươi% thời gian. thời gian hoàn thành công việc khi bạn bắt đầu. Bạn chỉ phải thử cái này cai trị một lần để chứng minh điều đó với chính mình. Khi bạn lên kế hoạch trước cho mỗi ngày, bạn sẽ thấy việc bắt đầu dễ dàng hơn nhiều và để tiếp tục đi. Công việc sẽ diễn ra nhanh chóng và suôn sẻ hơn bao giờ hết. bạn sẽ cảm thấy mạnh mẽ và có năng lực hơn. Bạn sẽ làm được nhiều việc nhanh hơn bạn nghĩ là có thể. Cuối cùng, bạn sẽ trở nên không thể ngăn cản được. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Hãy bắt đầu ngay hôm nay để lên kế hoạch trước cho từng ngày, từng tuần và từng tháng. Lấy một sổ ghi chú hoặc tờ giấy , hoặc sử dụng điện thoại thông minh của bạn, và lập danh sách mọi thứ bạn phải làm trong hai mươi bốn giờ tới. Thêm vào danh sách của bạn dưới dạng các mặt hàng mới xuất hiện. Lập danh sách tất cả các dự án của bạn, những công việc đa nhiệm lớn điều đó quan trọng đối với tương lai của bạn. hai. Trình bày tất cả các mục tiêu, dự án và nhiệm vụ chính của bạn theo mức độ ưu tiên, đâu là quan trọng nhất và theo trình tự, việc nào phải làm trước, việc nào sau thứ hai, vân vân. Hãy bắt đầu với mục tiêu cuối cùng và làm ngược lại. Hãy suy nghĩ trên giấy! Luôn làm việc từ một danh sách. Bạn sẽ ngạc nhiên về cách bạn trở nên năng suất hơn nhiều và việc ăn uống của bạn trở nên dễ dàng hơn bao nhiêu ếch. ......