Nói về Dương Hoài, Cao Bái mỗi người giắt một con dao găm trong mình, dẫn hai trăm quân, khiêng rượu dắt dê. Đến thẳng trại quân Huyền Đức, thấy không có phòng bị gì, đã mừng thầm, chắc là Huyền Đức mắc mẹo. Khi vào đến trong trướng, thấy Huyền Đức đang ngồi với Bàng Thống, hai tướng bẩm rằng. Chúng tôi nghe tin Hoàng thúc sắp về Kinh Châu, gọi là có một chút lễ mọn kinh tiễn Hoàng thúc. Nói rồi rót rượu dâng lên. Huyền Đức nói, Hai tướng giữ ải khó nhọc lắm nên uống trước đi! Hai người uống xong, Huyền Đức nói, Ta có việc bí mật bàn với hai tướng quân, người không có phận sự phải lui ra hết. Nói đoạn, liền bảo bọn hai trăm người đi theo lui cả ra ngoài. Huyền Đức quát lên rằng, Tả hữu đâu, trói hai thằng giặc lại cho ta! Lưu Phong, Quan Bình ở sau trướng, dạ một tiếng chạy ra. Hai tướng kia chực chống cự thì đã bị Lưu Phong, Quan Bình trói lại rồi. Huyền Đức thét lên rằng, Ta với chủ mi là anh em một họ với nhau. Sao các ngươi dám mưu mô chia rẽ thân tình anh em ta? Bàng Thống sai tả hữu khám trong mình hai người, quả nhiên mỗi người có giắt một con dao găm cực sắc. Thống quát sai đem chém. Huyền Đức còn phân vân, Thống nói, Hai thằng này, cố ý muốn hại chúa ta, phải giết đi mới được! Lập tức sai quân đao phủ chém chết ngay trước trướng. Hoàng Trung, Ngụy Diên ở ngoài đã bắt gọn cả hai trăm quân đi theo, không sót một tên nào. Huyền Đức gọi vào, cho mỗi người uống một chén rượu cho khỏi sợ, rồi bảo rằng, Dương Hoài. Cao Bái chia rẽ thân tình anh em ta, lại giắt dao sắc định đâm ta, nên phải giết đi. Các ngươi không có tội, không có việc gì mà sợ hãi. Chúng đều lạy tạ. Bàng Thống lại bảo rằng, Ta muốn dùng các ngươi dẫn đường cho quân ta vào lấy cửa ải, sẽ có trọng thưởng. Chúng dạ xin vâng lời. Đêm hôm ấy, Huyền Đức sai hai trăm quân hàng đi trước, đại quân kéo theo sau. Tiền quân đến dưới ải gọi cửa nói là có việc cần kíp. Quân trên cửa ải thấy quân nhà trở về, vội vàng ra mở cửa. Quân Huyền Đức kéo ùa cả vào, chẳng phải đánh chác gì, lấy ngay được Bồi Thành. Quân Thục xin hàng hết cả, Huyền Đức thưởng cho, rồi chia quân ra giữ các nơi. Hôm sau Huyền Đức khao quân, mở tiệc yến ở trên công đường. Huyền Đức say rượu, bảo với Bàng Thống rằng, Tiệc hôm nay có vui vẻ không?
