Lại sai Ngụy Diên đến tạ ơn Hoàng Trung cứu sống mình, mà dặn từ rày không được tranh nhau nữa. Diên cúi đầu nhận lỗi. Huyền Đức thưởng cho Hoàng Trung. Rồi sai điệu Lãnh Bào vào, cởi trói và cho uống rượu áp kinh, rồi hỏi rằng, Ngươi có chịu hàng không? Lãnh Bào nói, Tôi đã đội ơn tha chết cho, còn gì mà chả hàng? Tôi với Lưu Hội, Trương Nhiệm, kết bạn sống chết với nhau. Nếu minh công tha cho tôi về, tôi xin bảo hai người ấy cùng ra hàng, và dâng Lạc Thành nhân thể. Huyền Đức mừng lắm, ban cho cho mũ và ngựa cưỡi, sai về Lạc Thành. Ngụy Diên thưa rằng, Nếu chúa công tha cho người này về, hẳn quyết không đến nữa đâu. Huyền Đức nói, Ta lấy bụng tử tế đãi người, có đâu người lại phụ ta mà sợ? Lãnh Bào được thoát, về đến Lạc Thành nói khoác với chúng rằng, Ta giết hơn mười người, cướp được ngựa, chạy trốn về đây. Lưu Hội thấy núng thế, sai người về Thành Đô cầu cứu. Lưu Chương nghe tin mất Đặng Hiền, giật mình, vội vã hội cả các quan lại bàn bạc. Con trưởng là Lưu Tuần xin lĩnh quân ra giữ Lạc Thành. Chương nói, Con đi thì nên sai ai theo giúp? Một người bước ra nói, Tôi xin đi! Chúng trông ra xem ai, té ra, người cậu là Ngô Ý. Chương nói, Được cậu đi thì tốt quá. Vậy ai có thể làm phó tướng? Ngô Ý tiến cử Ngô Lan, Lôi Đồng làm phó tướng dẫn hai vạn quân mã ra Lạc Thành. Lưu Tuấn, Trương Nhiệm tiếp đón, thuật lại đầu đuôi chuyện trước. Ngô Ý nói, Quân giặc đến giáp thành rồi, khó lòng chống giữ nổi, các ngươi có mẹo gì không? Lãnh Bào nói, Vùng này nằm sát con sông Bồ Giang, nước sông chảy xiết lắm. Trại Lưu Bị đóng ở chân núi, địa thế rất thấp. Tôi xin lĩnh năm nghìn quân mang theo cuốc xẻng ra khơi sông Bồi Giang, cho nước tràn vào trại. Thì quân Lưu Bị tất chết đuối cả. Ngô Ý nghe theo kế ấy, cho Lãnh Bào ra khơi sông, và sai Ngô Lan, Lôi Đồng đi tiếp ứng. Lãnh Bào vâng lệnh, về sửa soạn đồ dùng khơi sông. Huyền Đức sai Hoàng Trung, Ngụy Diên mỗi người giữ một trại, mình thì về Bối Quan cùng với Bàng Thống bàn bạc. Chợt có tin báo Tôn Quyền bên Giang Đông liên kết với Trương Lỗ ở Đông Xuyên định tấn công vào cửa Hà Manh. Huyền Đức thất kinh nói, Nếu mất cửa Hà Manh thì ta nghẽn mất đường về, tiến lên cũng dở mà lui về cũng dở. Làm thế nào bây giờ.
