Thổ dân nói rằng, Hiện nay trời nắng chang chang, khí độc tụ cả trên bề mặt sông, mà ban ngày lại càng nhiều hơn. Người nào lội xuống nước hoặc uống phải, tất trúng độc mà chết. Nếu muốn lội, phải chờ lúc đêm thanh, khí độc không bốc lên, mà phải ăn no rồi hãy lội, mới không việc gì. Khổng Minh sai ngay thổ dân đưa đường và kén thêm năm sáu trăm tinh binh cho theo Mã Đại. Lại đến chỗ cửa bến đóng bè, đợi đến nửa đêm mới sang sông, quả nhiên vô sự. Mã Đại dẫn ba nghìn quân, sai thổ dân đưa đường đến thẳng chỗ yết hầu đường vận lương của quân Man. Hai bên vách núi. Giữa có một con đường đi vừa lọt một người, một ngựa. Mã Đại chiếm được chỗ hiểm ấy, sai quân sĩ lập trại. Quân Man không biết, vừa giải lương đến nơi, bị Mã Đại đổ ra chận đánh, cướp được hơn một trăm xe. Quân Man chạy về báo tin với Mạnh Hoạch. Bấy giờ, Mạnh Hoạch chỉ cả ngày uống rượu, không nhìn ngó gì đến việc quân. Hoạch bảo với các tướng rằng, Ta mà đánh nhau với Gia Cát Lượng, thế nào cũng mắc phải mẹo của hắn. Nay ta giữ men sông Lư Thủy này, thành cao hào sâu, phòng bị cho chắc, quân Thục không chịu được nóng nực. Tất phải rút về. Bấy giờ, ta sẽ cùng với các ngươi đuổi theo mà đánh, chắc bắt được Gia Cát Lượng. Nói đoạn, ha hả cười ầm lên. Có một tù trưởng nói rằng, Ở chỗ cửa bến, nước nông lắm, quân Thục nếu sang lén được chỗ ấy, thì ta nguy mất. Phải chia quân ra giữ mới được. Hoạch cười, nói, Ngươi là người xứ này, làm sao lại không biết. Ta cốt muốn cho quân Thục sang chỗ ấy, nếu sang tất chết cả ở dưới nước thôi. Tù trưởng nói, Nếu có thổ dân bảo họ cách sang sông ban đêm, thì làm thế nào? Hoạch nói, Ngươi chớ đa nghi, người xứ ta ai lại xui khôn cho giặc mà sợ! Đang nói chuyện chợt có tin báo rằng, Quân Thục không biết nhiều hay ít, đã sang ngầm sông Lư Thủy lúc nào. Chặn mất đường tải lương ở giáp núi của ta, trên cờ hiệu đề mấy chữ Bình bắc tướng quân Mã Đại. Hoạch cười, nói, Đồ trẻ con ấy có làm trò gì! Lập tức sai phó tướng Mang Nha Trường dẫn ba nghìn quân đến chỗ núi đánh nhau với Mã Đại. Đại thấy quân Man đến, mới dàn hai nghìn quân ra trước núi. Mang Nha Trường đến nơi, xốc ngựa vào đánh Mã Đại, bị Đại chém chết, quân Man bại trận, chạy về báo với Mạnh Hoạch.
