Trương Phi tế ngựa định vào, Huyền Đức vội ngăn lại nói, Không được làm trăm họ sợ hãi! Ngụy Diên cứ mải gọi quân mã vào thành, bỗng có một tướng tế ngựa ra, quát lên rằng, Ngụy Diên. Mày là môt thằng vô danh tiểu tốt, sao dám làm loạn? Có biết tao là đại tướng Văn Sính đây không? Ngụy Diên giận lắm, vác thương tế ngựa đến đánh. Quân sĩ hai bên đánh lộn nhau dưới thành, tiếng reo ầm ĩ, Huyền Đức nói, Ai ngờ muốn cứu dân lại hóa ra hại dân! Ta không muốn vào Tương Dương nữa. Khổng Minh nói, Giang Lăng là một nơi hiểm yếu ở Kinh Châu, chi bằng ta hãy ra lấy trước làm nơi căn cứ đã! Huyền Đức nói, Chính hợp ý ta. Lập tức đem trăm họ dời Tương Dương, chạy đến Giang Lăng. Nhiều dân ở Tương Dương, nhân lúc rối ren, trốn ra theo Huyền Đức. Ngụy Diên đánh nhau với Văn Sính từ giờ tỵ đến giờ mùi, quân sĩ chết sạch, Diên tế ngựa chạy trốn. Tìm mãi không thấy Huyền Đức, phải sang Tràng Sa theo thái thú Hàn Huyền. Lại nói, Huyền Đức cùng đi với hơn mười vạn quân dân, vài nghìn cỗ xe lớn nhỏ và rất nhiều gồng gánh, đồ đạc. Đi qua mộ Lưu Biểu, Huyền Đức đem các tướng đến lạy trước mộ, khóc mà than rằng, Đứa em nhục nhã là Bị. Không tài đức gì, phụ lòng anh ký thác, tội ở một mình em, không can gì đến trăm họ. Xin linh hồn anh cứu lấy trăm họ Kinh Tương! Huyền Đức khấn thảm thiết lắm, quân dân đều ứa nước mắt. Chợt lại có tin báo rằng, Đại quân Tào Tháo đã đóng ở Phàn Thành, đương sai người chuẩn bị thuyền bè. Sắp sửa sang đò đuổi theo. Các tướng nói, Giang Lâm hiểm yếu, đủ cự được với giặc. Nay đem mấy vạn dân, ngày đi được hơn mười dặm, thì bao giờ mới đến nơi? Nếu quân Tào kéo đến thì làm thế nào? Chi bằng hãy tạm bỏ dân lại mà đi trước. Huyền Đức khóc rằng, Ta mưu việc lớn, chẳng qua cũng lấy dân làm gốc. Nay người ta theo mình sao nỡ bỏ! Trăm họ nghe nói, ai cũng cảm động. Đời sau có thơ than rằng, Gặp loạn tỏ lòng thương bách tính. Lên thuyền gạt lệ cảm ba quân. Đến nay thăm hỏi Tương Giang Khẩu. Phụ lão còn truyền nhớ sứ quân. Lại nói, Huyền Đức dẫn trăm họ từ từ tiến đi. Khổng Minh nói, Quân Tào sắp đuổi đến nơi, nên sai Vân Trường sang Giang Hạ cầu cứu công tử Lưu Kỳ. Bảo Kỳ cấp tốc đi thuyền về hội ở Giang Lăng.
