Huyền Đức khóc ầm lên, nói, Hơn mười vạn nhân dân, chỉ vì mến ta, nên gặp nạn lớn này. Các tướng cùng gia quyến không biết sống chết ra sao, dẫu gỗ đá cũng phải đau xót! Đương lúc buồn rầu, bỗng thầy My Phương mặt vaqn còn cắm mấy cái tên, lò dò đi đến, nói. Tử Long đi theo Tào Tháo rồi! Huyền Đức mắng rằng, Tử Long là bạn cũ của ta, lẽ đâu phản bội! Trương Phi nói, Nay hắn thấy chúng ta thế cùng sức hết Huyền Đức nói, Không nên hồ đồ như thế. Em há không nhớ chuyện Vân Trường giết Nhan Lương, Văn Sú đó sao? Tử Long bỏ đi ắt có rủi ra gì đấy. Ta chắc Tử Long không khi nào bỏ ta. Trương Phi không chịu nghe, dẫn hai mươi quân kỵ mã đến cầu Trường Bản, thấy mé đông cầu có một dãy cây cối. Phi nghĩ ngay ra một kế, liền sai quân chặt cành cây buộc vào đuôi ngựa, rồi thúc ngựa chạy tứ tung trong rừng. Cho bụi mù lên để làm nghi binh. Trương Phi vác mâu, cưỡi ngựa đứng trên cầu, nhìn trừng trừng về phía tây. Lại nói, từ lúc canh tư Triệu Vân cự nhau với quân Tào, đi lại xông xáo, đánh vừa đến sáng, tìm không thấy Huyền Đức. Lại bỏ lạc cả gia quyến Huyền Đức. Vân nghĩ bụng rằng, Chủ ta đã đem Cam, My hai phu nhân cùng A Đẩu ủy thác cho ta, nay lạc mất cả. Ta cònmặt nào trông thấy chủ nữa. Chi bằng ta liều chết đánh giặc, cứu cho được hai phu nhân và A Đẩu. Vân nhìn lại tả hữu thì chỉ còn có ba bốn mươi quân kỵ mã đi theo. Vân tế ngựa vào trong đám loạn quân tìm kiếm, dân hai huyện kêu khóc như ri, người trúng tên, kẻ bị đâm. Bỏ cả con cái, anh em, chạy tán loạn. Vân đương đi, thấy có một người nằm trên bãi cỏ, trông xem thì là Giản Ung. Vân vội hỏi, Có thấy hai chúa mẫu đâu không? Ung nói, Hai phu nhân bỏ cả xe, ôm A Đẩu mà chạy, ta tế ngựa chạy theo, đi qua sườn núi. Chẳng may bị một tướng đâm nhát kích ngã nhào, ngựa bị cướp mất, ta khong lấy lại được, nên chịu nằm đây. Vân bảo lính nhường ngựa cho Giản Ung cưỡi, và đỡ Ung đi trước, nhờ báo với chủ nhân rằng, Tôi dù lên trời, xuống đất. Thế nào cũng quyết tìm cho được hai phu nhân và A Đẩu, bằng không tìm thấy, xin chết trên bãi chiến trường! Nói xong tế ngựa chạy thẳng về phía gò Trường Bản chợt thấy một người gọi ta rằng, Triệu tướng quân đi đâu thế? Vân dừng ngựa lại hỏi, Ngươi là ai?
