Sứ quân đã có Ngọa Long giúp đỡ, lo gì nghiệp lớn chẳng thành. Thứ xin từ biệt. Huyền Đức không dám ép nài. Từ Thứ về ra mắt Tào Tháo, nói Lưu Bị không chịu hàng. Tháo giận lắm, ngay hôm ấy hạ lệnh tiến quân. Huyền Đức hỏi kế Khổng Minh, Khổng Minh nói, Phải cấp tốc bỏ Phàn Thành, lấy Tương Dương tạm trú. Huyền Đức lại hỏi, Thế còn trăm họ đi theo đã lâu, sao nỡ bỏ? Khổng Minh lại bảo, Nên sai người thông báo cho nhân dân biết là ai muốn đi theo thì đi. Ai không muốn đi thì ở lại. Trước hết sai Quan Vũ ra bờ sông sắp sẵn thuyền bè, Tôn Càn, Giản Ung thì đi loan báo khắp thành rằng. Nay quân Tào sắp đến, thành trì trơ trọi này không thể cầm cự lâu được, trăm họ ai muốn đi theo thì cùng sang sông. Dân hai huyện đồng thanh reo lên rằng, Dù chết, chúng tôi cũng vui lòng theo sứ quân. Liền đó, trăm họ khóc lóc ra đi. Già trẻ dắt díu, trai gái bế bồng, lũ lượt sang đò. Hai bờ sông, tiếng khóc như ri. Huyền Đức ở trên thuyền trông thấy, rất cảm động nói, Chỉ vì một mình ta, mà để trăm họ mắc nạn lớn. Ta sống làm chi? Nói rồi, định đâm đầu xuống sông. Tả hữu vội vàng ngăn lại. Nghe thấy thế ai cũng đau lòng xót ruột. Khi thuyền đi đến bờ phía nam, ngoảnh lại thấy những người ở lại, đều hướng cả về nam mà khóc. Huyền Đức lại sai Vân Trường giục thuyền sang chở nốt rồi mới lên ngựa. Đi đến cửa đông thành Tương Dương, chỉ thấy trên mặt thành tinh kỳ phấp phới, trên bờ hào gài chông chà kín mít. Huyền Đức dừng ngựa gọi to rằng, Hiền điệt Lưu Tôn! Ta chỉ vì trăm họ mà đến đây, không có bụng gì đâu, mở cửa ra mau. Tôn nghe Huyền Đức đến, sợ không dám ra. Sái Mạo và Trương Doãn lên thẳng chòi canh, thét quân sĩ bắn như mưa. Trăm họ ở ngoài thành đều trông lên chòi canh mà khóc. Bỗng trong thành, có một tướng dẫn vài trăm quân lên thẳng lầu thành quát to, Sái Mạo, Trương Doãn, những thằng giặc bán nước kia! Lưu sứ quân vốn người nhân đức, nay vì cứu dân đến đây, sao dám chống cự? Mọi người nhìn xem ai thì là Ngụy Diên, tự là Văn Tràng mình cao tám thước, mặt đỏ như gấc, quê ở Nghĩa Dương. Diên múa đao công đến chém chết tướng sĩ canh cửa, mở toang cửa thành, bỏ cầu treo xuống, gọi to lên. Xin Lưu Hoàng Thúc mau mang quân vào thành cùng giết những thằng giặc bán nước.
