Huyền Đức theo lời, liền viết thư sai Vân Trường cùng với Tôn Càn đem năm trăm quân đến Giang Hạ cầu cứu. Trương Phi đi chặn hậu. Triệu Vân bảo vệ gia thuộc, còn các tướng đi trông nom trăm họ. Mỗi ngày chỉ đi được hơn mười dăm lại nghỉ. Tào Tháo ở Phàn Thành, sai người sang sông đến Tương Dương triệu Lưu Tôn đến. Tôn sợ hãi không dám đi. Sái Mạo, Trương Doãn xin đi, Vương Uy Mật nói với Tôn rằng, Tướng quân đã theo hàng, Huyền Đức lại chạy. Tào Tháo tất lơ là không phòng bị gì. Xin tướng quân phục kỵ binh ở nơi hiểm mà đánh, chắc bắt được Tháo. Bắt được Tháo rồi thì uy danh sẽ lừng lẫy thiên hạ, Trung Nguyên dẫu rộng, nhưng chỉ phát một tờ hịch là định xong. Cơ hội này không mấy khi gặp, xin tướng quân chớ để nhỡ. Tôn đem lời ấy, nói với Sái Mạo. Mạo mắng Vương Uy rằng, Ngươi không biết mệnh trời, sao dám nói càn? Uy giận lắm, mắng lại, Thằng giặc bán nước kia! Ta chỉ giận không nuốt sống được mày thôi! Mạo muốn đem giết, Khoái Việt ngăn lại, Mạo cùng Trương Doãn đến Phàn Thành vào bái kiến Tào Tháo, thái độ hết sức xu nịnh. Tháo hỏi, Quân mã, tiền lương Kinh Châu, ước được bao nhiêu? Mạo thưa, Kỵ binh được ba vạn, quân độ mười lăm vạn, quân thủy tám vạn, cả thảy hai mươi sáu vạn. Lương thảo quá nửa ở Giang Lăng, còn các nơi cũng đủ dùng một năm. Tháo lại hỏi, Chiến thuyền có bao nhiêu, do ai quản lĩnh? Mạo thưa, Chiến thuyền lớn nhỏ cả thảy bảy nghìn chiếc, do hai chúng tôi quản lĩnh. Tháo liền phong cho Sái Mạo làm Trấn Nam hầu thủy quân đại đô đốc, Trương Doãn làm Trợ Thuận hầu thủy quân phó đô đốc. Hai người mừng lắm, lạy tạ. Tháo lại hỏi, Lưu Cảnh Thăng mất rồi, mà còn lại biết hàng thuận. Ta sẽ tâu với thiên tử cho làm chủ Kinh Châu mãi mãi. Hai người lạy tạ lui ra. Tuân Úc nói, Sái Mạo, Trương Doãn là đồ xiểm nịnh, sao chúa công phong cho tước cao như thế. Lại cho làm đô đốc thủy quân? Tháo cười, nói, Ta sao lại chẳng biết người, chỉ vì quân đất bắc không quen đánh thủy, nên phải tạm dùng bọn chúng. Khi nào việc xong, ta sẽ định liệu. Sái Mạo, Trương Doãn về gặp Lưu Tôn nói, Tào thừa tướng hứa phong cho chúa công làm chủ Kinh Châu mãi. Tôn mừng lắm, hôm sau cùng với mẹ là Sái phu nhân đem ấn tín sang sông đón rước Tào Tháo.
