Doãn sai tấu nhạc và dâng rượu, rất là cung kính. Đến chiều Trác uống rượu đã say, Doãn mời Trác vào nhà trong. Trác quát giáp sĩ lui ra. Doãn bưng một chén rượu, mừng Trác rằng, Chúng tôi thuở nhỏ có học thiên văn, đêm xem tượng trời. Thấy khí số nhà Hán đã hết. Thái sư công đức đã vang lừng cả thiên hạ. Ngày xưa, vua Thuấn nối ngôi vua Nghiêu, vua Vũ nối ngôi cho vua Thuấn. Thế là hợp lòng trời và lòng người lắm. Trác nói, Ta có đâu dám mong như thế! Doãn nói, Xưa nay người có đạo thay người vô đạo, người không có đức nhường người có đức, có gì là không đúng. Trác cười và nói rằng, Nếu mệnh trời về ta, tư đồ phải làm nguyên huân. Doãn lạy tạ. Bấy giờ, đèn nến đốt sáng choang, chỉ có mấy đứa hầu gái đứng hầu rượu và dâng đồ ăn. Doãn nói, Phường nhạc không đáng đem ra cung phụng thái sư. Nay có một con hát của nhà, xin thái sư cho phép được gọi ra hầu. Trác nói, Hay lắm! Doãn mới sai kéo bức màn ra, đàn sáo vang lừng, Điêu Thuyền đứng ở ngoài mành lượn múa dịu dàng. Ở ngoài trông vào thực là ngoạn mục. Có bài ca khen Điêu Thuyền như sau. Người ở cung Chiêu Dương đó nhỉ Cánh hồng bay phớn phớ trên tay Động Đình chừng đã qua bay. Lương Châu vỗ nhịp nhẹ giày gót sen. Một cành gió lá hoa mềm, Mùi hương ngào ngạt dày thềm vẻ xuân. Lại có một bài thơ nữa khen rằng, Én liệng la đà nhịp phách ngà. Mây bay một áng diễu thềm hoa. Mày ngài gợi khách sầu man mác. Vẻ ngọc xui người dạ thiết tha. Hô dễ nghìn vàng mua được miệng. Lọ dùng trăm báu xức vào da? Rèm cao múa đoạn ai nhìn trộm. Nào biết Tương vương mấy kẻ là! Điêu Thuyền múa xong, Trác gọi lại gần. Điêu Thuyền ở ngoài thềm đi vào, lạy hai lạy. Trác thấy Điêu Thuyền dung nhan xinh đẹp bèn hỏi Doãn, Con bé này là thế nào? Vương Doãn thưa, Bẩm, nó là con hát ở phủ, tên là Điêu Thuyền. Trác hỏi, Biết hát không? Doãn sai Điêu Thuyền gõ nhịp hát một bài. Thật là, Môi son hé nở cánh đào tân. Ngọc trắng hai hàng nhả Ánh xuân Đầu lưỡi đinh hương đường kiếm sắc. Rắp toan chém cổ kẻ gian tham! Đổng Trác khen nức nở. Doãn sai Thuyền dâng rượu. Trác cầm lấy chén rượu hỏi rằng, Xuân xanh năm nay bao nhiêu? Thuyền thưa, Tuổi tiện thiếp vừa đôi tám. Trác cười nói rằng, Thật là người chốn thần tiên!
