Tiếp theo, hãy dành thời gian để cùng nhau tôn vinh, ăn mừng cho những công sức to lớn mà đội ngũ của bạn đã cống hiến cho dự án. Những buổi lễ ăn mừng giúp mọi người cảm thấy tự hào và mãn nguyện về những thành quả mình đã cùng nhau kiến tạo, giúp họ nhìn nhận công việc như một trải nghiệm đầy thăng hoa và xứng đáng, bởi vì, nó thực sự là như vậy! Những ý tưởng cho các buổi ăn mừng nhỏ gọn có thể là một bức thư điện tử gửi toàn công ty hay toàn đội, chân thành cảm ơn tập thể và ghi nhận đích danh nỗ lực của từng cá nhân. Còn đối với các đại dự án tầm cỡ, bạn hoàn toàn có thể đề xuất tổ chức một buổi tiệc liên hoan toàn công ty để vinh danh đội ngũ và chúc mừng thắng lợi của dự án.

Cuối cùng, bạn và đội ngũ có thể chính thức khép lại trang sách của dự án cũ để sẵn sàng bước tiếp, chinh phục những dự án mới đầy hứa hẹn trong tương lai. Các bạn thấy đấy, làm một người quản lý dự án đòi hỏi rất nhiều tâm sức, nhưng nó mang lại phần thưởng tinh thần vô cùng xứng đáng, và tất cả mọi thứ đều hoàn toàn nằm trong tầm tay kiểm soát của bạn khi bạn kiên trì bám sát Vòng đời Dự án. Bạn có thể thấy rõ khả năng tổ chức, giao tiếp minh bạch và những cải tiến mà bạn thổi vào từng ngóc ngách của dự án có thể giúp toàn thể đội ngũ gia tăng năng suất và hiệu quả vượt bậc ra sao, và bạn tạo ra tầm ảnh hưởng to lớn lên toàn bộ dự án theo một cách thức vĩ đại hơn rất nhiều so với việc bạn chỉ cặm cụi làm một nhiệm vụ kỹ thuật đơn lẻ.

Điều này rất giống với vai trò của một huấn luyện viên trong một đội tuyển thể thao, Mặc dù bạn không trực tiếp xỏ giày vào sân thi đấu, nhưng sự dẫn dắt chiến thuật, sự giao tiếp định hướng và nghệ thuật xây dựng đội ngũ của bạn chính là nhân tố quyết định tạo nên một tập thể gắn kết, hạnh phúc, thi đấu đỉnh cao và gặt hái vinh quang. Trong các khóa học tiếp theo, chúng ta sẽ đi sâu vào từng giai đoạn này, và bạn sẽ được trang bị đầy đủ các phương pháp, kỹ thuật và công cụ sắc bén nhất. Ngay sau đây, chúng ta sẽ cùng bước vào tìm hiểu hai phương pháp luận quản trị dự án lừng danh, Waterfall và Agile. Hẹn gặp lại các bạn!

GIỚI THIỆU VỀ CÁC PHƯƠNG PHÁP LUẬN QUẢN TRỊ DỰ ÁN, INTRODUCTION TO PROJECT MANAGEMENT METHODOLOGIES
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại! Như chúng ta đã cùng nhau thảo luận, không phải mọi dự án đều giống nhau. Các loại hình dự án khác nhau sẽ phát huy tối đa hiệu quả khi được áp dụng các phương pháp tiếp cận hay phương pháp luận quản trị dự án khác nhau. Một phương pháp luận quản trị dự án, Project Management Methodology, là một hệ thống các nguyên tắc chỉ đạo và các quy trình chuẩn mực giúp bạn làm chủ và điều phối một dự án xuyên suốt vòng đời của nó. Các phương pháp luận đóng vai trò như kim chỉ nam dẫn đường cho người quản lý dự án ở từng bước đi, từ những việc cần làm, các nhiệm vụ cần hoàn thành, cho đến các nguyên lý chỉ đạo để quản trị toàn diện dự án.
