Tháo phủ dụ xong, lập tức đem quân tướng sang đóng ngoài thành Tương Dương. Sái Mạo, Trương Doãn, sai trăm họ trong thành đốt hương đón rước. Tháo lấy lời ngọt ngào ủy lạo, rồi vào thành. Dến phủ ngồi với Khoái Việt, Tháo lại phủ dụ rằng, Ta không mừng được Kinh Châu, chỉ mừng được đi bộ đó thôi. Nói xong, phong cho Việt chức thái thú Giang Lăng, tước Phàn Thành hầu. Bọn Phó Tốn, Vương Sán đều được làm quan nội hầu, và cử Lưu Tôn làm thứ sử Thanh Châu, bắt phải đi ngay lập tức. Tôn nghe lệnh thất kinh, từ chối nói rng, Tôn nay không muốn làm quan, xin cho ở nhà giữ quê hương cha mẹ. Tháo nói, Thanh Châu gần Kinh Đô, cho ngươi vào triều đình làm quan, kẻo ở Kinh Tương có kẻ mưu hại. Tôn hai ba lần từ chối, Tháo không cho, bất đắc dĩ phải cùng Sái phu nhân đi Thanh Châu. Chỉ có tướng cũ là Vương Uy đi theo, còn bao nhiêu quan viên đều tiễn đến cửa sông rồi quay về. Tháo gọi Vu Cấm đến dặn rằng, Ngươi dẫn khinh kỵ đuổi theo, giết cả hai mẹ con đi để khỏi lo hậu loạn. Vu Cấm được lệnh, mang quân đuổi theo, thét lớn, Ta phụng mệnh thừa tướng theo giết mẹ con mày! Mau sớm nộp thủ cất đi! Sái phu nhân ôm Lưu Tôn khóc ầm ĩ. Vu Cấm thét quân sĩ hạ thủ, Vương Uy tức giận cố sức chống cự, cũng bị giết nốt. Vu Cấm về báo, Tháo trọng thưởng cho, lại sai đem quân vào Long Trung tìm bắt cho được gia quyến Khổng Minh. Nhưng chẳng biết đã dời đi đâu rồi. Số là Khổng Minh biết trước đã sai người mang gia quyến đến lánh ẩn ở Tam Giang. Tháo tức lắm. Tương Dương đã yên, Tuân Du nói, Giang Lăng là đất hiểm ở Kinh Tương, tiền lương rất nhiều, nếu Lưu Bị chiếm cứ chỗ ấy. Thì khó lòng lấy nổi. Tháo nói, Ta có quên đâu! Liền sai chọn một người trong số các tướng ở Tương Dương để dẫn đường. Thấy vắng mặt Văn Sính. Tháo sai người đi tìm, bấy giờ Sính mới chịu lại hầu. Tháo hỏi, Sao ngươi chậm trễ thế! Sính đáp, Làm bấy tôi mà không giúp được chủ giữ lấy giang sơn, xấu hổ lắm, không mặt nào đến sớm được. Nói xong, sụt sùi khóc. Tháo khen, Thật là trung thần! Và cho ngay làm thái thú Giang Hạ tước quan nội hầu, sai đem quân đi mở đường. Thám mã chạy về báo rằng, Lưu Bị dẫn bách tính đi chậm lắm, mpĩ ngày chỉ đi được hơn mười dặm. Tính đến nay mới đi được hơn ba trăm dặm.
