Thanh Ỷ Thiên Tháo đeo luôn bên mình, còn thanh Thanh Công thì giao cho Hạ Hầu Ân. Thanh gươm này chém sắt như chém bùn, sắc bén vô cùng. Hôm ấy Hạ Hầu Ân cậy mình có sức khỏe, đi cách xa Tào Tháo, chỉ chực xông vào đám bách tính cướp giật. Không ngờ gặp phải Triệu Vân. Vân đâm chết Ân rồi đoạt lấy thanh gươm xem, thấy có hai chữ Thanh Công, mạ vàng, biết ngay là gươm báu. Liền giắt vào mình, rồi xông vào vòng vây, ngoảnh lại xem thủ hạ thì không còn ai nữa, chỉ trơ trọi có một mình. Nhưng vẫn không chồn dạ chút nào, cứ xông xáo đi tìm, gặp ai cũng hỏi tin tức My phu nhân và A Đẩu. Có một ngưới trỏ bảo rằng, Vừa thấy phu nhân ôm một đứa bé, đùi bên trái thì bị thương, chạy không được. Đến ngồi ở trong bức tường đổ trước mặt kia. Vân vội vàng theo đến, chỉ thấy một cái nhà cháy có bức tường đất đổ. My phu nhân ôm A Đẩu ngồi ở bờ giếng cạn khóc lóc. Vân xuống ngựa, lạy thụp xuống đất. Phu nhân nói, Thiếp được gặp tướng quân đây, thực là số mệnh A Đẩu còn sống. Tướng quân nên thương lấy cha nó, long đong nửa đời rồi mà mới có một mụn con. Xin tướng quân giữ gìn thế nào, cho nó còn được trông thấy mặt cha thì thiếp chết cũng cam tâm. Vân nói, Phu nhân đến nỗi này, cũng là tội Vân, xin phu nhân không nên nói nhiều, hãy mau lên ngựa. Vân đi bộ theo, cố sức đánh để bảo vệ phu nhân cùng A Đẩu ra khỏi vòng vây. My phu nhân nói, Không xong rồi! Tướng quân không thể không có ngựa. Đứa trẻ này hoàn toàn trông cậy vào tướng quân. Vả thiếp bị nặng, dù chết cũng chẳng đáng tiếc, xin tướng quân hãy bế A Đẩu đi cho mau. Đừng vì thiếp mà mang lụy nữa. Vân nói, Tiếng reo đã gần, quân đuổi theo sắp đến, xin mời phu nhân mau mau lên ngựa. My phu nhân nói, Quả thật thiếp không sao đi được, xin tướng quân đừng để lỡ cả hai. Liền đưa A Đẩu cho Triệu Vân và nói rằng, Tính mệnh đứa trẻ này hoàn toàn nằm trong tay tướng quân đó. Triệu Vân năm lần bảy lượt mời phu nhân lên ngựa nhưng phu nhân cứ nằng nặc không nghe. Bốn bề tiếng hò reo lại nổi dậy. Vân nói lớn lên rằng, Phu nhân không nghe lời tôi, quân giặc kéo đến thì làm thế nào? My phu nhân liền bỏ con xuống đất, rồi gieo ngay mình xuống giếng khô mà chết. Đời sau có thơ than rằng, Chiến tướng toàn nhờ vào sức ngựa, Chân không bảo vệ ấu quân ư?
