Hy sinh cứu lấy dòng Lưu Bị, Dũng cảm ai bằng nữ trượng phu! Triệu Vân thấy phu nhân chết rồi, sợ quân Tào đến cướp mất xác, liền đạp đổ bức tường xuống, lấp kín giếng. Rồi cởi dây lưng thắt áo giáp ra, bỏ miếng hộ tâm kính xuống, đem A Đẩu buộc vững vào lòng, vác giáo nhảy lên ngựa. Giữa lúc ấy, một tướng dẫn đội bộ quân đến, chính là Yến Minh, bộ tướng của Tào Hồng. Minh vác một thanh dao ba ngạc hai lưỡi, đến đánh Triệu Vân, chưa đầy ba hiệp, bị Vân đâm một nhát giáo chết. Vân lại đánh tan cả quân tướng, mở một đường chạy. Đương chạy, trước mặt lại có một toán quân chặn đường, môt viên tướng đi đầu, cờ hiệu đề bốn chữ lớn Hà Gian Trương Cáp. Vân chẳng đôi hồi, khua giáo đánh liền. Được hơn mười hiệp, Vân không dám ham đánh nữa, cướp đường mà chạy. Trương Cáp đuổi theo, Vân ra roi chạy miết, không ngờ đánh huỵch một cái cả người lẫn ngựa sa xuống hố sâu. Trương Cáp vội vác giáo lại đâm. Bỗng nhiên một đạo hồng quang từ dưới hố bốc lên, con ngựa nhảy vọt lên khỏi hố. Đời sau có thơ than rằng, Hồng quang chói lọi cánh rồng bay. Vó ngựa xông pha thoát khỏi vây Bốn chục hai năm thiên tử mệnh Tướng quân được dịp trổ thần oai. Trương Cáp thấy thế, sợ hãi rút lui. Triệu Vân đương tế ngựa chạy, bỗng sau lưng lại thấy cóù hai tướng gọi to rằng, Triệu Vân đừng chạy nữa! Trước mặt cũng lại thấy hai tướng, mỗi tướng cầm một thứ binh khí, chặn ngang đường. Hai tướng đuổi sau lưng là Mã Diên, Trương Dĩ, hai tướng chặn trước mặt là Tiêu Súc, Trương Nam. Bốn người cùng là hạ thủ cũ của Viên Thiệu. Triệu Vân cố sức đánh với bốn tướng quân Tào kéo ùa cả đến. Vân rút gươm Thanh Công chém tứ tung, chém vào đâu, người và áo giáp cứ đứt phăng phăng, máu chảy như suối. Vân đánh tan được các quân tướng, ra khỏi vòng vây. Bấy giờ, Tào Tháo đứng trên đỉnh núi Cảnh Sơn, trông thấy một tướng đi đến đâu người dãn ra đến đấy. Vội hỏi tả hữu người đó là ai? Tào Hồng tế ngựa xuống hỏi rằng, Chiến tướng kia tên họ là gì? Vân nói, Ta là Triệu Tử Long ở Thường Sơn. Hồng về báo với Tào Tháo. Tháo nói, Thực là hổ tướng ta nên bắt sống lấy. Liền sai ngươi tế ngựa đi truyền báo cho các nơi rằng, Triệu Vân đi đến đâu, không ai được bắn lén. Chỉ cốt bắt sống thôi. Nhờ lệnh ấy, Triệu Vân thoát được nạn.
