Hai bên, bên nào áo chiến cũng tan nát. Sách nhanh tay vớ được cái kích gài ở lưng Từ, Từ giật ngay được mũ đâu mâu của Sách. Sách cầm kích đâm Từ, Từ lấy mũ che đỡ. Giữa lúc ấy có tiếng reo ầm ầm kéo đến, quân tiếp ứng của Lưu Do, ước hơn nghìn người. Sách đã làm nguy, may đâu bọn Trình Phổ mười hai tướng cưỡi ngựa cũng vừa tìm được đến. Hai người bấy giờ mới buông nhau ra. Từ lên một con ngựa khác, lại cầm lấy giáo trở về. Ngựa của Tôn Sách, Trình Phổ bắt được, Sách cũng nhặt lấy kích rồi lên ngựa. Một nghìn quân Lưu Do cùng mười hai tướng Tôn Sách hai bên đánh nhau. Đánh lần quanh mãi đến tận dưới núi Thần Đình. Bấy giờ, lại thấy tiếng reo, Chu Du kéo quân đến. Lưu Do lại dẫn đại quân xuống núi. Khi ấy, trời đã vàng vàng rồi, tự dưng nổi cơn mưa gió, hai bên cùng thu quân về. Hôm sau, Tôn Sách dẫn quân đến trước trại Lưu Do. Do cũng đem quân ra đón. Khi hai bên bầy trận rồi, Tôn Sách lấy cái kích nhỏ rút được của Từ hôm trước, đem buộc ở đầu giáo. Cầm ra giễu ở trước trận, rồi sai quân hô to lên rằng. Giá Thái Sử Từ không chạy mau chân thì đã bị kích này đâm chết. Từ cũng đem mũ đâu mâu của Sách ra trước trận, sai quân hô lên rằng, Đầu Tôn Sách đã ở đây rồi! Hai bên nhạo báng lẫn nhau, reo ầm cả lên. Bên cậy khỏe, bên khoe tài. Thái Sử Từ phóng ngựa ra định cùng Tôn Sách quyết phân thắng bại. Sách sắp sửa ra. Trình Phổ nói, Chúa công lọ là phải khó nhọc. Tôi xin ra bắt nó. Trình Phổ ra trận. Từ nói, Mà không đáng địch với tao. Về gọi Tôn Sách ra đây! Trình Phổ tức lắm, vác giáo xông vào đánh Từ. Hai ngựa giao đấu được hơn ba mươi hiệp, bỗng thấy Lưu Do khua chiêng thu quân. Từ hỏi Lưu Do, Tôi đã sắp bắt được tướng giặc sao lại thu quân về? Do nói, Có người báo rằng, Chu Du đã đem quân đánh úp lấy Khúc A, vì có người ở Lư Giang. Tên là Trần Vũ tiếp ứng cho nó vào thành. Cơ nghiệp nhà ta đã mất, không nên ở mãi đây, phải kíp sang Mạt Lăng, hội cả quân mã của Tiết Lễ. Trích Dung lại để tiếp ứng. Thái Sử Từ theo Lưu Do lui quân. Tôn Sách không đuổi cũng thu quân về. Trưởng sử Trương Chiêu nói, Bên nó bị Chu Du lừa lấy Khúc A, không dám ham đánh. Đêm nay ta nhân thế nên đến cướp trại. Sách ưng ý, đang đêm chia quân làm năm đường, kéo đến lấy trại Lưu Do. Quân Do thua to, chạy tán loạn cả.
