Là một tập đoàn công nghệ toàn cầu phục vụ hàng tỷ người dùng với vô số nhu cầu và cộng đồng đa dạng, không có gì đáng ngạc nhiên khi quản trị dự án là một phần cốt lõi trong DNA của Google. Tuy nhiên, tại Google, rất nhiều người làm công tác quản trị dự án thường được gọi với chức danh là Quản lý Chương trình, Program Manager, bởi vì, họ phải điều phối và quản trị nhiều dự án đồng thời, xoay quanh các sản phẩm, đội nhóm hoặc chương trình chiến lược cụ thể. Có tới hàng nghìn chuyên gia tại đây đang ngày đêm làm công việc giữ cho các dự án và chương trình vận hành trơn tru.

Những con người như tôi chẳng hạn, Tôi là một Quản lý Chương trình Đổi mới Có trách nhiệm, Responsible Innovation Program Manager. Đội ngũ của tôi chịu trách nhiệm đảm bảo rằng mọi công nghệ chúng tôi tạo ra, mọi nghiên cứu chúng tôi theo đuổi và mọi ấn phẩm học thuật chúng tôi công bố đều phải tuân thủ nghiêm ngặt các nguyên tắc về trí tuệ nhân tạo, A-I Principles, của Google. Tôi trực tiếp đánh giá quy trình phát triển của từng loại hình công nghệ này, đồng thời, đề xuất những sáng kiến giúp Google tiếp tục đổi mới một cách có trách nhiệm nhằm đạt được các mục tiêu chung của toàn tổ chức. Như vậy, công việc thường nhật của tôi tạo ra giá trị trực tiếp cho Google thông qua các khía cạnh cốt lõi của quản trị dự án mà chúng ta vừa bàn tới, lập kế hoạch và tổ chức, quản trị nhiệm vụ, lập ngân sách và kiểm soát chi phí.

Hy vọng rằng qua phần mở đầu này, các bạn đã có một cái nhìn sâu sắc và trực quan hơn về thế nào là một dự án, quản trị dự án là gì, tại sao quản trị dự án lại là một mảnh ghép thiết yếu trong mọi doanh nghiệp, và nó đóng vai trò then chốt ra sao trong việc đưa dự án tới bến bờ thành công. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu chi tiết hơn về công việc hàng ngày của một Project Manager.

NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN LÀM NHỮNG GÌ?, WHAT DOES A PROJECT MANAGER DO?
. ......
Chào các bạn, chúng ta đã nắm được khái niệm quản trị dự án và tầm quan trọng sống còn của nó đối với các tổ chức. Bây giờ, hãy cùng khám phá xem một người quản lý dự án, Project Manager, thực sự làm những công việc gì trong đời sống công sở mỗi ngày.

Một Project Manager thường tuân theo một quy trình bao gồm các mắt xích, lập kế hoạch và tổ chức, quản trị các nhiệm vụ, lập ngân sách, kiểm soát chi phí và xử lý các biến số phát sinh. Bất kỳ hành động nào họ thực hiện cũng đều quy về một mục đích tối thượng, đảm bảo dự án được hoàn thành đúng thời hạn cam kết và nằm trọn trong ngân sách cho phép.
