Xét trên bình diện rộng lớn hơn, người quản lý dự án còn phải đảm bảo rằng kết quả đầu ra của dự án sẽ đem lại giá trị thực tế cho công ty. Một Project Manager có thể tạo ra giá trị theo rất nhiều phương thức khác nhau. Đó có thể là việc kiến tạo một dịch vụ hoàn toàn mới cho khách hàng, hoặc cải tiến một dịch vụ hiện có để nó bám sát hơn với nhu cầu thực tế của người dùng. Cho dù nhiệm vụ cụ thể là gì đi nữa, một dự án thành công luôn luôn phải mang lại giá trị gia tăng. Và nhiệm vụ cao cả của người quản lý dự án là đảm bảo dự án đó vừa có giá trị, vừa gặt hái thành công trọn vẹn.

Có thể bạn đang tự hỏi, Nếu tôi trở thành một Project Manager, làm thế nào để tôi có thể tạo ra giá trị cho tổ chức mỗi ngày? Một ngày làm việc điển hình của người quản lý dự án sẽ diễn ra như thế nào? Trên thực tế, trách nhiệm của một Project Manager có thể biến hóa rất linh hoạt, tùy thuộc vào tính chất dự án, ngành nghề hoạt động và quy mô công ty nơi họ cống hiến. Bạn đang điều phối việc xây dựng một tòa cao ốc mới? Bạn đang quản lý việc phát triển một sản phẩm năng lượng tái tạo trong một công ty khởi nghiệp công nghệ? Hay bạn đang tự mình gây dựng một công ty tổ chức sự kiện riêng? Mỗi kịch bản sẽ đặt ra những công việc hoàn toàn khác biệt, nhưng dưới đây là bức tranh toàn cảnh về những gì thường diễn ra trong một ngày làm việc tiêu chuẩn.

Trách nhiệm hàng ngày của một Project Manager luôn xoay quanh một số khía cạnh nền tảng sau. Thứ nhất là Lập kế hoạch và Tổ chức, Planning and Organizing. Một ví dụ, sinh động cho công việc này là việc thu thập các yêu cầu, Requirements, từ các thành viên trong nhóm hoặc từ khách hàng. Điều này có nghĩa là bạn phải làm rõ chính xác dự án của mình đang nỗ lực đạt được điều gì. Bạn có thể tổ chức một cuộc họp khởi động dự án, Kickoff meeting, hoặc gửi bảng khảo sát chi tiết. Từ nền tảng đó, bạn sẽ bắt tay vào việc xây dựng các kế hoạch dự án chi tiết, Project plans. Việc thiết lập kế hoạch dự án là một phần cốt lõi của quản trị, nó giúp định hình nhịp điệu cho toàn dự án, giữ cho mọi người luôn theo kịp tốc độ và đồng thuận về mặt định hướng, đồng thời, thúc đẩy các phần việc liên tục tiến lên phía trước.

Điều đó dẫn chúng ta đến khía cạnh thứ hai, Quản trị các Nhiệm vụ, Managing Tasks. Một khi dự án đã chính thức khởi động và đi vào guồng quay, người quản lý dự án sẽ giúp điều phối và quản trị các nhiệm vụ cho từng thành viên trong nhóm, đồng thời, thông báo các mốc tiến độ then chốt, Milestones, tới toàn thể đội ngũ hoặc khách hàng. Việc này giúp các thành viên trong nhóm cũng như khách hàng luôn nắm bắt kịp thời diễn biến và tình trạng hiện tại của dự án.
