Vì vậy, hãy nhớ mang những ví dụ, chân thực này vào các buổi phỏng vấn tuyển dụng để chứng minh năng lực thực chiến của bạn. Chẳng hạn, khi nhà tuyển dụng đặt ra những câu hỏi kinh điển như, Hãy kể cho tôi nghe về một lần bạn phải xoay xở và xử lý nhiều nhiệm vụ cùng một lúc, hoặc Hãy chia sẻ về một tình huống bạn phải thuyết phục hoặc tạo ảnh hưởng lên một khách hàng hay một đồng đội. Việc bạn đưa ra được những minh chứng cụ thể thể hiện kỹ năng quản trị thời gian và năng lực lãnh đạo từ chính đời sống thường nhật cũng như từ các môi trường làm việc trước đây sẽ tạo nên sức thuyết phục vô cùng lớn.

Các bạn đã bắt đầu liên tưởng đến những kỹ năng mình đang nắm giữ và có thể áp dụng ngay vào vai trò quản lý dự án trong tương lai chưa? Quá tuyệt vời! Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về những loại hình vị trí quản trị dự án mà bạn hoàn toàn đủ năng lực đảm nhận sau khi hoàn thành chương trình này, đồng thời, thảo luận cách bắt đầu khai phá các cơ hội việc làm rộng mở đang đón chờ bạn. Hẹn gặp lại các bạn trong ít phút nữa!

CON ĐƯỜNG TRỞ THÀNH NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN, PATH TO BECOMING A PROJECT MANAGER
. ......
Xin chào tất cả mọi người, tôi tên là X. Vâng, đúng vậy, chỉ duy nhất một chữ cái X. Tại Google, tôi hiện là Quản lý Chương trình, Program Manager, thuộc bộ phận Đổi mới Có trách nhiệm, Responsible Innovation. Phần lớn chúng ta, trong đời sống thường nhật, đều đang vô tình vận dụng các nguyên lý quản lý chương trình. Khi bạn chỉ còn vỏn vẹn vài tiếng đồng hồ trong một ngày và phải cân nhắc xem, liệu mình nên dọn dẹp nhà cửa hay đi siêu thị mua thực phẩm? Mỗi công việc đó sẽ tiêu tốn bao nhiêu thời gian? Những tính toán đó thực chất chính là các yếu tố và biến thể khác nhau của quản trị chương trình và quản trị dự án.

Con đường dẫn tôi đến với nghề Program Manager khá khác biệt và phi truyền thống. Tôi không hề tốt nghiệp từ một trường đại học danh giá nào cả. Trên thực tế, tôi từng bỏ dở trung học và sau đó cũng bỏ dở cả đại học. Do đó, chứng chỉ G-E-D, bằng tương đương tốt nghiệp trung học phổ thông, là văn bằng học thuật cao nhất mà tôi có. Sau khi rời trường trung học, tôi tự mày mò học lập trình. Tôi đã xây dựng rất nhiều trang web khác nhau, nhưng rồi tôi nhận ra rằng mình vẫn thiếu những kỹ năng về trách nhiệm để trở thành một người trưởng thành thực sự chững chạc. Vì vậy, tôi quyết định gia nhập quân đội.
