Sau tám năm phục vụ trong Quân đội Hoa Kỳ, tôi đã đi khắp thế giới và tham gia xây dựng các ứng dụng phần mềm cho những tập đoàn công nghệ khổng lồ cũng như các chính phủ trên toàn cầu. Khi bước chân vào Google, tôi nhận ra mình vẫn có thể làm công việc kỹ thuật, nhưng như thế thì tôi cũng chỉ đang khai thác lại những kỹ năng sẵn có. Vậy làm thế nào để tôi có thể phát triển bản thân hơn nữa, bằng cách lĩnh hội những kỹ năng hoàn toàn mới? Đó chính là thời điểm tôi biết đến vai trò Quản lý Chương trình, Program Manager.

Vị trí Program Manager tại Google thực sự vô cùng hấp dẫn bởi vì, nó biến hóa rất đa dạng tùy thuộc vào đội ngũ mà bạn trực thuộc. Nếu bạn làm Program Manager trong mảng Google Cloud, công việc của bạn sẽ trông rất khác so với khi bạn làm Program Manager tại YouTube. Sự chuyển đổi và đổi mới đó, việc thoát khỏi cảnh phải ngồi cặm cụi gõ mã lệnh suốt ngày trước màn hình máy tính, là điều cực kỳ cuốn hút đối với tôi.

Một số kỹ năng lớn nhất từ quá khứ và kinh nghiệm sống đã giúp tôi trở thành một Program Manager, giúp tôi hoàn tất cú chuyển mình từ một người từng bị các quản lý dự án và chương trình điều phối, để rồi chính mình trở thành một người điều phối thực thụ, đó là việc biết nhận trách nhiệm nhiều hơn trong đời sống cá nhân. Có vô vàn điều tôi muốn học hỏi trong cuộc đời này. Tôi bắt đầu rèn luyện bằng cách tự lập thời gian biểu kỷ luật để luyện tập các loại nhạc cụ khác nhau, ví dụ, như đàn ghi-ta bass.

Ở mỗi vị trí công việc trước đây, bất cứ khi nào làm việc cùng một Project Manager hay Program Manager, tôi đều chủ động trao đổi và hỏi họ lý do vì sao họ lại lựa chọn phương án xử lý như vậy. Tôi là một người không thực sự học giỏi qua sách vở, như các bạn có thể đoán được từ quá khứ bỏ học của tôi. Vì vậy, tôi luôn tìm kiếm những người sẵn lòng chỉ dẫn và giải thích cặn kẽ bản chất vấn đề cho tôi, bởi đó chính là cách tôi tiếp thu kiến thức tốt nhất. Tôi có xu hướng học thông qua vận động và trải nghiệm thực tế, Kinetic learner, Tôi vừa làm vừa học.

Nghề quản trị chương trình đối với tôi như một tiếng gọi tự nhiên. Không phải vì tôi thích chạy lăng xăng khắp nơi và chỉ tay năm ngón bảo mọi người phải làm gì, mà bởi vì, tôi có một niềm đam mê cháy bỏng trong việc kết nối mọi người lại với nhau, giúp tất cả cùng nhìn về một hướng và đồng lòng tiến tới một mục tiêu chung. Dù đó là việc thuyết phục hội bạn thân cùng đi ăn tại quán đồ chay yêu thích ở trung tâm Los Angeles tới bốn lần một tuần, hay là việc gắn kết mọi người lại để hóa giải bất đồng, cùng nhau phát triển một ý tưởng và hợp tác trong các dự án tay trái ngoài giờ.
