Khi các bạn tiếp tục vững bước tiến lên trong khóa học này, hãy luôn trăn trở suy nghĩ về hình mẫu công việc mà bạn khao khát theo đuổi sau khi chúng ta hoàn tất chương trình tại đây. Mỗi kiến thức mới, mỗi chủ đề mới mà bạn khám phá sẽ đưa bạn tiến gần hơn một bước tới vị trí công việc đầu tiên trong ngành quản trị dự án, và đưa bạn tới gần hơn nơi mà bạn hằng mong muốn thuộc về. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng học cách nhận diện và tìm kiếm những chức danh công việc phù hợp nhất với một người quản lý dự án. Hẹn gặp lại các bạn!

TỔNG KẾT ÔN TẬP, KHỞI ĐẦU SỰ NGHIỆP QUẢN TRỊ DỰ ÁN, REVIEW, EMBARKING ON A CAREER IN PROJECT MANAGEMENT
. ......
Và cứ như thế, các bạn đã hoàn thành xuất sắc học phần đầu tiên! Xin nhiệt liệt chúc mừng các bạn đã chạm tới cột mốc vô cùng quan trọng và đầy tự hào này. Các bạn đang tiến thêm một bước vững chắc trên con đường trở thành một ngôi sao sáng trong làng quản trị dự án.

Chúng ta hãy cùng nhau điểm lại những khái niệm cốt lõi mà chúng ta đã cùng nhau lĩnh hội suốt chặng đường vừa qua. Chúng ta đã mở đầu bằng việc thảo luận sâu sắc về bản chất của quản trị dự án, đó là việc vận dụng có hệ thống các kiến thức, kỹ năng, công cụ và kỹ thuật chuyên môn nhằm đáp ứng toàn diện các yêu cầu của dự án và đạt được kết quả mong đợi cuối cùng.

Sau đó, chúng ta đã thấu hiểu rằng quản trị dự án hiện diện sống động trong hầu hết mọi ngành nghề và mọi tổ chức doanh nghiệp. Vì vậy, các bạn đang theo đuổi một chương trình chứng chỉ vô cùng hữu ích, đa năng và có tính ứng dụng thực tiễn cực kỳ cao. Chúng ta cũng đã giải mã chính xác thế nào là một dự án, Đó là một nỗ lực độc nhất vô nhị và mang tính chất tạm thời, được lên kế hoạch một cách cẩn trọng, tỉ mỉ nhằm chinh phục một mục tiêu cụ thể. Đến thời điểm này, hy vọng các bạn đã nằm lòng một nguyên lý rằng, Mọi dự án đều luôn bị giới hạn và định hình bởi một khung thời gian xác định, một mức chi phí ngân sách cụ thể, một phạm vi công việc rõ ràng, Scope, và các nguồn lực tận tụy được phân bổ riêng.

Chúng ta đã cùng nhau bao quát những khái niệm nền tảng rộng lớn và các thuật ngữ the chốt giúp bạn vững bước trở thành một Project Manager thành công, đồng thời, trang bị phương pháp tìm kiếm việc làm hiệu quả khi thời khắc chín muồi gõ cửa. Chúng ta cũng đã thảo luận cách chuyển hóa những trải nghiệm thực tế trong quá khứ thành những luận điểm thuyết phục mạnh mẽ trong các buổi phỏng vấn tuyển dụng, lý giải vì sao bạn sẽ là một người quản lý dự án xuất sắc. Chúng ta đã phân tích cách bạn có thể chuyển giao những kỹ năng từ công việc cũ sang vai trò quản trị dự án mới, và cách điều đó tạo nên dấu ấn khác biệt vượt trội cho riêng bạn.
