Khía cạnh thứ ba là Lập ngân sách, Kiểm soát Chi phí và Quản trị các yếu tố rủi ro liên quan, Budgeting and Controlling Costs. Quản lý ngân sách và giám sát chặt chẽ các khoản chi là một trách nhiệm vô cùng quen thuộc mà mọi Project Manager đều phải tinh thông để giữ cho dự án không bị vỡ kế hoạch tài chính. Đây thực sự là một công việc toàn thời gian đòi hỏi sự tập trung cao độ, bởi vì, bản kế hoạch mà bạn đã dày công xây dựng và quản trị hoàn toàn có thể thay đổi bất cứ lúc nào do thực tế biến động, kéo theo những chi phí phát sinh ngoài dự kiến.

Và đó chỉ mới là một vài gạch đầu dòng tiêu biểu trong vô vàn công việc. Tôi có thể kể cho các bạn nghe hàng ngày trời không hết. Nhưng điều quan trọng nhất bạn cần thấu hiểu về công việc thường nhật của một Project Manager là, Bạn sẽ liên tục vận dụng các công cụ, kỹ thuật và phương pháp luận khác nhau trong từng ngày làm việc. Sẽ không bao giờ có một khoảnh khắc nào tẻ nhạt hay đơn điệu cả. Cá nhân tôi, điều tôi yêu thích nhất khi làm một người quản lý dự án là được tận mắt chứng kiến sự trưởng thành và thành hình của dự án từ vạch xuất phát cho tới đích đến cuối cùng. Cảm giác được tạo ra một điều gì đó từ con số không, gây dựng từng viên gạch từ dưới nền móng đi lên, thực sự là một trải nghiệm vô cùng đặc biệt và mang lại sự thỏa nguyện sâu sắc.

Trên cương vị của một Project Manager, bạn sẽ ứng dụng rất nhiều kỹ năng đa dạng mỗi ngày. Điều thú vị là rất nhiều trong số những kỹ năng này có thể bạn đã sở hữu từ trước mà chưa hề nhận ra, và chúng ta sẽ cùng nhau mổ xẻ kỹ hơn về điều này ngay sau đây. Hẹn gặp lại các bạn!

CÁC KỸ NĂNG QUẢN TRỊ DỰ ÁN CÓ THỂ CHUYỂN ĐỔI, TRANSFERABLE PROJECT MANAGEMENT SKILLS
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Hãy cùng đi thẳng vào vấn đề và khám phá những kỹ năng đa dạng mà bạn sẽ sử dụng. Đã bao giờ bạn được giao trọng trách lên kế hoạch cho một bữa tiệc sinh nhật bất ngờ dành cho người thân yêu chưa? Đó thường là một trải nghiệm đi kèm rất nhiều áp lực và trách nhiệm nặng nề, nhưng khi bạn tổ chức thành công, cảm giác mang lại thực sự tuyệt vời khôn tả. Cảm giác ấy vẫn trọn vẹn ngay cả khi có một vài sự cố nho nhỏ xảy ra trong quá trình thực hiện, chẳng hạn, như nhân vật chính về nhà sớm hơn dự kiến và suýt chút nữa làm hỏng điều bất ngờ. Nhưng nếu cuối cùng bạn đã khiến một ai đó cảm thấy mình được trân trọng và hạnh phúc trong ngày sinh nhật, thì chắc chắn bạn vừa hoàn thành xuất sắc một dự án thực thụ.
