Trác nói, Ta sao nỡ bỏ nàng. Điêu Thuyền lại nói, Thái sư dẫu có lòng thương yêu, cũng không nên ở đây lâu, sợ bị Lã Bố làm hại. Trác dỗ dành Điêu Thuyền rồi nói rằng, Ngày mai chúng ta về My Ổ, cùng hưởng sung sướng, đừng lo gì nữa. Thuyền mới lau nước mắt lạy tạ. Hôm sau Lý Nho vào ra mắt, nói rằng, Hôm nay tốt ngày thái sư nên đem Điêu Thuyền gả cho Lã Bố. Trác nói, Chuyện ấy ta đã nghĩ rồi. Lã Bố với ta là quan hệ cha con, làm thế không tiện. Ta tha tội cho Bố, ngươi nên truyền đạt cho Bố biết ý ta và tìm lời an ủi Bố thế là được rồi! Nho nói, Thái sư đừng dễ mê hoặc vì một người đàn bà. Trác giận đổi sắc mặt mắng rằng, Thế thì vợ mày mày có đem cho nó không? Việc Điêu Thuyền cấm không được động đến nữa, còn nói tao sẽ chém đầu. Lý Nho trở ra, ngẩng mặt lên trời than rằng, Lũ chúng ta chết cả về tay người đàn bà!

Đời sau có thơ rằng,

. ......

Tư đồ khéo mượn, khách má đào,
Chẳng dùng gươm giáo, chẳng dùng dao,
Hổ Lao, ba trận, hoài bao sức,
Phượng Nghi, chiến thắng, ấy lạ sao!

. ......

Ngay hôm ấy Đổng Trác hạ lệnh về My Ổ, trăm quan đều tống tiễn. Điêu Thuyền ngồi trên xe, xa trông thấy Lã Bố đứng ở trong đám đông người, mắt nhìn vào trong xe. Thuyền giả cách che mặt làm ra dáng đau khóc bi thảm. Xe đã đi xa. Lã Bố còn cầm cương ngựa đứng trên gò đất, nhìn đám bụi mù mịt than tiếc bực dọc. Chợt nghe sau lưng có người hỏi rằng, Ôn Hầu sao không theo thái sư đi, lại đứng đấy nhìn xe mà than thở? Bố quay đầu lại xem ai, thì ra là tư đồ Vương Doãn. Chào hỏi xong, Doãn nói, Tôi mấy bữa nay, hơi khó ở, không đi đâu, cho nên, chưa có dịp gặp tướng quân. Bữa nay thái sư về My Ổ, nên tôi phải gượng ra tiễn, may sao lại gặp tướng quân. Xin hỏi tướng quân làm sao đứng đây thở than? Bố nói, Chỉ vì con gái ông đấy! Doãn giả cách thất kinh hỏi rằng, Từ hôm ấy đến nay con tôi vẫn chưa về với tướng quân à? Bố nói, Thằng giặc già ấy lấy làm thiếp của nó đã lâu rồi? Doãn lại giả thất kinh, Không ngờ lại như thế! Bố bèn đem chuyện kể lại đầu đuôi cho Vương Doãn nghe. Vương Doãn ngửa mặt lên trời, chân giẫm xuống đất, thừ người ra không nói gì. Mãi hồi lâu, Doãn mới nói rằng, Không ngờ thái sư lại làm cái việc cầm thú ấy Rồi kéo tay Lã Bố, nói rằng. Xin tướng quân hãy đến nhà tôi nói chuyện.
