Đến lúc đi, bảo Điêu Thuyền rằng, Ta làm thiên tử, sẽ lập nàng làm quý phi. Điêu Thuyền đã biết rõ mọi chuyện, giả cách hớn hở mừng rỡ, lạy tạ. Trác lên xe về Trường An, quân sĩ đi tiễn tiền hô hậu ủng. Đi chưa được ba mươi dặm, tự nhiên xe gẫy một bánh. Trác xuống xe cưỡi ngựa, đi chưa được mười dặm, ngựa tự dưng lồng lên gầm thét dữ tợn, lôi đứt dây cương. Trác hỏi Lý Túc, Xe gẫy bánh, ngựa đứt dây cương, là điềm thế nào? Túc nói, Thế là cái điềm thái sư nối ngôi nhà Hán, thay cũ đổi mới. Từ nay thái sư sẽ ngồi kiệu ngọc yên vàng. Trác nghe lấy làm lọt tai. Hôm sau đương đi bỗng có cơn gió dữ nổi lên ầm ầm, mây kéo nghịt trời, Trác lại hỏi Túc, Thế là điềm gì? Túc nói, Chúa công sắp lên ngôi rồng, cho nên, mới có những ráng hồng mây tía, để thêm oai trời. Trác lại mừng không lo gì nữa. Khi Đổng Trác đến Trường An, trăm quan đều ra đón rước duy có Lý Nho cáo bệnh ở nhà không ra đón. Trác đến tướng phủ. Lã Bố vào mừng. Trác nói, Hễ ta làm vua. Phụng Tiên sẽ thống lĩnh cả binh mã trong thiên hạ. Bố lạy tạ rồi nghỉ ngay ở dưới trướng. Đêm hôm ấy, có một lũ trẻ đi ngoài đường hát rong, gió đưa tiếng hát vào tận màn. Hát rằng, Thiên lý thảo Hà thanh thanh Thập nhật bốc Bắt đắc sinh, Cỏ ngàn dặm Sao xanh xanh? Trên mười ngày Chẳng được sống, Tiếng hát nghe thực ai oán. Trác nghe thấy mới hỏi Lý Túc, Trẻ hát như thế, hay dở thế nào? Túc thưa, Thế nghĩa là họ Lư sắp mất, họ Đổng sắp lên. Mờ mờ sáng hôm sau, Trác sai bày nghi vệ, rồi bắt kẻ hầu người hạ, đi theo vào trong triều. Bỗng thấy một đạo quân áo xanh, khăn trắng, tay cầm một cái sào dài, trên buộc mảnh vải dài một trượng. Hai đầu viết hai chữ khẩu. Trác lại hỏi Lý Túc, Người ấy làm thế là ý thế nào? Túc nói, Nó là một thằng rồ. Rồi bảo tướng sĩ cứ việc đẩy xe đi. Trác vào đến triều, các quan đều mặc áo trào, đứng đón cả hai bên đường, Lý Túc tay cầm thanh bảo kiếm. Vịn xe Đổng Trác đẩy đi. Đến cửa Bắc Dịch, quân sĩ đều bị ngăn cả lại ở ngoài cửa, chỉ có hai mươi người được đẩy xe đi vào. Trác vào khỏi cửa, thấy bọn Vương Doãn, ai nấy đều cầm gươm đứng cửa điện, sợ hỏi Lý Túc, Họ cầm gươm là ý gì? Lý Túc không trả lời, cứ việc đẩy xe thẳng vào. Vương Doãn bấy giờ mới thét to lên rằng, Phản tặc đã đến đây, võ sĩ đâu?
