Phương Man như thế, dẫu lấy được cũng vô ích, chi bằng rút quân về cho sớm. Khổng Minh cười, nói, Ta không phải dễ dàng mà đến được đây, lẽ đâu về ngay được? Ngày mai ta khắc có mẹo phá xong. Bèn sai Triệu Vân hiệp sức với Ngụy Diên giữ trại và dặn không nên khinh động. Hôm sau, Khổng Minh ngồi một chiếc xe nhỏ, sai thổ dân đưa đường, đến mãi một nơi núi hẻm ở mé bắc bến Đào Hoa. Xem xét địa lý. Gặp chỗ núi cao đường hẹp, xe không đi được, Khổng Minh xuống đi bộ. Chợt đến một trái núi, trông thấy có cửa hang, vòng vèo như hình con rắn dài, hai bên vách đá dựng đứng. Không có cây cối, có một con đường cái đi thông ở giữa. Khổng Minh hỏi, Hang này gọi là hang gì? Người bản xứ thưa rằng, Ở đây gọi là hang Bàn Xà, ra khỏi cửa hang tức là con đường lớn thành Tam Giang. Trước hang có một thung lũng gọi là điện Tháp Lang. Khổng Minh mừng, nói, Trời cho ta thành công ở chỗ này đây! Bèn theo lối cũ, lên xe về trại, gọi Mã Đại đến dặn rằng, Ta giao cho ngươi mười cỗ xe hòm sơn đen. Phải dùng đến hàng ngàn dóng tre, mở hòm ra cứ y kế mà làm. Lại phải dẫn quân bản bộ chặn giữ hai đầu hang Bàn Xà, hạn cho ngươi nửa tháng, phải xong đâu vào đấy. Và phải giữ gìn cẩn mật, nếu để lộ ra ngoài sẽ trị tội theo quân pháp. Mã Đại lĩnh kế ra đi. Lại gọi Triệu Vân đến dặn rằng, Ngươi ra phiùa sau hang Bàn Xà, cửa đường Tam Giang, cứ y phép Mà giữ gìn. Nội vật gì dùng đến, phải sắm sẵn trước cho đủ. Triệu Vân lĩnh kế ra đi. Lại gọi Ngụy Diên đến dặn rằng, Ngươi dẫn quân bản bộ ra bến Đào Hoa hạ trại. Nếu quân Man qua sông sang đánh thì bỏ trại mà chạy thẳng đến chỗ cắm cờ trắng. Hạn trong nửa tháng phải thua luôn mười lăm trận, bỏ bảy cái trại, nếu mới thua mười bốn trận. Thì chớ đến ra mắt ta vội. Ngụy Diên lĩnh mệnh, trông mặt có dáng không vui tiu nghỉu trở ra. Khổng Minh lại gọi Trương Dực, sai dẫn một toán quân, cứ trỏ chỗ nào thì lập trại chỗ ấy. Lại sai Trương Ngực, Mã Trung dẫn chừng nghìn hàng binh, cứ y mẹo mực mà làm. Các tướng ai nấy lĩnh kế kéo đi. Mạnh Hoạch bàn với Ngột Đột Cốt vua Ô Qua rằng, Gia Cát Lượng thật lắm quỷ kế, nhất là hay dùng quân mai phục. Ta có đánh nhau phải dặn quân sĩ, hễ chỗ nào rừng rú, thì chớ nên khinh tiến.
