Nhưng ta mới cắt cái bướu mắt, không thể đi được, mà sai người khác đi, thì ta không yên tâm, làm thế nào? Bấy giờ, có trung thư thị lang là Chung Hội, đứng bên cạnh, tiến lên nói rằng, Quân Hoài Sở mạnh mẽ, sắc sảo lắm. Nếu sai người khác lĩnh quân đi, thường hay bất lợi. Nếu sơ suất, thì việc to hỏng mất. Sư vùng đứng dậy nói rằng, Phi ta đi không phá được giặc! Bèn lưu em là Tư Mã Chiêu ở lại giữ Lạc Dương, coi xét triều chính. Sư ngồi một chiếc xe đệm lót êm ái, gượng bệnh ra đánh mặt đông. Sai trấn đông tướng quân là Gia Cát Đản tổng đốc quân mã ở Dự Châu, tự bến An Phong sang lấy Thọ Xuân. Lại sai chinh đông tướng quân Hồ Tuân lĩnh các đạo quân Thanh Châu, ra lối Tiêu Tốáng, bịt đường giặc về. Cử thứ sử Kinh Châu kiêm giám quân là Vương Cơ lĩnh quân tiền bộ, trước hết đến lấy đất Trấn Nam. Sư dẫn đại quân đóng ở Tương Dương, tụ văn võ lại bàn bạc. Quan lộc huân là Trịnh Bao nói rằng, Vô Kỳ Kiệm giỏi mưu mà không quyết đoán, Văn Khâm có khỏe mà trí kém khôn. Nay quân ta mới ra đây, quân Giang Hoài thế còn đang mạnh, chưa nên khinh địch vội, hãy lên thành cao hào sâu. Để nén bớt nhuệ khí của họ đi. Đó là mẹo hay của á phu ngày xưa đấy. Giám quân Vương Cơ nói rằng, Không nên giữ! Xứ Hoài Nam làm phản, không phải tự quân dân mong loạn. Chỉ vì Vô Kỳ Kiệm bức bách mà phải theo. Nếu quân ta đến đánh, tất tan ngay như ngói vỡ. Sư nói, Ngươi nói phải lắm! Bèn tiến quân lên đóng trên sông Ẩn Thủy, trung quân thì đóng tại cầu sông Ẩn. Vương Cơ nói rằng, Thành Nam Đốn đóng quân được, ta nên dẫn quân đến đó cho mau, nếu chậm thì Vô Kỳ Kiệm chiếm mất. Sư cho ngay Vương Cơ dẫn tiền bộ đến thành Nam Đốn hạ trại. Vô Kỳ Kiệm ở Hạng Thành, nghe tin Tư Mã Sư tự dẫn quân đến, hội các tướng bàn bạc. Tiên phong là Cát Ưng nói rằng, Đất Nam Đốn dựa núi men sông là chỗ đóng quân rất tốt. Nếu quân Ngụy chiếm trước được, thì ta khó lòng chống nổi, nên đến mà lấy cho mau. Khi đang đi, có ngựa lưu tin về báo rằng, Nam Đốn đã có quân mã hạ trại rồi. Kiệm không tin, thân đến trước quân đứng xem, quả nhiên thấy tinh kỳ rợp đất, doanh trại chỉnh tề. Kiệm trở về trung quân, không nghĩ ra kế gì. Chợt lại có tiểu mã phi báo rằng, Tôn Tuấn bên Đông Ngô, cầm quân sang sông muốn úp Thọ Xuân.
