Tôi vốn cùng làng với Lã Bố, hắn là người chỉ có sức khỏe mà không có mưu, thấy lợi thì quên nghĩa. Tôi quyết xin đem ba tấc lưỡi nói cho Lã Bố chắp tay về với chúa công. Trác cả mừng nhìn xem, thì ra người ấy là hổ bôn trung lang tướng Lý Túc. Trác bèn hỏi, Làm thế nào để dụ hắn? Túc nói, Tôi nghe chúa công có một con ngựa xích thố tốt, mỗi ngày đi ngàn dặm. Nếu đem con ngựa ấy và thêm một số vàng ngọc nữa lấy lợi dụ hắn, hắn sẽ phản Đinh Nguyên về với chúa công ngay. Trác quay lại hỏi Lý Nho rằng, Có nên làm như thế không? Nho nói, Chúa công muốn lấy thiên hạ, thì tiếc gì một con ngựa. Trác vua vẻ cho ngựa, lại cho thêm một nghìn lạng vàng, vài chục hạt châu, và một cái đai bằng ngọc. Lý Túc nhận các món ấy đem sang trại quân Lã Bố, bị quân canh đường bắt được. Túc nói, Các ngươi vào bẩm Lã tướng quân, có người bạn cũ đến thăm đấy. Lã Bố sai mời vào. Túc hỏi Bố rằng, Lâu nay hiền đệ vẫn được bình yên? Lã Bố chắp tay thưa rằng, Lâu lắm mới gặp nhau, vậy chớ bây giờ anh ở đâu? Túc nói, Tôi hiện làm chức hổ bôn trung lang tướng, nghe tin hiền đệ trổ tài giúp nước, tôi mừng rỡ vô cùng. Nhân có một con ngựa tốt, ngày đi ngàn dặm, lội nước trèo núi như chạy đường phẳng, gọi là ngựa xích thố. Thành tâm đem dâng hiền đệ, thêm giúp oai hùng. Lã Bố sai dắt lại xem, quả nhiên toàn thân con ngựa ấy một màu đỏ như lửa, tuyệt không có cái lông nào tạp. Từ đầu đến đuôi dài một trượng, từ mông lên trán cao tám thước, lúc miệng gầm chân cất, có cái vẻ tung mây vượt biển. Đời sau có người vịnh thơ khen ngựa xích thố rằng. Ngàn dặm mù bay tịt nẻo xa Trèo non vượt nước khéo xông pha Cương tơ chặt đứt rung chuông ngọc Rồng đỏ trên trời hẳn. Mới sa? Lã Bố trông thấy ngựa mừng lắm, tạ rằng, Anh cho con ngựa hay như thế, biết lấy gì đáp lại? Túc nói, Tôi vì nghĩa đến đây, dám mong gì báo đáp! Lã Bố sai làm rượu thết đãi. Rượu đã ngà say, Túc nói, Tôi với hiền đệ ít khi gặp nhau, nhưng được gặp lệnh tôn luôn. Lã Bố nói, Anh say rồi, cha tôi khuất núi đã lâu, sao còn gặp được anh? Túc cả cười mà rằng, Tôi đã say đâu, tôi nói lệnh tôn là nói Đinh thứ sử đó! Bố có ý hổ thẹn nói rằng, Tôi ở với ông Đinh Kiến Dương, cũng là bất đắc dĩ.
