HỒI BA

. ......

TIỆC ÔN MINH, ĐỔNG TRÁC MẮNG ĐINH NGUYÊN,
DÙNG VÀNG BẠC, LÝ TÚC DỤ LÃ BỐ.

. ......

Lúc ấy Tào Tháo nói với Hà Tiến rằng, Cái vạ hoạn quan, đời nào cũng có. Nên vua chúa các đời không nên trao quyền bính và tin dùng chúng để chúng hoành hành như ngày nay. Bây giờ muốn trị tội chúng tưởng chỉ nên giết mấy đứa đầu đảng. Như vậy chỉ cần một kẻ coi ngục cũng đủ, hà tất phải triệu quân ngoài vào. Nếu muốn giết cả bọn chúng, cơ mưu tránh sao khỏi tiết lộ, tôi chắc công việc sẽ hỏng. Hà Tiến tức giận mà rằng, Mạnh Đức cũng hài lòng sao? Tháo lui ra ngoài nói, Làm loạn thiên hạ tất là Hà Tiến! Tiến không nghe lời Tháo, mật sai người đem chiếu chỉ đi gấp đến các trận triệu quân vào kinh đô. Nói về quan tiền tướng quân, tước Ngao hương hầu sung chức thứ sử Tây Lương là Đổng Trác. Trước vì đánh giặc Khăn Vàng bị thua, triều đình đã toan trị tội. Bởi có đút lót cho mười tên hoạn quan nên không can gì. Sau lại khéo kết giao với bọn quyền quý trong triều, làm đến chức lớn, thống lĩnh hai mươi vạn quân Tây Lương. Vẫn có lòng phản nghịch. Bây giờ tiếp được chỉ triệu vào kinh, trong lòng hớn hở, liền điểm binh lục tục khởi hành. Sai con rể là trung lang tướng Ngưu Phu đóng giữ Thiểm Tây, hắn tự đem bọn Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế. Phàn Trù dẫn quân đến Lạc Dương. Trác lại có người rể nữa, vừa là mưu sĩ cho hắn, tên là Lý Nho. Nho bảo Trác rằng, Nay tuy phụng chỉ vào kinh, biết đâu trong đó chẳng có nhiều điều ám muội? Chi bằng trước hãy sai người dâng biểu, cho danh nghĩa rõ ràng, mới có thể mưu toan việc lớn được. Trác cả mừng, bèn sai thảo biểu dâng vào kinh trước. Biểu rằng, Thiết tướng thiên hạ đến nỗi loạn mãi thế này, đều bởi bọn hoạn quan Trương Nhượng khinh nhờn phép nước. Tôi nghĩ muốn cho nồi nước sôi khỏi dài ra ngoài cần phải rút bớt củi, mổ cái nhọt có chịu đau một lúc. Mới khỏi nọc độc trong mình. Tôi xin bạo dạn gióng trống khua chuông, dẫn quân vào Lạc Dương, để giết bọn Nhượng, được như thế thì xã tắc may lắm. Thiên hạ may lắm! Hà Tiến đem tờ biểu đưa các quan xem. Có quan thi ngự sử Trịnh Thái can rằng, Đổng Trác là giống sài lang, để hắn vào kinh, hắn sẽ ăn thịt người. Tiến nói, Anh đa nghi như thế, mưu việc lớn sao được? Lư Thực cũng can rằng, Tôi vốn biết Đổng Trác là đứa mặt người dạ thú, hễ để cho hắn vào chốn cấm đình. Tất sinh tai vạ.
