Ở Liêu Đông có người tên là Ân Quỳ, tài xem thiên văn, đêm nằm ở đây có nói chuyện với chúng tôi rằng. Hoàng tinh chiếu thẳng vào chỗ này. Năm mươi năm nữa sẽ có một đấng chân nhân, dấy lên ở vùng Lương Bái. Nay tính ra, vừa đúng năm mươi năm. Vả Viên Thiệu thu thuế nặng quá, dân ai cũng oán. Thừa tướng cất quân nhân nghĩa, cứu dân trừ kẻ có tội, một trận đánh ở Quan Độ. Phá được năm trăm vạn quân của Viên Thiệu, chính ứng vào lời của Ân Quỳ ngày xưa. Muôn dân có thể mong được thái bình từ đây. Tháo cười, nói, Tôi đâu dám nhận lời nói của các cụ. Nói rồi, truyền lấy rượu, thịt, lụa, vải tặng các phụ lão, lại hiệu lệnh trong ba quân rằng. Ai dám vào làng giết gà chó của dân, phải tội cũng như giết người. Bởi thế, quân dân ai cũng phục. Tháo cũng mừng thầm. Chợt lại có quân báo, Viên Thiệu họp quân bốn châu được hai ba mươi vạn, đến hạ trại ở Thương Đình. Tháo đem quân tiến lên, đóng trại đâu đấy. Hôm sau hai bên đối nhau dàn trận. Tháo dẫn các tướng ra. Thiệu cũng đem ba con trai, một chàng rể và các văn võ ra trước trận, Tháo nói, Bản Sơ nay đã kế cùng, sức hết. Sao chẳng đầu hàng, đợi đến gươm kề cổ, hối sao cho kịp? Thiệu giận lắm, ngoảnh lại hỏi các tướng, Ai dám ra đánh? Viên Thượng muốn ra khoe tài trước mặt bố, liền múa đôi dao, tế ngựa ra trận, rong ruổi chạy đi chạy lại. Tháo trỏ hỏi các tướng, Người này là người nào? Có người biết, thưa, Đó là Viên Thượng, con thứ ba của Viên Thiệu. Nói chưa dứt lời. Sử Hoán là bộ tướng của Từ Hoảng nhảy ra. Hai bên đánh nhau được ba hiệp. Thượng quay đầu ngựa chạy về. Sử Hoán đuổi theo. Viên Thượng dừng ngựa lại, giương cung đặt tên, quay mình bắn một phát trúng giữa mắt trái Sử Hoán, Hoán ngã ngựa chết. Viên Thiệu thấy con đánh được, giơ roi vẫy một cái, đại đội quân mã kéo ồ ra. Hai bên đánh nhau một trận to, rồi cùng khua chiêng thu quân về trại. Tháo trở về bàn với các tướng chước phá Viên Thiệu. Trình Dục dâng kế mai phục mười mặt, khuyên Tháo, Lui về bờ sông Hoàng Hà phục mười đội quân. Nhử cho Thiệu đuổi đến bờ sông, quân Tào không có đường lui nữa, tất phải cố chết mà đánh, thì phá được Viên Thiệu. Tháo nghe kế ấy, tả hữu mỗi bên chia làm năm đội.
