Huyền Đức thắng trận về trại. Hôm sau lại sai Triệu Vân ra khiêu chiến. Suốt một tuần, mười hôm, quân Tào nhất định không ra. Huyền Đức lại sai Trương Phi thách đánh, quân Tào cũng làm thinh. Huyền Đức càng hoài nghi, chợt có người báo, Cung Đô tải lương đến, bị quân Tào bao vây. Huyền Đức vội sai Trương Phi ra cứu, thì lại có tin báo rằng. Hạ Hầu Đôn dẫn quân đi lẻn phía sau đến lấy Nhữ Nam. Huyền Đức thất kinh nói, Nếu vậy, trước mắt và sau lưng ta đều bị địch chặn cả, không có đường về rồi. Liền sai Vân Trường đến cứu. Hai đạo quân đều kéo đi. Được vài ngày có người tế ngựa về báo, Hạ Hầu Đôn đã đánh vỡ Nhữ Nam, Lưu Tích phải bỏ thành chạy. Hiện nay Vân Trường đang bị vây. Huyền Đức lo lắm, lại được tin cả Trương Phi đi cứu Cung Đô cũng bị bao vây. Huyền Đức muốn rút quân về nhưng lại lo quân Tào Tháo đuổi theo. Đang lưỡng lự, thì có quân vào báo, Có Hứa Chử đến thách đánh ở ngoài trại. Huyền Đức không dám ra. Đợi đến đêm, ra lệnh cho quân sĩ ăn thật no, bộ binh đi trước. Kỵ binh đi sau trong trại vẫn cứ việc đánh trống cầm canh như thường. Bọn Huyền Đức đi ước được vài dặm, vừa qua núi đất, thấy đèn đuốc sáng rực, ở trên đỉnh núi có tiếng hô lớn. Đừng để Lưu Bị chạy thoát. Thừa tướng đợi ở đây đã lâu! Huyền Đức hoảng sợ, tìm đường chạy. Triệu Vân nói, Chúa công đừng lo. Xin cứ theo tôi mà đi. Triệu Vân vác giáo tế ngựa, chém giết mở đường, Huyền Đức cầm song kiếm đi sau. Đang đánh thì Hứa Chử đuổi tới, đánh nhau kịch liệt với Triệu Vân. Phía sau Vu Cấm, Lý Điển lại đến tiếp. Huyền Đức thấy tình hình nguy cấp, cướp đường mà chạy. Khi thấy tiếng hò reo đã xa, Huyền Đức mới lẻn đi vào đường tắt trong núi, một mình một ngựa đi trốn. Mãi đến sáng, ở phía cạnh sườn có một toán quân xông ra. Huyền Đức sợ quá, nhìn xem hóa ra Lưu Tích dẫn hơn một nghìn kỵ binh thua trận, hộ tống vợ con Huyền Đức tới. Tôn Càn, Giản Ung, My Phương cũng đến cả. Mọi người đều nói, Thanh thế quân Hạ Hầu Đôn lớn lắm. Chúng tôi phải bỏ thành rút chạy. Quân Tào đuổi theo, may có Vân Trường chận lại, nên mới thoát nạn. Huyền Đức hỏi, Thế Vân Trường nay ở đâu? Lưu Tích thưa, Xin tướng quân hãy đi đã, sau sẽ liệu. Đi được vài dặm, một hồi trống nổ, phía trước một toán quân kéo đến.
