HỒI BẢY MƯƠI BỐN

. ......

BÀNG ĐỨC MANG ÁO QUAN, QUYẾT TRẬN TỬ CHIẾN,
QUAN CÔNG KHƠI DÒNG NƯỚC, TRÀN NGẬP BẢY ĐẠO QUÂN.

. ......

Lại nói, Tào Tháo định sai Vu Cấm ra cứu quân Phàn Thành, hỏi các tướng ai dám làm tiên phong. Bàng Đức xin đi, Tháo mừng lắm, nói, Quan Vân Trường tiếng lừng lẫy cả trong nước là vì chưa gặp người đối thủ. Nay gặp phải Bàng Lệnh Minh, thì thực là kình địch. Bèn phong Vu Cấm là Chinh Nam tướng quân, Bàng Đức làm Chinh Tây đô tiên phong, khởi bảy đạo quân tiến ra Phàn Thành. Bảy đạo quân ấy toàn là quân tinh tráng ở phương bắc. Có hai tướng lĩnh binh là Đổng Hành và Đổng Siêu, hôm ấy vào ra mắt Vu Cấm. Đổng Hành nói, Tướng quân cầm bảy đạo quân lớn ra cứu Phàn Thành, phải thắng cho kỳ được. Sao lại dùng Bàng Đức làm tiên phong há chẳng lỡ việc ư? Cấm giật mình hỏi cớ làm sao, thì Hành thưa rằng, Bàng Đức nguyên là thủ hạ của Mã Siêu. Bất đắc dĩ phải về hàng Ngụy. Nay chủ cũ của hắn ở Thục, làm ngũ hổ tướng, anh ruột hắn là Bàng Nhu, hiện cũng đang làm quan ở Tây Xuyên. Nếu sai y làm tiên phong, thì chẳng khác gì đổ dầu mà cứu lửa! Tướng công sao không bẩm với Ngụy Vương, thay người khác đi. Cấm nghe lời, ngay đêm hôm ấy vào phủ bẩm vơiù Tào Tháo. Tháo nghĩ ra, cho đòi bàng Đức đến, bắt phải nộp giả ấn tiên phong. Đức thất kinh, nói, Tôi muốn ra sức giúp đại vương cớ sao lại không dùng? Tháo nói, Ta cũng không nghi gì ngươi, nhưng hiện nay Mã Siêu đang ở Xuyên, mà anh ngươi là Bàng Nhu. Cũng đang làm quan ở đó. Dẫu ta không nghi, nhưng e có tiếng này tiếng khác, thì làm thế nào? Đức nghe câu ấy, cởi mũ rập đầu xuống đất, máu chảy đầy mặt, rồi kêu rằng. Tôi từ khi ở Hán Trung theo hàng với đại vương được đội ơn dày đã nhiều, dẫu gan óc lầy đất. Cũng không báo được ơn ấy. Đại vương việc gì còn phải nghi tôi? Khi xưa, tôi ở với anh tôi một nhà, chị dâu không tốt, nhân lúc say rượu, tôi giết đi. Anh tôi giận lắm, thề không trông thấy mặt nhau nữa, tình anh em đã tuyệt rồi. Chủ tôi là Mã Siêu, có khỏe không có khôn, quân thua, cơ nghiệp mất, một mình vào Xuyên theo hàng người khác. Nay cùng với tôi, mỗi người thờ một chủ, cái nghĩa cũ cũng không còn nữa. Tôi cảm ơn đại vương, có đâu dám mang bụng khác, xin đại vương xét cho mới được. Tháo bèn đỡ Bàng Đức đứng dậy, rồi vỗ về, nói, Ta vẫn biết ngươi là người trung nghĩa. Ta nói thế cốt để cho yên bụng chúng đó thôi.
