Quân Ngụy sợ Bàng Đức núng thế, khua chiêng thu quân. Quan Bình sợ cha đã già, cũng khua chiêng. Hai tướng cùng quay về. Bàng Đức về đến trại, nói với chúng rằng, Người ta vẫn đồn Quan Công anh hùng, hôm nay ta mới tin là thật! Đang nói chuyện, thì Vu Cấm đến bảo rằng, Tướng quân đánh nhau với Quan Công hơn trăm hiệp, chưa thấy lợi chút nào. Sao không hãy rút quân lánh đi? Bàng Đức hung hăng nói rằng, Ngụy Vương sai tướng quân làm đại tướng, sao lại hèn đớn làm vậy? Tôi ngày mai quyết một trận tử chiến, chớ không chịu lui! Cấm không dám gàn trở gì nữa, cáo từ ra về. Quan Công về đến trại, bảo với Quan Bình rằng, Bàng Đức sử dụng đao giỏi lắm, thực là đối thủ với ta! Bình nói, Tục ngữ có câu, Con nghé mới sinh, không kinh gì hổ. Phụ thân phỏng có chém được hắn, chẳng qua cũng chỉ là giết một tên lính ở Tây Khương mà thôi. Nếu có sơ suất điều gì, thì ra bỏ mất việc to của bá phụ ủy thác! Quan Công nói, Tao không giết được hắn, sao hả được giận? Ý tao đã quyết rồi, không được nói lôi thôi nữa! Hôm sau Quan Công dẫn quân ra, Bàng Đức cũng đem quân lại đón. Hai bên dàn trận, chẳng nói chẳng rằng, xốc lại giao phong. Đánh độ năm mươi hiệp Bàng Đức cầm đuôi cán đao, quay ngựa chạy về. Quan Công đuổi theo. Quan Bình sợ chuyện gì xãy ra, cũng chạy theo đi kèm. Quan Công quát to lên rằng, Bàng tặc! Mày muốn dùng mẹo đà đao, đây tao cũng không có sợ! Nguyên là Bàng Đức làm thế giả đà đao, rồi gác đao trên yên ngựa, se sẽ rút bộ cung đằng sau lưng. Bắn ra một phát. Quan Bình nhanh mắt, trông thấy Bàng Đức đặt tên bèn kêu to lên rằng, Tướng giặc kia chớ có bắn trộm! Quan Công vừa nhìn ra, thì đã thấy dây cung bật một tiếng, tên vùn vụt bay ra, tin ngay vào giữa vai tả. Quan Bình xông vào cứu Quan Công, Bàng Đức quay ngựa, múa đao đuổi theo, chợt nghe trong trận mình chiêng khua ầm ĩ. Đức sợ hậu quân lỡ có điều gì, kíp quay ngựa trở về. Té ra Vu Cấm thấy Bàng Đức bắn tin Quan Công, sợ Đức lập được công to, giảm mất uy thế của mình. Cho nên, khua chiêng thu quân. Đức về đến trận hỏi rằng, Làm sao mà khua chiêng? Cấm nói, Ngụy Vương có dặn rằng, Quan Công trí dũng đủ cả. Hắn tuy bị trúng tên quay về, nhưng sợ có mưu mẹo gì chăng, cho nên, ta khua chiêng đó.
