Đức nói, Nếu không thu quân, thì ta đã chém được hắn rồi! Cấm nói, Đi vội vàng quá thì bước không được chắc, ta phải từ từ mà làm. Bàng Đức không biết ý Vu Cấm, chỉ phàn nàn mãi không thôi. Lại nói, Quan Công về đến trại, rút mũi tên ra, may vết thương cũng không sâu lắm, bèn sai người lấy thuốc đấu dịt lại. Quan Công giận Bàng Đức lắm, bảo với các tướng rằng, Ta thề thế nào cũng báo thù được mũi tên này! Các tướng nói, Tướng quân hãy nghỉ ngơi ít bữa, rồi lại đánh nhau cũng chưa muộn. Hôm sau, có tin Bàng Đức dẫn quân đến khiêu chiến. Quan Công muốn ra, các tướng cố sức ngăn lại. Bàng Đức sai quân sỉ nhục. Quan Bình giữ vững cửa trại, dặn các tướng không ai được nói cho Quan Công biết. Bàng Đức đến thách đánh hơn mười ngày, không thấy một người nào ra, bèn bàn với Vu Cấm rằng. Mắt ta trông thấy Quan Công tin phải tên, dễ thường nhọt tên ấy sưng lên, không nhấc tay lên được. Cho nên, không dám ra hẳn? Chi bằng nhân cơ hội này, hội cả bảy đạo quân, đánh bừa và trại, mới giải được vây cho Phàn Thành. Vu Cấm chỉ sợ Bàng Đức thành được công to, cứ vịn lấy lời dặn của Tào Tháo, không cho động binh. Bàng Đức mấy phen muốn đến cướp trại, Cấm nhất định không nghe. Cấm lại dời cả bảy đạo quân sang qua cửa núi, cách Phàn Thành mười dặm dựa vào sườn núi hạ trại. Cấm tự lĩnh binh hạ ngang đường nhóm, sai Bàng Đức đóng ở sau hang núi, để không tiến quân lập công được. Quan Bình thấy Quan Công khỏi được cái nhọt tên, mừng rỡ lắm. Chợt nghe tin Vu Cấm dời quân sang mé bắc Phàn Thành, lập tức vào bẩm với Quan Công. Quan Công lên ngựa, dẫn vài tên lính kỵ, trèo lên gò cao đứng xem, thì thấy ở trên Phàn Thành, cờ cắm xiêu vẹo. Quân sĩ lộn xộn, trong hang núi cách phía bắc thành mười dặm có một bọn quân mã đóng. Lại thấy nước sông Tương Giang chảy xiết lắm. Quan Công xem xong trở về, gọi quan hướng đạo hỏi rằng, Hang núi ở ngoài mười dặm mé bắc Phàn Thành, gọi là xứ gì? Quan hướng đạo bẩm, Đó gọi là cửa Khoái Khẩu. Quan Công mừng nói rằng, Vu Cấm tất bị ta bắt sống! Các tướng hỏi, Sao tướng quân lại nhất quyết như thế? Quan Công nói, Các vào cửa đó, lâu có làm sao được? Ai nấy đếu chưa tin.
