Ngươi nên gắng sức lập công. Ngươi không phụ ta, ta cũng không phụ ngươi đâu! Đức lạy tạ trở về, sai thuộc hạ đóng một cỗ quan tài. Hôm sau bày cỗ quan tài ấy ở trước thềm, rồi mời các bạn lại ăn tiệc. Các bạn trông thấy, đều giật mình hỏi rằng, Tướng quân mang quân đi trận, sao lại bày trò quái gở thế? Đức cầm chén rượu bảo với thân hữu rằng, Tôi đội ơn Ngụy Vương, thề đem cái chết để báo đền. Nay ra Phàn Thành đánh nhau với Quan Công, nếu tôi không giết được hắn thì cũng bị hắn giết mất. Dù hắn không giết được tôi, thì tôi cũng tự vẫn, cho nên, sắm sẵn cái đồ này. Để tỏ ra rằng không lẽ nào tôi lại trở về không. Chúng thấy nói vậy ai cũng động lòng than thở. Đức gọi vợ là Lý Thị và con là Bàng Hội ra dặn rằng, Ta làm tiên phong, nghĩa nên phải chết ở đám chiến trường. Nàng phải trông nom lấy con cho ta. Thằng bé này có tướng lạ, mai sau nó khôn lớn, tất báo thù được cho ta đấy! Vợ con cùng khóc lóc tiễn biệt. Đức sai khiêng áo quan đi trước, Khi đi Đức bảo với bộ tướng rằng, Ta nay cố chết đánh nhau với Quan Công. Nếu ta bị Quan Công giết chết, thì chúng bay bỏ thây ta vào đây, nhược bằng ta giết được Quan Công. Thì ta cũng lấy đầu y bỏ vào áo quan này đem về nộp Ngụy Vương. Bộ tướng cùng nói rằng, Tướng quân có bụng trung dũng như thế, chúng tôi còn dám không hết sức để giúp tướng quân hay sao? Bàng Đức dẫn quân đi. Có người đem lời ấy nói với Tào Tháo. Tháo mừng nói rằng, Bàng Đức trung dũng như thế, ta còn lo gì nữa! Giả Hủ nói, Bàng Đức cậy sức khỏe một mình, muốn liều chết đánh nhau với Quan Công, tôi nghĩ lấy làm lo lắm. Tháo cho là phải, lập tức truyền lệnh cho Bàng Đức rằng, Quan Công trí dũng song toàn, không nên khinh địch. Có thể đánh được thì hãy đánh, nếu không thể đánh được, thì nên giữ cho cẩn thận là hơn! Đức nghe lệnh ấy, bảo với các tướng rằng, Làm sao Ngụy Vương trọng vọng Quan Công lắm thế? Phen này ta quyết đạp đổ danh giá ba mươi năm của hắn mới được. Vu Cấm nói, Ngụy Vương đã dạy thế, phải nghe mới được! Đức dẫn quân đến Phàn Thành, khua chiêng đánh trống, diễu võ dương oai, thách Quan Công ra đánh nhau. Quan Công đang ngồi trong trướng, chợt có thám mã về báo rằng, Tào Tháo sai Vu Cấm tướng, lĩnh bảy đạo quân kéo đến.
