Quan Công đến, Bàng Đức không sợ hãi chút nào, xông lại tiếp chiến. Quan Công sai thuyền vây bọc cả bốn mặt, rối cho quân bắn lên trên núi, quân Ngụy chết hại hơn một nửa. Đổng Hành, Đổng Siêu thấy thế nguy, bảo với Bàng Đức rằng, Quân ta mất đã quá nửa rồi, bốn mặt không có đường nào chạy. Chi bằng hàng quách cho rảnh! Bàng Đức nổi giận mắng rằng, Ta chịu hậu ân của Ngụy Vương, lại thèm khuất thân với ai? Lập tức chém hai người ấy ở trước trận, rồi quát to lên rằng, Ai còn dám nói hàng, thì hãy trông gương hai người này! Bởi thế chúng đều phải cố ra sức kháng cự, tự sáng sớm đến mãi buổi trưa, càng đánh càng hăng. Quan Công thúc quân bốn mặt đánh thật riết, tên bắn lên núi như mưa, Đức ngoảnh lại nói, với Thành Hà rằng. Ta nghe có câu rằng, Đã gọi là dũng tướng thì không sợ chết, đã gọi là tráng sĩ. Thì không nên hủy cái danh tiết mình mà cầu lấy sống. Ngày hôm nay là ngày ta chết đây, ngươi nên cố liều chết mà đánh! Thành Hà nghe lời bước ra, bị Quan Công bắn một phát ngã lăn xuống nước chết. Quân sĩ xin hàng cả. Duy có một mình Bàng Đức, vẫn cứ ra sức cự lại. Đang khi ấy, có vài mươi tên lính Kinh Châu, bơi một chiếc thuyền nhỏ lại gần bờ. Đức cắp đao nhảy vọt một cái, vào trong thuyền, giết ngay được mươi người. Chúng phải bỏ thuyền nhảy xuống sông trốn. Bàng Đức một tay cắp đao, một tay bơi chéo, định chạy ra Phàn Thành. Bỗng ở mé trên có một tướng bơi một chiếc bè to đến, làm cho chiếc thuyền nhò chao nghiêng đi. Bàng Đức ngã lăn xuống nước. Tướng ấy nhảy theo xuống, bắt sống được Bàng Đức đem lên. Chúng trông ra xem ai, thì là Châu Thương. Nguyên Châu Thương ở Kinh Châu mấy năm, thạo nghề lội nước mà lại có sức khỏe, cho nên, mới bắt nổi được Bàng Đức. Bảy đội quân của Vu Cấm bị chết đuối rất nhiều, còn người nào biết bơi thoát được, thì lại không có đường nào chạy. Cũng phải hàng cả. Đời sau có thơ khen Quan Công rằng, Nửa đêm chiêng trống nổi vang trời, Đất phẳng Tương, Phàn hóa vực khơi! Trí dũng Quan Công ai sánh nổi? Uy danh lừng lẫy để muôn đời! Quan Công về chỗ gò cao, trèo lên trướng ngồi, đao phủ điệu Vu Cấm đến, Cấm lạy phục xuống đất, kêu van xin tha tội. Quan Công nói, Mày sao dám kháng cự với tao?
