Mỗi sáng thứ Hai đầu tuần, tôi đều có một cuộc họp chiến lược cùng các chuyên gia hoạch định. Đó là những cuộc đối thoại sâu sắc về việc thành công của tuần này được định nghĩa ra sao, Chúng ta sẽ lấy thước đo nào để khẳng định tuần làm việc này là một thắng lợi? Đó chính là cách tôi bắt đầu một tuần mới. Phương pháp này tạo ra những phép màu kỳ diệu trong việc bàn giao chương trình và trong toàn bộ cuộc sống nói chung. Tôi thực sự say mê những giá trị tuyệt vời đó.

LÀM VIỆC TRONG VĂN PHÒNG QUẢN TRỊ DỰ ÁN, CÂU CHUYỆN CỦA LAN, LAN'S STORY
. ......
Xin chào các bạn, tôi là Lan, Giám đốc Quản lý Chương trình, Director of Program Management, tại Google. Một giám đốc quản lý chương trình dẫn dắt một đội ngũ các nhà quản lý dự án để cùng thực thi và mang những sản phẩm tuyệt vời đến tay người dùng toàn cầu. Tôi làm việc trong đội ngũ quản trị dự án, hay còn gọi là Văn phòng Quản lý Dự án, Project Management Office - P-M-O, thuộc khối sản phẩm Geo. Tại khối Geo, chúng tôi kiến tạo các sản phẩm không gian địa lý phục vụ hàng tỷ người dùng, tiêu biểu như Google Maps và Google Earth. Đội ngũ mà tôi trực thuộc chịu trách nhiệm xử lý toàn bộ dữ liệu và hình ảnh vệ tinh khổng lồ làm nền tảng vận hành cho tất cả các sản phẩm đó.

Một Văn phòng Quản trị Dự án, P-M-O, là một tập thể quy tụ các nhà quản lý dự án chuyên nghiệp. Chúng tôi là đầu mối điều phối tất cả các mảnh ghép khác nhau của một dự án lại với nhau, từ đội ngũ phát triển sản phẩm, các kỹ sư công nghệ, cho tới rất nhiều phòng ban kinh doanh chức năng. Chúng tôi đồng hành biến mọi ý tưởng táo bạo trở thành hiện thực sống động. Trách nhiệm cụ thể của tôi trong P-M-O là đảm bảo chúng tôi kết nối chặt chẽ tất cả các mắt xích liên quan của các dự án lại với nhau một cách nhịp nhàng. Đôi khi trong thực tế, một dự án đang diễn ra nhưng có một mảnh ghép ở đầu này và một mảnh ghép ở đầu kia, và họ thậm chí còn không hề biết đến sự tồn tại của nhau! Một trong những đặc quyền và trọng trách lớn nhất của các Project Manager là họ có được một tầm nhìn bao quát từ trên cao, Bird's-eye view, đối với mọi chuyển động đang diễn ra trong dự án. Đó chính là phần việc lớn nhất của tôi và đội ngũ, đảm bảo tất cả những mảnh ghép cần phải kết nối đều thực sự được gắn kết đồng bộ.
