Rất tuyệt vời! Bây giờ các bạn đã có thể tự tin mô tả các vai trò và trách nhiệm nền tảng của một người quản lý dự án. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ cùng phân tích vị trí của Project Manager trong mối tương quan với toàn bộ đội ngũ mở rộng, bao gồm cả cách phối hợp ăn ý với những người trực tiếp thực thi dự án. Hẹn gặp lại các bạn trong giây lát!

VỊ TRÍ CỦA NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN TRONG ĐỘI NGŨ, A PROJECT MANAGER'S ROLE WITHIN A TEAM
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Vừa rồi các bạn đã tìm hiểu sâu hơn về các trách nhiệm của người quản lý dự án. Mặc dù có vẻ như có rất nhiều đầu việc cần phải bao quát, nhưng điều cốt lõi bạn cần nhớ là, Trên cương vị Project Manager, bạn hoàn toàn không phải tự mình gánh vác mọi thứ đơn độc.

Hãy cùng làm rõ vai trò của người quản lý dự án và cách vai trò này kết nối với các vị trí khác bên trong đội dự án. Khi nghe thấy từ Manager, Quản lý, người ta thường rất dễ liên tưởng ngay tới hình ảnh một người sếp quyền lực. Nhưng trên thực tế, một Project Manager thường không phải là người quản lý trực tiếp theo cấp bậc hành chính của những người tham gia trong đội dự án. Ở đây, chúng ta định nghĩa Project Manager là người đứng ra quản lý các nhiệm vụ của một dự án. Nhưng điều đó thực sự mang ý nghĩa gì? Mặc dù có nhiều đồng nghiệp cùng làm việc với bạn trong dự án, nhưng bạn thường không phải là cấp trên trực tiếp hàng ngày của họ. Và chính nhờ có sự chung tay của đội ngũ, tất cả chúng ta mới có thể cùng nhau hoàn thành được khối lượng công việc khổng lồ.

Mỗi người trong đội ngũ đều nắm giữ một tập hợp vai trò và trách nhiệm chuyên biệt của riêng mình. Và tất cả sẽ hội tụ lại cùng nhau để đảm bảo mỗi cá nhân đều phát huy trọn vẹn vai trò của mình nhằm thúc đẩy dự án tiến lên. Mỗi thành viên sẽ là một chuyên gia thực thụ trong mảng công việc của họ, nhưng sẽ không có ai là chuyên gia trong mọi ngóc ngách của dự án, và thành thực mà nói, ngay cả bạn cũng vậy! Chẳng hạn, nhà thiết kế đồ họa sẽ dồn toàn tâm toàn ý vào khâu đồ họa, chứ không thể đòi hỏi họ phải là một chuyên gia viết nội dung tiếp thị, Copywriting. Tương tự như vậy, bạn là một chuyên gia về quản trị dự án, nhưng bạn không nhất thiết phải am tường sâu sắc về kỹ thuật Marketing.
