HỌC PHẦN HAI, TRỞ THÀNH MỘT NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN HIỆU QUẢ, BECOMING AN EFFECTIVE PROJECT MANAGER
. ......
LỜI MỞ ĐẦU, TRỞ THÀNH MỘT NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN HIỆU QUẢ, INTRODUCTION, BECOMING AN EFFECTIVE PROJECT MANAGER
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại! Hãy cùng nhau mở đầu bài học hôm nay bằng việc điểm lại những nội dung chúng ta đã cùng thảo luận. Trước đó, các bạn đã được giới thiệu về con đường sự nghiệp đầy triển vọng của nghề quản trị dự án. Chúng ta đã bàn về cách mà khóa học này cùng tấm chứng chỉ nghề nghiệp uy tín sẽ chắp cánh cho các mục tiêu phát triển tương lai của bạn. Chúng ta cũng đã cùng nhau khám phá những khái niệm nền tảng, từ việc định nghĩa thế nào là một dự án cho tới các mảnh ghép cấu thành nên nó. Tiếp theo, chúng ta đã điểm qua những lộ trình nghề nghiệp, các vai trò và trách nhiệm đặc thù trong ngành quản trị dự án.

Giờ là thời khắc để chúng ta cùng đào sâu hơn nữa, vào bản chất thực sự của một Project Manager. Khi hoàn thành học phần này, bạn sẽ có thể tự tin lý giải được những giá trị độc nhất vô nhị mà một người quản lý dự án mang lại cho đội ngũ của mình. Bạn cũng sẽ có khả năng mô tả rành mạch các vai trò, trách nhiệm then chốt, cũng như liệt kê được những kỹ năng cốt lõi nhất của nghề. Khóa học này sẽ tiếp tục giúp bạn nhận diện những tố chất sẵn có bên trong bạn, những điều sẽ giúp bạn trở thành một Project Manager xuất sắc. Đồng thời, nó cũng sẽ giúp bạn vạch ra những kỹ năng mới mà bạn cần bồi đắp và rèn luyện để sẵn sàng cho bước chuyển mình sự nghiệp rực rỡ phía trước. Các bạn đã sẵn sàng chưa? Chúng ta hãy cùng bắt đầu ngay thôi!

GIÁ TRỊ CỦA MỘT NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN, THE VALUE OF A PROJECT MANAGER
. ......
Ở những bài học trước, chúng ta đã cùng bước chân vào thế giới của quản trị dự án. Chúng ta đã hiểu rằng quản trị dự án hiện diện xuyên suốt trong mọi ngành nghề và mọi loại hình doanh nghiệp, từ các tập đoàn toàn cầu khổng lồ cho đến các công ty khởi nghiệp và doanh nghiệp nhỏ. Giờ đây, hãy cùng làm rõ định nghĩa về một Project Manager và khám phá cách họ kiến tạo giá trị đột phá cho đội ngũ cũng như tổ chức của mình.

Hãy bắt đầu bằng một định nghĩa chuẩn mực, Người quản lý dự án, Project Manager, là người dẫn dắt, bảo bọc dự án từ vạch xuất phát cho tới khi cán đích, và đóng vai trò như một người dẫn đường tin cậy cho cả đội ngũ, thông qua việc vận dụng thuần thục các kỹ năng tổ chức bài bản và kỹ năng giao tiếp thấu cảm xuất sắc ở từng bước đi.
