Vậy một người quản lý dự án sẽ hiện thực hóa điều đó bằng cách nào? Hãy cùng xem xét một vài ví dụ, về các trách nhiệm thường gặp trong các bản mô tả công việc tuyển dụng,
Thứ nhất, bạn cần duy trì tinh thần trách nhiệm và tính giải trình, Accountability, cho tất cả các thành viên đối với các nhiệm vụ được giao. Quản trị nhiệm vụ bài bản sẽ giúp bạn nâng cao tinh thần trách nhiệm của đội ngũ bằng cách trao cho họ quyền làm chủ, Ownership, đối với từng phần việc cụ thể của dự án.
Thứ hai, bạn cần đảm bảo các vấn đề và rủi ro luôn được theo dõi sát sao, hiển thị minh bạch, và bạn phải có khả năng thiết lập các lộ trình báo cáo leo thang, Escalation paths. Ở đây, lộ trình báo cáo leo thang có nghĩa là bạn phải biết chính xác mình sẽ truyền đạt rủi ro tới ai, vào thời điểm nào là phù hợp nhất để kịp thời xử lý.
Thứ ba, bạn cần thấu hiểu và hướng dẫn đồng đội áp dụng đúng các quy trình làm việc, Workflows, và phong cách quản trị dự án phù hợp. Là người quản lý dự án, bạn thường là người có cái nhìn chuẩn xác nhất về phong cách làm việc nào là tối ưu cho công việc hiện tại. Trách nhiệm của bạn là đảm bảo cả nhóm tuân thủ đúng phương pháp đó cùng các hệ thống quy chuẩn đã ban hành.
Và thứ tư, bạn cần chủ động hợp tác với các đội ngũ khác trong tổ chức để đáp ứng trọn vẹn các yêu cầu liên quan đến phạm vi dự án, Scope, tiến độ thời gian, Schedule, và ngân sách, Budget. Nói cách khác, một dự án không chỉ tác động tới nội bộ nhóm của bạn, mà còn có thể ảnh hưởng sâu sắc tới các phòng ban khác, chẳng hạn, như phòng Marketing hay phòng Tài chính. Do đó, bạn sẽ phải phối hợp nhịp nhàng với các bên để đảm bảo tất cả đều hài lòng với kết quả cuối cùng.

Bạn đã nắm trọn vẹn những ý tứ đó chưa? Hãy cùng tóm lược lại, Bạn đã hiểu rằng người quản lý dự án không nhất thiết phải là sếp trực tiếp của từng thành viên trong nhóm. Thay vào đó, họ có sứ mệnh dẫn dắt, hỗ trợ và tháo gỡ khó khăn để đội ngũ có thể toàn tâm toàn ý hoàn thành xuất sắc dự án. Bây giờ, khi đã hiểu rõ vị trí của Project Manager trong đội ngũ, chúng ta hãy cùng tiến bước tới phần tiếp theo, khám phá những kỹ năng cốt lõi giúp một người quản lý dự án gặt hái thành công vang dội.

CÁC KỸ NĂNG CỐT LÕI CỦA NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN, THE CORE SKILLS OF A PROJECT MANAGER
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Sau khi đã nắm vững các vai trò và trách nhiệm của người quản lý dự án, bây giờ chúng ta hãy cùng thảo luận về bộ kỹ năng cốt lõi nhất mà một Project Manager cần mang vào công việc.
