Người quản lý dự án chính là người định hình nhịp điệu và văn hóa cho dự án, kiến tạo sự kết nối bền chặt bên trong đội ngũ và với các bên liên quan. Dành thời gian thăm hỏi hàng ngày với đội ngũ, xem họ đang làm việc ra sao và có cần trợ giúp gì không, sẽ tạo ra tác động tâm lý rất lớn giúp họ cảm thấy mình có giá trị và luôn được lắng nghe. Khi bạn xây dựng đội ngũ, mỗi người thường được phân công những nhiệm vụ cụ thể. Khi hoàn thành nhiệm vụ của mình, người đó sẽ bàn giao phần việc đó cho mắt xích tiếp theo. Tuy nhiên, các thành viên không phải lúc nào cũng nhìn thấy được bức tranh toàn cảnh, Big picture, và hiểu được công việc của mình ảnh hưởng thế nào tới người khác. Một Project Manager thành công là người nhìn thấu tác động của từng mắt xích quy trình và truyền đạt rõ ràng những tác động đó cho cả nhóm. Điều này đảm bảo rằng mỗi người đều hiểu rõ mục tiêu phần việc của mình đóng góp gì vào mục tiêu chung của sản phẩm hoàn thiện. Ví dụ, nếu một nhà thiết kế đồ họa đang làm các ấn phẩm tiếp thị cho dự án mà không hiểu được mục tiêu tối hậu của khách hàng là thu hút đối tượng các nhà giáo dục, thì cô ấy có thể sẽ không truyền tải được đúng tinh thần của chiến dịch. Giúp thành viên này nhìn thấu bức tranh lớn sẽ giúp họ tự điều chỉnh công việc để đáp ứng hoàn hảo mục tiêu cuối cùng.

Điều hành một dự án có thể vô cùng bận rộn, nhưng nếu bạn kiên trì xây dựng các mối quan hệ và duy trì các kênh giao tiếp cởi mở, bạn sẽ gia tăng đáng kể cơ hội thành công của dự án cũng như sự thỏa mãn của cả khách hàng lẫn các thành viên trong nhóm.

Đôi khi, khi bạn thắc mắc tại sao một việc lại được làm theo cách thức nhất định, câu trả lời bạn nhận được thường là, Bởi vì, xưa nay chúng tôi vẫn luôn làm như vậy. Một Project Manager thực sự tỏa sáng khi họ dám đứng ra phá vỡ các rào cản, Breaking down barriers, mở đường cho đội ngũ đổi mới những cách làm mới mẻ và trao quyền cho họ tự do chia sẻ sáng kiến. Là một người quản lý dự án, bạn phải làm gương về tính sáng tạo và tinh thần hợp tác, đồng thời, khích lệ đội ngũ noi theo.

Làm thế nào để bạn phá vỡ các rào cản trong dự án? Bạn có thể sát cánh hỗ trợ đội ngũ khi họ thử nghiệm những hướng tiếp cận mới để tìm ra giải pháp, và bạn có thể đứng ra vận động, đấu tranh để mang về thêm nguồn lực cho họ. Nếu đội ngũ của bạn đang gặp bế tắc khi chờ đợi câu trả lời từ một phòng ban hay tổ chức khác, chính bạn có thể chủ động liên hệ trực tiếp với đơn vị đó để giải tỏa nút thắt, giữ cho dự án luôn đi đúng hướng và kịp tiến độ.
