Trong suốt sự nghiệp của mình, tôi đã từng trải qua rất nhiều vị trí khác nhau trong các P-M-O đa dạng, từ những ngày đầu khởi nghiệp khi tôi chỉ phụ trách một phần việc nhỏ xíu của một dự án, rồi dần mở rộng ra đảm nhận trọn vẹn một dự án khép kín từ đầu đến cuối nhưng ở quy mô nhỏ gọn, để rồi không ngừng tích lũy năng lực và bước lên lèo lái những đại dự án phức tạp mang tầm vóc khổng lồ. Ở mỗi nấc thang đó, tôi đều trân quý và yêu thích từng khoảnh khắc. Ngay cả khi mới chỉ phụ trách một mảng việc nhỏ, tôi đã có cơ hội đào sâu nghiên cứu các công nghệ chuyên sâu và xây dựng những mối quan hệ vô cùng sâu sắc, có ý nghĩa với các đồng đội cùng làm việc. Điều đó không phải lúc nào cũng dễ dàng có được khi bạn chuyển lên quản lý một dự án khổng lồ với hàng trăm con người tham gia, bạn sẽ không thể nào phát triển được những kết nối quá sâu sắc với từng cá nhân trong một tập thể đông đúc như vậy. Bù lại, khi đứng ở vị trí quản lý một dự án lớn phức tạp, bạn sẽ được tận mắt chiêm ngưỡng mọi bánh răng cơ khí đang chuyển động ăn khớp bên trong một hệ sinh thái vận hành kỳ vĩ.

Để đạt được vị trí ngày hôm nay, tôi đã phải trải qua một hành trình dài dày công tôi luyện. Nhưng ở mỗi giai đoạn, tôi nhận ra mình lại học thêm được nhiều điều mới mẻ, học cách làm việc trên bình diện rộng lớn hơn, học cách tư duy đột phá hơn, nhưng đồng thời, luôn bảo đảm sự nghiêm cẩn và kỷ luật thép trong khâu thực thi để biến mọi ý tưởng trên giấy thành hiện thực đời sống.

Một trong những giá trị to lớn nhất mà tôi nhận thấy khi làm việc trong một P-M-O là bạn có cơ hội chia sẻ và học hỏi vô vàn các thông lệ tốt nhất, Best practices, từ những đồng nghiệp cùng nghề. Thông thường, một thiệt thòi của nghề quản lý dự án là chúng ta hiếm khi được làm việc cùng với những Project Manager khác, bởi vì, chúng ta thường xuyên phải phân tán đi làm việc cùng các nhóm khách hàng hoặc các phòng ban chuyên môn khác nhau. Do đó, lợi ích tuyệt vời khi ở trong một P-M-O là bạn được sinh hoạt trong một cộng đồng nơi bạn có thể thoải mái chia sẻ những khúc mắc của mình và học hỏi xem người khác đã vượt qua thử thách đó như thế nào, bạn có thể chia sẻ các biểu mẫu, Templates, hoặc các công cụ mà nếu tự mình mày mò bạn sẽ mất rất nhiều thời gian xây dựng, nhưng đồng nghiệp đã có sẵn trong tay để bạn mượn về ứng dụng ngay. Nhưng điều tuyệt vời nhất là bạn có được một cộng đồng những con người có cùng một hệ tư duy phương pháp luận, luôn suy nghĩ về các vấn đề theo cách tiếp cận bài bản, hướng tới nhiệm vụ, hướng tới hành động cụ thể và kiên định bám sát mục tiêu, một phẩm chất tư duy rất hiếm khi hội tụ đầy đủ nếu bạn chỉ làm việc đơn lẻ giữa các phòng ban chức năng thông thường.
