Điều tối quan trọng mà bạn cần khắc cốt ghi tâm chính là việc giữ cho mình luôn ngăn nắp và có tổ chức. Hành động của bạn càng có tổ chức, thì tư duy và hành động của cả đội ngũ sẽ càng trật tự, bài bản. Bí quyết để tôi luôn giữ được sự ngăn nắp chính là những bản danh sách, danh sách suốt cả ngày dài! Tôi dùng giấy nhớ dán khắp nơi, tôi có các danh sách việc cần làm điện tử, tôi lưu danh sách ngay trong các chuỗi email, và những bản danh sách đó giúp tôi làm chủ hoàn toàn các đầu việc, việc nào cần giải quyết ngay tức khắc, việc nào sẽ làm tiếp theo, và việc nào có thể lùi lại vài ngày nữa.

Tôi triệt để sử dụng danh sách để quản trị thời gian. Tôi nghĩ điều quan trọng nhất mà những bản danh sách mang lại là giúp tôi biết chắc chắn hôm nay mình phải hoàn thành những việc gì. Sau khi danh sách đã được thiết lập và tôi đã nắm chắc những phần việc của ngày hôm nay, tôi sẽ phân bổ ngân sách thời gian tương ứng cho từng việc đó.

Một cuộc họp đứng, Stand-up, là một cuộc họp diễn ra chớp nhoáng, thường là vào đầu ngày làm việc, nhưng bạn có thể tổ chức vào bất kỳ thời điểm nào. Các buổi họp stand-up của đội tôi thường diễn ra vào khoảng chín giờ ba mươi phút hoặc mười giờ sáng, tùy thuộc vào giờ có mặt của nhóm kỹ sư. Buổi họp chỉ kéo dài vỏn vẹn khoảng mười lăm phút, nhằm mục đích làm rõ hai điều, hôm qua chúng ta đã hoàn thành xong những gì, và hôm nay những đầu việc nào đang nằm trong tầm ngắm cần giải quyết. Sau đó, chúng tôi thường có thêm một lần kiểm tra nhanh vào giờ ăn trưa để xem mọi người có còn đang đi đúng tiến độ hay không, hoặc liệu có ai gặp phải trở ngại kỹ thuật nào đòi hỏi nhiều thời gian hơn để tháo gỡ hay không.

Tôi nghĩ điều làm nên một người quản lý dự án tuyệt vời trong tôi chính là thiên hướng thiên về hành động, Bias to action, và sự kiên cường bền bỉ, Resilience. Một trong những câu nói tâm đắc nhất của tôi là, Chọn lấy một hướng đi và kiên định theo đuổi nó, Pick it and stick it. Một phần là vì tôi tin rằng việc dứt khoát ra một quyết định để đưa bản thân thoát khỏi sự bế tắc là tối quan trọng, hãy theo đuổi hành động đó đến cùng, rút ra những bài học quý giá, và rồi sẵn sàng đưa ra một hành động mới một khi bạn đã học hỏi được điều gì đó mới mẻ. Vế thứ hai của điều đó chính là sự kiên cường, Tôi kiên cường và đội ngũ của tôi cũng kiên cường. Nếu chúng tôi lỡ có một quyết định chưa đúng, chúng tôi hiểu rằng mình hoàn toàn có thể học hỏi từ đó và thay đổi suy nghĩ khi có thêm những dữ liệu mới.

Tôi là Elita, Quản lý Chương trình Kỹ thuật Cấp cao, Senior Engineering Program Manager, tại Google.
