ỨNG DỤNG KỸ NĂNG QUẢN TRỊ DỰ ÁN TRONG CÔNG VIỆC, CÂU CHUYỆN CỦA GILBERT, GILBERT'S STORY
. ......
Tôi tên là Gilbert, hiện là Chuyên viên Tiếp cận và Thu hút Nhân tài, Talent Outreach Specialist, tại Google. Khái niệm Nhân tài có thể mang rất nhiều tầng nghĩa, Đó có thể là những con người tài năng nhưng chưa từng hình dung rằng mình có cơ hội làm việc tại Google. Vì vậy, một phần sứ mệnh của đội ngũ chúng tôi là chủ động tìm kiếm và nhận diện những nhân tài mà trước đây Google hoặc các công ty công nghệ lớn có thể chưa từng tiếp cận hoặc chưa từng cân nhắc tuyển dụng, đồng thời, đồng hành giúp họ tự tin vượt qua quy trình phỏng vấn. Đó cũng có thể là những ứng viên đã từng thể hiện sự quan tâm tới các cơ hội việc làm tại Google trong quá khứ, và nhiệm vụ của chúng tôi là kết nối lại để tiếp sức cho họ trong hành trình phỏng vấn hôm nay.

Tại Google, dù bạn nắm giữ bất kỳ chức danh công việc nào, bạn cũng đều phải đội lên đầu chiếc mũ của một người quản lý chương trình và quản trị dự án. Và điều đó hoàn toàn đúng với trường hợp của cá nhân tôi. Trong công việc của mình, tôi đã phải liên tục rèn luyện và thực hành các kỹ năng như, giao tiếp với các bên liên quan, quản lý ngân sách tài chính, và điều phối tiến độ thời gian trong rất nhiều dự án đa dạng. Một ví dụ, tiêu biểu là việc tổ chức các sự kiện quy mô lớn dành cho sinh viên các trường đại học tới tham quan trực tiếp khuôn viên trụ sở của Google để lắng nghe các diễn giả khách mời chia sẻ về những dự án công nghệ chúng tôi đang theo đuổi, về các vị trí công việc cũng như hành trình phát triển sự nghiệp của họ. Như các bạn có thể hình dung, đây là một dự án vô cùng phức tạp với nhiều đầu mối công việc.

Công việc đầu tiên của tôi sau khi tốt nghiệp đại học hoàn toàn không liên quan gì tới những gì tôi đang làm hiện tại, Tôi từng làm trợ lý quản lý tại một chuỗi bán lẻ quy mô lớn, Big-box retailer. Nhưng thật kỳ diệu, rất nhiều kỹ năng tôi từng tích lũy trong môi trường bán lẻ đó đã chuyển hóa và hỗ trợ đắc lực cho công việc của tôi tại Google, giúp tôi gặt hái được những thành công rực rỡ hôm nay. Đó là những kỹ năng như, khả năng đối thoại và làm chủ những cuộc trò chuyện khó khăn, năng lực quản lý ngân sách, điều phối nguồn lực, và quản trị thời gian hiệu quả, những kỹ năng tối quan trọng trong ngành bán lẻ.
