Lưu Chương giận lắm, xé thư mắng lớn Pháp Chính là đồ bán chúa cầu vinh, quên ơn trái nghĩa, đuổi sứ giả đi. Rồi sai em vợ là Phí Quan, dẫn quân ra giữ cửa ải Miên Trúc. Phí Quan lại tiến một người ở Nam Dương tên là Lý Nghiêm, cùng lĩnh quân ra giữ ải, hai người vội vã đi ngay. Quan thái thú ở Ích Châu tên là Đổng Hòa, tự là Ấu Tể. Quê ở Chi Giang thuộc Nam Quận xin sang Hán Trung mượn thêm quân. Chương nói, Trương Lỗ thâm thù với ta, sao chịu cho quân sang cứu? Hòa nói, Tuy rằng có thù với ta, nhưng quân Lưu Bị ở Lạc Thành, thế ta nguy cấp lắm. Ta mà nguy thì Hán Trung cũng phải nguy, khác nào môi hở thì răng phải lạnh. Nếu nói rõ lợi hại, tất Lỗ cũng phải nghe theo. Chương bèn viết thư sai người sang Hàn Trung cầu cứu. Nay nói Mã Siêu, từ khi thua trận, chạy trốn vào rợ Khương, đã hơn hai năm, kết hiếu với người rợ Khương. Đánh chiếm các châu quân vùng Lũng Tây, đi đến đâu ai cũng phục, chỉ có Ký Thành, đánh mãi không hạ được. Quan thái thú là Vi Khang, thường sai người đến chỗ Hạ Hầu Uyên cầu cứu. Uyên chưa được lệnhh Tào Tháo, chưa dám động binh. Vi Khang chờ mãi không được, bàn với chúng ra hàng Mã Siêu. Quan tham quân là Dương Phụ khóc mà can rằng, Mã Siêu là phản tặc, không nên hàng! Khang nói, Sự thể đã đến đây này, chẳng hàng còn đợi đến bao giờ nữa? Phụ cố can mãi, Khang không nghe, mở tung cửa thành ra hàng. Siêu giận lắm, nói rằng, Nay sự thể đã nguy cấp lắm mi mới chịu hàng, không phải là thực bụng. Bèn bắt cả nhà Vi Khang hơn bốn mươi người giết sạch. Có người nói, Dương Phụ khuyên Vi Khang đừng hàng, nên bắt mà chém đi! Siêu nói, Người ấy khuyên thế là biết giữ nghĩa, không nên giết. Lại dùng Dương Phụ làm tham quân, Phụ tiến cử Lương Khoan, Triệu Cù. Siêu cũng dùng cho làm tướng cả. Dương phụ nói với Mã Siêu rằng, Vợ tôi mới mất ở Lâm Thao, xin nghỉ hai tháng, về lo liệu việc tang. Xong việc sẽ xin lại đến. Mã Siêu cho về. Phụ về qua huyện Lịch Thành, vào chơi quan phủ đi tướng quân là Khương Tự. Khương Tự với Phụ là anh em con cô con cậu. Mẹ Khương Tự là cô ruột Phụ, bấy giờ đã tám mươi tuổi. Phụ vào lạy cô, nói, Cháu coi thành mà không giữ nổi, chủ chết mà không chết theo. Xấu hổ không mặt nào dám trông thấy cô nữa.
