Đuổi được ngoài năm mươi dặm, quân Ngụy mệt nhoài cả người ra, Khổng Minh ở trên núi phất lá cờ đỏ. Quan Hưng kéo quân đổ ra, bọn Mã Trung bốn tướng cùng quay cả lại đánh. Trương Cáp, Đái Lăng nhất định liều chết chống cự không lui. Bỗng có tiếng reo nổi lên ầm ầm, hai cánh quân của Vương Bình, Trương Dực ập lại, ra sức đuổi đánh, chặn hẳn mặt sau. Cáp lớn tiếng bảo các tướng rằng, Quân ta đã đến chỗ này, không liều chết mà đánh, còn đợi đến bao giờ? Quân Ngụy hăng hái lăn xả vào, nhưng cũng không sao ra được. Chợt ở mé sau trống đánh tù và kêu vang trời, Tư Mã Ý dẫn tinh binh kéo đến. Ý trỏ bảo các tướng vây bọc lấy Vương Bình, Trương Dực vào giữa trận. Trương Dực kêu to lên rằng, Thừa tướng thực là thần, mẹo mực đã định đâu đấy cả rồi. Chúng ta cứ việc cố chết mà đánh đi thôi. Liền chia quân làm hai đường, Vương Bình dẫn một nửa chặn đánh Trương Cáp, Đái Lăng. Trương Dực dẫn một nửa ra đánh Tư Mã Ý. Hai đầu giáp chiến, tiếng reo vang động trời đất. Khương Duy, Liêu Hóa ở trên núi thấy quân Ngụy thế to lắm, mà quân Thục đã dần dần hơi núng. Hai người bèn mở túi gấm ra sao, trong có nói rằng, Nếu Tư Mã Ý lại vây Vương Bình, Trương Dực gấp lắm. Thì các ngươi nên chia binh làm hai cánh, lẻn đến cướp trại Ngụy. Ý tất phải rút quân về, các ngươi nên thừa lúc loạn quân mà đánh. Tuy không cướp được trại, nhưng cũng thắng to. Hai người mừng rỡ, tức thì chia quân kéo đến trại Tư Mã Ý. Tư Mã Ý cũng đã có ý khôn, sợ mắc phải mẹo Khổng Minh. Nên ở dọc đường vẫn sai người đi lại truyền báo tin tức luôn luôn. Khi ấy, Ý đang đốc quân vây đánh quân Thục, sực có ngựa lưu tinh lại báo rằng. Quân Thục chia làm hai ngả đến cướp trại lớn. Ý giật mình tái mặt, nói, Ta đã biết Khổng Minh dùng mẹo, chúng bây không nghe, vật nài mãi xin đánh. Có phải làm hỏng mâÙt việc của ta rồi không? Lập tức thu quân chạy về, Trương Dực theo sau đuổi đánh, quân Thục thua to Trương Cáp, Đái Lăng cô thế. Phải lẻn theo đường tắt trên núi chạy trốn. Quan Hưng dẫn binh tiếp ứng các đường. Tư Mã Ý thua một trận, dẫn quân về trại thì quân Thục đã rút về cả rồi. Ý thu nhặt bại quân, trách mắng các tướng rằng, Chúng mày không biết binh pháp, chỉ cậy sức khỏe võ phu. Hăm hở ra đánh nhau, đến nỗi thua to thế này!
