Ý nói, Khổng Minh tất có mưu gì đây, chớ nên khinh động. Trương Cáp nói, Đây tất là hết lương phải về, sao lại không đuổi theo? Ý nói, Ta tính bên Thục năm ngoái được mùa to, năm nay lúa chiêm mới chín, lương thảo phong túc, dù vận chuyển khó nhọc. Cũng đủ chi được nửa năm, sao hắn đã chịu lui? Hắn thấy ta luôn mấy hôm không ra đánh, cho nên, làm thế để dử đấy thôi, nên cho người đi do thám xem sao. Quân đi thám về báo rằng, Khổng Minh hạ trại cách đây ba mươi dặm. Ý nói, Ta chắc Khổng Minh không phải rút chạy đâu. Hãy giữ vững trại nhà, chớ nên khinh tiến. Được mươi hôm nữa, tuyệt không có tin tức gì, mà không thấy quân Thục đến khiêu chiến. Ý lại cho người đi dò, người ấy về báo rằng, Quân Thục đã nhổ trại đi rồi! Ý không tin, thay mặc áo lính, đi lẫn vào trong quân, lại xem binh tình ra sao. Thì thấy quân Thục lại rút về ba mươi dặm nữa. Ý về trại bao với Trương Cáp rằng, Đây là mẹo Khổng Minh, không nên đuổi theo. Ý ở lại mươi hôm nữa, người đi do thám về báo rằng, Quân Thục lại rút quân ba mươi dặm nữa hạ trại. Cáp nói, Khổng Minh dùng mẹo hoãn binh, dần dần rút về Hán Trung, đô đốc còn ngờ gì nữa, không đuổi mà đánh ngay đi? Tôi xin quyết chiến một trận. Ý nói, Khổng Minh lắm quỷ kế lắm. Nếu xảy ra sự gì, thì mất cả nhuệ khí quân ta, không nên khinh tiến. Cáp nói, Tôi xin đi, nếu thua, xin chịu quân lệnh. Ý nói, Ngươi có muốn đi, nên chia quân làm hai cánh, ngươi dẫn một cánh đi trước, phải ra sức liều chết mà đánh. Ta theo sau, nay cho quân nghỉ ngơi, để hôm sau có sức mà đánh. Hôm sau Trương Cáp, Đái Lăng dẫn vài mươi viên phó tướng, và ba vạn tinh binh hùng hổ kéo đi, đến nửa đường. Hạ trại nghỉ ngơi. Tư Mã Ý để nhiều quân mã ở nhà giữ trại, chỉ đem năm nghìn tinh binh đi tiếp ứng. Khổng Minh cho người đi thám, biết được quân Ngụy đến nửa đường rồi, gọi các tướng đến bàn bạc rằng. Ngày mai quân Ngụy đuổi theo, tất nhiên liều chết mà đánh. Ta muốn dùng quân phục chặn đường sau, các ngươi gắng sức, một người đương nổi muôn người mới được. Nhưng phi tướng trí dũng, thì không kham nổi việc này. Nói đoạn, liếc mắt nhìn Ngụy Diên. Diên cúi đầu không nói gì cả. Vương Bình bước ra thưa rằng, Tôi xin nhận việc ấy. Khổng Minh nói, Nếu để lỡ việc thì làm sao?
