Hoa nói rằng, Có việc ấy đâu, Thục có núi non hiểm trở, không dễ gì mà đồ được, chẳng qua chỉ hao tốn quân mã. Chứ có ích lợi gì! Các quan cũng nín lặng trở ra. Dương Ky vào chầu tâu rằng, Hôm qua, Lưu Hoa khuyên bệ hạ đánh Thục, nay bàn với các quan, lại nói, rằng không. Thế là dối bệ hạ đấy, xin bệ hạ đòi vào hỏi lại xem sao. Tào Tuấn lập tức triệu Lưu Hoa đến, hỏi rằng, Hôm qua ngươi khuyên trẫm đánh Thục, nay lại nói, không nên, đánh là thế nào? Hoa tâu rằng, Tôi nghĩ lại cho kỹ, thì Thục không nên đánh. Tào Tuấn cười. Một lát Dương Ky trở ra, Hoa liền tâu rằng, Hôm qua tôi khuyên bệ hạ đánh Thục, là lo việc lớn nhà nước. Không nên nói lộ cho người biết. Việc binh là lừa dối, việc chưa làm phải kín đáo mới được. Tuấn nghĩ ra, nói, Ngươi nói phải lắm! Được mươi hôm, Tư Mã Ý vào chầu. Ngụy chủ đưa bài biểu của Tào Chân cho xem, Ý tâu rằng, Tôi chắc Đông Ngô chưa dám động binh. Nay chính nhân lúc này mà đánh Thục. Tào Tuấn lập phong Tào Chân làm đại tư mã chinh tây đại đô đốc. Tư Mã Ý làm đại tướng quân chinh tây phó đô đốc. Lưu Hoa làm quân sư. Ba người lạy từ Ngụy chủ, dẫn bốn chục vạn đại binh đến Trường An, theo đường ra cửa Kiếm Các, đến lấy Hán Trung. Bọn Quách Hoài cũng lục tục kéo đi sau. Người ở Hán Trung báo tin về thành đô. Bấy giờ, Khổng Minh bệnh khỏe đã lâu, ngày nào cũng luyện tập quân mã, dạy phép bát trận, đều đã tinh thục cả. Sắp sẵn sàng kéo quân sang đánh Trung Nguyên. Chợt nghe tin quân Ngụy vào cướp, Khổng Minh liền gọi Vương Bình, Trương Ngực đến dặn rằng. Hai người hãy dẫn một nghìn quân đi trước ra giữ đường Trần Thương, địch quân Ngụy. Tào Chân đem đại binh tiếp ứng, cũng sẽ đến sau ngay. Hai tướng kêu rằng, Người Tào Chân đồn quân Ngụy bốn mươi vạn. Thanh thế to lắm. Thừa tướng chỉ cho một nghìn quân ra giữ cửa ải, ngộ quân Ngụy kéo cả đến, thì làm thế nào? Khổng Minh nói, Tào Chân cũng muốn cho nhiều quân đi, nhưng ngại chúng nó khó nhọc. Trương Ngực, Vương Bình đứng ngây mặt nhau, cùng không dám đi. Khổng Minh nói, Nếu xảy ra việc gì, lỗi không phải là tại các ngươi, bất tất phải nói lắm hãy đi cho mau! Hai người lại kêu rằng, Thừa tướng muốn giết chúng tôi, chúng tôi xin chết ngay tại đây, chớ quả thực không dám đi.
