Bình nói, Xin chịu quân lệnh. Khổng Minh nói, Vương Bình chịu bỏ mình vì nước, xông pha mũi tên hòn đạn, thực là trung thần! Tuy vậy, quân Ngụy chia làm hai cánh trước sau tới đánh, che quân phục ta ở giữa. Bình tuy có trí dũng, chỉ đương được một đầu, chớ không chia ra làm hai mà đương cả được. Phải có một tướng nữa đi mới xong. Chỉ hiếm vì trong quân không ai chịu liều mình mà đi cho. Nói vừa dứt lời, Trương Dực bước ra thưa rằng, Tôi xin đi! Khổng Minh nói, Trương Cáp là danh tướng nước Ngụy, có sức khỏe địch nổi muôn người. Ngươi không phải là địch thủ. Dực nói, Nếu có thua, tôi xin nộp đầu ở dưới trướng! Khổng Minh nói, Có phải ngươi muốn đi, nên cùng với Vương Bình, mỗi người dẫn một vạn tinh binh, phục ở trong hang núi. Đợi khi quân Ngụy đuổi kịp, mặc cho nó đi khỏi, rồi các ngươi đổ quân ra đuổi theo mà đánh. Nếu có Tư Mã Ý đi sau đánh đến, thì các ngươi chia binh ra làm hai ngả, Trương Dực dẫn một nửa chặn mặt sau. Vương Bình dẫn một nửa chặn mặt sau mà đánh. Ta sẽ có mẹo khác giúp cho. Hai người nhận mẹo dẫn quân đi. Khổng Minh lại gọi Khương Duy, Liêu Hóa đến dặn rằng, Cho hai ngươi một cái túi gấm này. Nên đem ba nghìn tinh binh phục sẵn ở trên núi mé trước. Khi thấy quân Ngụy vây Vương Bình, Trương Dực nguy cấp lắm thì mới tất cứu, mà mở luôn cái túi này ra xem. Khắc có mẹo giải nguy. Hai người vâng lệnh dẫn quân đi. Lại gọi Ngô Ban, Ngô Ý, Mã Trung, Trương Dực đến dặn rằng, Ngày mai quân Ngụy kéo đến. Sức nó đang hăng không nên đánh vội. Các ngươi hãy vừa đánh vừa chạy, đợi lúc nào Quan Hưng đến xông trận, các ngươi sẽ quay quân lại mà đánh. Ta khắc có binh tiếp ứng sau. Bốn tướng vâng lệnh. Lại gọi Quan Hưng đến dặn rằng, Ngươi dẫn năm nghìn tinh binh. Phục ở trong hang núi hễ thấy lúc nào trên đỉnh núi phất lá cờ đỏ thì kéo quân ra mà đánh. Quan Hưng lĩnh kế, kéo quân đi. Đây nói Trương Cáp, Đái Lăng dẫn binh kéo đến như vũ như bão. Mã Trung, Trương Dực, Ngô Ý, Ngô Ban bốn tướng đón đánh. Trương Cáp thúc quân tràn vào, quân Thục vừa đánh vừa chạy, quân Ngụy đuổi theo hơn hai chục dặm. Bấy giờ, trời đang tháng sáu, nóng nực khó chịu, người ngựa mồ hôi như tắm.
