Tài năng của bạn có ảnh hưởng đến cảm nhận của mọi người trong cách cư xử này thì tinh xảo và sâu sắc. ...... Nhớ rằng, Mỗi người là một diễn viên công chúng. Mọi người không bao giờ biết chính xác những gì bạn nghĩ, hay cảm nhận, họ nhận xét bạn dựa vào vẻ bên ngoài. Bạn là một nam diễn viên. Và những nam diễn viên nổi tiếng nhất đều có một khoảng cách bên trong giống như Dietrich, họ có thể đúc nắn vóc dáng sẵn có của họ như thể họ lĩnh hội nó từ bên ngoài. Khoảng cách bên trong này quyến rũ chúng ta. Những ngôi sao thường khôi hài về bản thân họ, luôn luôn thay đổi hình tượng của họ, để nó thích nghi với thời gian. Không thứ gì có thể nực cười hơn một hình tượng thích nghi mười năm cách đây, nhưng đã giờ không còn nữa. Những ngôi sao phải luôn luôn làm mới về vẻ đẹp lộng lẫy, hay gương mặt tồi tệ của họ là điều tất yếu, Sự lãng quên. ...... Biểu tượng. ...... Thần tượng – Hòn đá được tạc thành hình Chúa trời, có thể lấp lánh vàng và châu báu. Trong con mắt của người sùng bái, hòn đá vô tri vô giác trở thành vật linh thiêng. Hình dạng của hòn đá cho phép những người sùng bái nhìn thấy những gì họ muốn – Chúa trời –, nhưng dù sao thì đó cũng chỉ là hòn đá mà thôi, còn Chúa trời chỉ là hình ảnh tinh thần. ...... Điểm yếu. ...... Những ngôi sao tạo những hình ảnh vui thích để nhìn. Nguy cơ là khi người ta mệt mỏi vì họ – những hình ảnh không còn sức thu hút – và quay sang ngôi sao khác. Khi điều này xảy ra thì bạn sẽ thấy rất khó khăn để tìm lại chỗ đứng trên lòng công chúng. Bạn phải thu hút mọi sự chú ý về bạn bằng mọi giá. ...... Không lo ngại điều xấu xa, hay những lời dèm pha về hình ảnh của bạn, rõ ràng là chúng ta có thể tha thứ cho các ngôi sao. Sau cái chết của tổng thống Kennedy, tất cả các sự thật khó chịu về ông bắt đầu sáng tỏ – những cuộc tình bất tận, sự đam mê liều lĩnh và hiểm nguy. Không có gì trong đó làm giảm bớt sự thu hút của ông, và thật sự công chúng vẫn coi ông là một trong những tổng thống vĩ đại nhất nước Mỹ. Errol Flynn đối mặt với nhiều vụ tai tiếng, bao gồm cả một vụ hiếp dâm xấu xa, nhưng chúng chỉ làm tôn lên hình ảnh ngang tàng của ông ta. Khi người ta thừa nhận một ngôi sao, bất kỳ một vấn đề công khai nào, ngay cả khi nó tồi tệ, chỉ đơn thuần là nuôi dưỡng ảo mộng. Tất nhiên bạn có thể đi quá xa, Công chúng thích một ngôi sao có vẻ đẹp siêu việt, và quá nhiều nhược điểm của con người cuối cùng sẽ làm họ vỡ mộng. Tuy nhiên công khai cái xấu còn ít nguy cơ hơn là biến mất trong một thời gian dài, hay giữ khoảng cách quá lớn. Bạn không thể ám ảnh giấc mơ của công chúng khi họ không thấy bạn. Trong khi đó, bạn không thể để công chúng quá gần gũi bạn, hay để hình ảnh của bạn có thể dự đoán trước được. Công chúng sẽ quay lưng lại bạn ngay lập tức khi bạn bắt đầu làm họ chán, vì chán ngán cái nền tảng của tê nạn xã hội. ...... Có lẽ nguy cơ lớn nhất một ngôi sao phải đối mặt là moi móc sự chú ý vô hạn.