Bấy giờ, Tôn Quyền chịu mệnh anh, coi giữ Giang Đông, mọi việc sửa sang chưa xong, có người báo. Chu Du từ Ba Khâu đã đem quân về. Tôn Quyền mừng nói, Công Cẩn đã về, ta không lo chi nữa. Nguyên Chu Du đóng giữ Ba Khâu, nghe tin Tôn Sách mắc bệnh, vội vàng trở về hỏi thăm. Đi đến gần Ngô Quận, Du nghe tin Sách đã chết, cho nên, đi suốt ngày đêm về chịu tang. Về đến nơi, Chu Du khóc lạy trước linh cữu. Ngô thái phu nhân ra gặp, đem lời di chúc của Tôn Sách bảo lại Chu Du. Du lạy xuống đất nói, Tôi xin đem hết sức khuyển mã để đền đáp cho đến khi tôi chết mới thôi! Một lát, Tôn Quyền vào, Chu Du bái kiến xong, Tôn Quyền nói, Xin ông chớ quên những lời anh tôi dặn lại. Du dập đầu xuống đất thưa, Tôi nguyện đem gan óc lầy đất để báo lại ơn tri kỷ. Quyền hỏi, Nay tôi nối nghiệp cha, nên có mưu kế gì để giữ vững? Du thưa, Xưa nay, được người hiền giúp thì nước thịnh, mất người hiền thì nước mất. Chúa công nên cầu người cao minh viễn kiến để làm phụ tá, thì Giang Đông sao chẳng vững bền? Quyền nói, Anh tôi có dặn phàm việc trong thì nhờ Tử Bố, còn việc ngoài nhờ Công Cẩn. Du nói, Tử Bố là người hiền đạt, có thể đương nổi việc lớn. Còn tôi bất tài, sợ phụ mất lòng tin cậy, nay xin tiến một người để giúp chúa công. Quyền hỏi, Người nào? Du nói, Người ấy họ Lỗ tên Túc, tự là Tử Kính, người ở Đông Xuyên, quận Lâm Hoài. Người ấy có nhiều thao lược cơ mưu, mất bố từ thuở nhỏ, thờ mẹ rất hiếu, nhà rất giàu. Thường đem của cải giúp kẻ khốn khó. Khi tôi ở Cư Sào, đem mấy trăm người đi qua Lâm Hoài, nhân thiếu lương ăn, nghe nhà Túc có hai vựa thóc. Mỗi vựa ba nghìn hộc. Tôi đến cầu giúp, Túc đem ngay một vựa ra cho. Người ấy tính thực khẳng khái. Ngày thường, Túc ham thích múa gươm, cưỡi ngựa, bắn cung, nay ở Khúc A, vì bà mất, Túc về làm tang lễ ở Đông Thành. Đến đó, có một người bạn là Lưu Tử Dương, muốn rủ Túc sang Sào Hồ theo Trịnh Bảo, Túc còn ngần ngừ chưa đi. Chúa công nên sai người mời ngay đi. Tôn Quyền mừng lắm, sai ngay Chu Du đi đón Lỗ Túc, Chu Du đến nơi, chào hỏi xong. Nói rõ lòng quý mến của Tôn Quyền. Túc nói, Tử Dương rủ sang Sào Hồ, tôi đang định đi. Du nói, Ngày xưa Mã Viện nói với Quan Vũ rằng, Đời này, không những là vua chọn bày tôi, bày tôi cũng phải chọn vua.
