Em nên nghĩ đến cơ nghiệp của cha anh đã khó nhọc mới gầy dựng nên, tự lo liệu cho khéo. Tôn Quyền khóc thương, lạy nhận ấn thụ. Sách lại nói, với mẹ, Số con đã hết, không thể thờ phụng mẹ nữa. Con đã giao ấn thụ cho em Quyền, xin nhờ mẹ sớm chiều dạy bảo, những người cũ của cha, không nên khinh đãi. Phu nhân khóc nói, Sợ em con còn bé, không đương nổi việc lớn thì làm thế nào? Sách nói, Tài em con gấp mười con, có thể gánh vác việc lớn. Về sau nếu có việc trong không quyết thì hỏi Trương Chiêu, việc ngoài không quyết thì hỏi Chu Du. Tiếc thay Chu Du không có ở đây để con dặn dò trước mặt. Sách lại gọi các em đến dặn, Sau khi anh chết, các em phải hết sức giúp Trọng Mưu. Trong tôn tộc, người nào dám có ý khác, các ngươi cứ giết đi. Trong anh em cốt nhục, người nào dám làm điều loạn nghịch, khi chết không được táng vào đất mộ tổ. Các em đều khóc, vâng lời dạy. Sách lại gọi vợ là Kiều phu nhân và bảo, Ta cùng nàng chẳng may giữa đường phân ly. Nàng nên hết lòng phụng dưỡng mẹ ta. Nay mai em nàng có vào thăm, nên nhờ nói với Chu lang hết lòng giúp em ta, chớ phụ cái tình tương tri từ trước. Nói xong nhắm mắt chết. Đời sau có thơ khen, Một tay gầy dựng cõi Đông phương, Ai cũng khen là Tiểu Bá Vương, Thủ hiểm vững như hình hổ cứ. Quyết cơ nhanh tựa thế ưng dương, Ba sông phẳng lặng oai hùng dũng, Bốn bể vang lừng tiếng vẻ vang. Việc lớn dặn dò khi nhắm mắt, Một lòng gắn bó cậy Chu lang. Tôn Sách chết rồi, Tôn Quyền khóc phục xuống trước giường. Trương Chiêu đến khuyên giải nói, Bây giờ không phải là lúc tướng quân khóc, một mặt nên sửa sang việc tống táng. Một mặt nên trông coi việc quân việc nước. Quyền cố cầm nước mắt lại. Trương Chiêu sai Tôn Tĩnh lo việc tang, mời Tôn Quyền ra công đường để các quan văn võ vào lạy mừng. Tôn Quyền người cằm vuông, miệng lớn, mắt biếc, râu tía. Khi trước sứ nhà Hán, là Lưu Yển vào nước Ngô, trông thấy mấy anh em nhà họ Tôn, có nói chuyện với người khác. Ta xem tướng cả mấy anh em họ Tôn, tuy rằng người nào tài khí cũng giỏi giang khác thường. Nhưng đều hưởng lộc không được bền. Duy chỉ có Tôn Quyền, hình dong kỳ vĩ, cốt cách dị thường, thực là tướng đại quý, vả lại hưởng được cao thọ. Các anh em không người nào bằng.
