Tả hữu thưa, Người ấy họ Vu tên Cát, ở phương đông, thường đi lại miền Ngô Hội. Cho bùa và nước phép cứu bệnh cho người, không ai là không khỏi. Người ấy là thần tiên, không nên khinh nhờn. Sách càng giận, quát to, Bắt ngay cho nhanh, ai trái lệnh sẽ bị chém! Tả hữu bất đắc dĩ phải xuống dắt Vu Cát lên lầu, Sách quát mắng, Quân tà đạo kia, sao dám làm mê hoặc lòng người? Vu Cát thưa, Bần đạo vốn là đạo sĩ ở cung Lương Gia. Đời vua Thuận Đế, một trăm hai mươi sáu đến một trăm bốn mươi bốn, bần đạo vào núi hái thuốc. Được bộ sách thần trên suốt Dương Khúc tên là Thái bình thanh lĩnh đạo hơn trăm quyển. Toàn là những phương thuốc chữa các bệnh tật. Bần đạo được bộ sách ấy, chỉ chuyên thay trời cứu người, làm phúc, chưa từng lấy của ai một mảy may gì. Sao gọi là làm mê hoặc người được? Sách hỏi, Nếu mày không lấy tiền của ai, thì cơm ăn áo mặc bởi đâu mà có? Mày tức là bọn Trương Giác, nay nếu không giết đi, tất để lo về sau. Sách quát tả hữu đem ra chém, Trương Chiêu can rằng, Vu đạo nhân ở Giang Đông mấy mươi năm nay. Không hề làm điều gì tội lỗi, xin chúa công đừng giết. Sách nói, Những hạng yêu nhân ấy, ta giết đi, khác nào giết chó giết lợn. Các quan ai cũng cố sức can, Trần Chấn cũng kêu van hộ. Sách chưa nguôi giận, sai hãy đem giam vào ngục. Các quan tan về, Trần Chấn cũng về nhà khách. Tôn Sách về phủ, con hầu đã đem việc ấy nói với mẹ Sách là Ngô thái phu nhân. Thái phu nhân mới gọi Tôn Sách vào hậu đường bảo, Mẹ nghe con đem Vu Thần Tiên bỏ ngục. Người ấy từng chữa khỏi bệnh tật cho nhiều người, ai cũng kính trọng, con không nên giết. Tôn Sách nói, Nó là yêu nhân, chỉ lấy yêu thuật dối người, không trừ không được. Phu nhân hai ba lần khuyên bảo. Sách nói, Xin mẹ đừng nghe người ta nói càn, con đã có cách cư xử. Nói rồi trở ra, gọi ngục lại đem Vu Cát đến hỏi. Nguyên các ngục lại ai cũng kính trọng Vu Cát, không ai dám gông xiềng gì cả, đến khi Sách gọi. Bấy giờ mới vội để Cát mang gông xiềng đi. Sách biết chuyện, quở mắng ngục lại rất tệ, rồi lại sai gông Vu Cát lại bỏ ngục. Bọn Trương Chiêu vài mươi người, cùng đứng tên làm giấy bảo lĩnh cho Vu Thần Tiên. Sách nói, Các ông đều là những người đã đọc sách cả, sao không đạt lý?
