HỒI HAI MƯƠI CHÍN

. ......

TIỂU BÁ VƯƠNG GIẬN CHÉM VU CÁT,
NGÔ TÔN QUYỀN NGỒI LĨNH GIANG ĐÔNG.

. ......

Tôn Sách từ khi nối nghiệp bá ở Giang Đông, binh mạnh lương nhiều. Năm Kiến An thứ tư, một trăm chín mươi chín sau Thiên Chúa, đánh úp lấy Lư Giang, làm Lưu Huân bị thua. Sách sai Ngu Phiên đưa tờ hịch đến Dự Chương, thái thú Dự Chương là Hoa Hâm xin hàng. Từ đó thanh thế lừng lẫy, bèn sai Trương Hoành sang Hứa Đô, dâng biểu báo công thắng trận. Tào Tháo biết thế Sách cường thịnh, than rằng, Con sư tử non này, khó lòng địch lại được! Tháo hẹn gả con gái Tào Nhân cho em Tôn Sách là Tôn Khuông, hai nhà thông gia với nhau. Và lưu Trương Hoành ở lại Hứa Đô. Bấy giờ, thái thú Ngô Quận là Hứa Cống, mật sai sứ đến Hứa Đô, dâng thư cho Tào Tháo, nói rằng, Tôn Sách kiêu dũng. Cũng như Hạng Vũ ngày xưa, triều đình nên bề ngoài cho hầu được vinh sủng. Gọi vào kinh đô không nên để cho hắn ở ngoài, làm mối lo về sau. Sứ giả mang thư qua sông, bị tướng giữ sông bắt được, giải nộp Tôn Sách. Sách xem thư, sai chém sứ giả rồi cho người giả tảng đi mời Hứa Cống đến bàn việc! Cống đến nơi Sách đưa thư cho xem, mắng, Mày muốn đưa ta đến chỗ chết à? Rồi sai quân sĩ đem thắt cổ cho chết. Họ hàng Hứa Cống trốn đi cả. Có ba người gia khách muốn báo thù cho Cống nhưng chưa gặp dịp nào thuận tiện. Một hôm Tôn Sách đem quân đi săn ở Tây Sơn đất Đàn Đồ. Có một con hươu lớn chạy ra. Sách tế ngựa lên núi đuổi theo. Trong khi đang đuổi hươu, thấy trong đám rừng rậm, có ba người cầm giáo đeo cung đứng rình, Sách dừng ngựa lại hỏi. Các ngươi là ai? Họ nói, Quân Hàn Đương săn hươu ở đây. Sách vừa giựt cương ngựa sắp đi thì một người cầm giáo chạy lại, đâm vào đùi Tôn Sách. Sách cả sợ vội vàng rút gươm ra chém, chẳng may lưỡi gươm tụt rơi mất, chỉ còn cái vỏ trong tay. Một người giương cung bắn tên vào má Sách. Sách nhổ cái tên ra, lấy cung bắn trả lại, người theo tiếng dây cung ngã liền. Còn hai người kia vác giáo đến đâm Sách túi bụi và kêu to, Chúng tao là gia khách Hứa Cống. Nay báo thù cho chủ đây Sách tay không, chỉ lấy cung chống đỡ, vừa đỡ vừa chạy. Hai người kia liều chết lăn vào đánh, không chịu lui. Mình Sách đã bị nhiều nhát giáo, ngựa cũng bị thương. Đương khi nguy cấp, Trình Phổ dẫn quân đến, Sách kêu to, Giết giặc! Trình Phổ dẫn quân kéo cả vào, bọn gia khách Hứa Cống bị băm nát như bùn.
