Phổ nhìn Tôn Sách, thấy máu chảy đầy mặt, bị thương rất nặng, bèn lấy dao cắt áo bào buộc chỗ bị thương lại. Đem về Ngô Hội dưỡng bệnh. Người sau có thơ khen ba gia khách họ Hữu, Tôn lang nổi tiếng chẳng ai bì, Săn bắn không may gặp nạn nguy. Gia khách báo thù cho họ Hứa, Ngày xưa Dự Nhượng chẳng hơn gì! Tôn Sách về đến phủ, sai người đi mời Hoa Đà đến chữa thuốc. Chẳng may Hoa Đà đi sang Trung Nguyên vắng, chỉ có học trò ở nhà, thay thầy đi thăm bệnh. Người học trò nói, Đầu tên có thuốc độc, đã ngấm vào xương, phải nghỉ ngơi trong một trăm ngày mới khỏi lo ngại. Nếu để cơn tức giận nổi lên, thì vết thương sẽ khó chữa. Tôn Sách vốn nóng nảy, chỉ muốn khỏi bệnh ngay lập tức. Mới nghỉ ngơi được vài mươi ngày, chợt nghe có sứ giả của Trương Hoành ở Hứa Đô về, Sách gọi đến hỏi. Sứ giả nói, Tào Tháo rất sợ chúa công, các mưu sĩ cũng đều kính phục, duy có Quách Gia là không phục. Sách hỏi, Quách Gia nói những gì? Sứ giả không dám nói. Sách tức lắm, cố hỏi gặng cho được. Sứ giả phải thưa thực, Quách Gia thường nói với Tào Tháo, Chúa công không đáng sợ, vì hay khinh thường không biết phòng bị. Nóng tính mà ít mưu. Ấy là sức mạnh của kẻ thất phu, thế nào cũng chết về tay bọn tiểu nhân mà thôi!. Sách nghe nói giận lắm nói, Đứa thất phu sao dám chê ta! Ta thề lấy được Hứa Xương. Bèn không đợi khỏi bệnh, muốn bàn khởi binh lập tức. Trương Chiêu can, Thầy thuốc đã dặn chúa công phải tĩnh dưỡng trong một trăm ngày. Nay vì cơn giận một lúc, mà chúa công khinh thường cái thân nghìn vàng, sao nên? Đương lúc ấy, chợt báo Viên Thiệu sai sứ giả là Trần Chấn đến. Sách gọi vào hỏi việc gì. Chấn nói, Chủ tôi là Viên Bản Sơ muốn kết Đông Ngô làm ngoại ứng, cùng đánh Tào Tháo. Sách mừng lắm, ngay hôm ấy họp các tướng ở nhà lầu trên thành, mở tiệc khoản đãi Trần Chấn. Đương uống rượu, thấy các tướng thì thầm với nhau rồi rối rít xuống lầu. Sách ngạc nhiên, hỏi cớ làm sao, tả hữu thưa, Có vị thần tiên họ Vu đi qua dưới lầu, các tướng muốn xuống để lạy. Sách đứng dậy, dựa bao lơn xem, thấy một đạo nhân, mình mặc áo lông hạc, tay cầm gậy gỗ lê, đứng ở giữa đường. Dân gian đốt hương quỳ lạy dưới đất. Sách giận nói, Yêu nhân nào đó? Ra bắt vào đây cho ta.
