16 Công nghệ là người hầu tuyệt vời
Công nghệ chỉ là một công cụ. CỔNG MELINDA
Bạn phải kỷ luật bản thân để coi công nghệ như một người hầu chứ không phải như một ông chủ. Mục đích của công nghệ là làm cho cuộc sống của bạn suôn sẻ và dễ dàng hơn chứ không phải tạo ra
phức tạp, bối rối và căng thẳng. Thông thường, để làm được nhiều việc hơn với giá trị cao hơn, bạn phải ngừng làm những việc
giá trị thấp hơn. Hãy luôn tự hỏi bản thân: “Điều gì quan trọng ở đây?” Nhất là gì
quan trọng để bạn hoàn thành trong công việc? Điều gì là quan trọng trong cá nhân bạn
cuộc sống? Nếu bạn chỉ có thể thực hiện một hoặc hai hoạt động có sẵn cho mình, thì
họ sẽ là ai? Sử dụng các công cụ công nghệ của bạn để thường xuyên nhắc nhở bản thân về những gì quan trọng nhất
quan trọng và bảo vệ bạn khỏi những gì ít quan trọng nhất. Công nghệ có thể là một
cách đơn giản để kiểm soát thông tin liên lạc, thời gian và thậm chí cả
cảm xúc. Kiểm soát thông tin liên lạc của bạn
Dọn dẹp không gian làm việc kỹ thuật số của bạn giống như cách bạn làm với bàn làm việc thực tế; đóng mọi
chương trình không cần thiết cho nhiệm vụ hiện tại. Chặn các trang web làm bạn mất tập trung
nhất. Đảm bảo rằng chỉ những kênh liên lạc bạn cần hoàn thành
nhiệm vụ của bạn đang mở. Hầu hết các nhiệm vụ đều yêu cầu một số giao tiếp, nhưng có mười
những cách khác nhau để giao tiếp là quá mức cần thiết. Một khi chỉ có thông tin liên quan được
hiển thị trên màn hình của bạn, hãy sắp xếp các cửa sổ của bạn để có quy trình làm việc hoàn hảo. Cho điện thoại thông minh của bạn biết ai là ông chủ bằng cách tắt tất cả thông báo—cả âm thanh
và trực quan. Đây là một bước quan trọng để bạn có thể tự mình kiểm tra điện thoại
lịch trình và do đó lấy lại quyền kiểm soát cuộc sống của bạn. Nhưng còn trường hợp khẩn cấp thì sao? Nhưng còn trường hợp khẩn cấp thì sao? Người lao động có trách nhiệm chăm sóc trẻ nhỏ, cha mẹ già hoặc người khuyết tật
người thân có thể cảm thấy rằng việc rút phích cắm khỏi công nghệ hoặc tắt thông báo là
đơn giản không phải là một lựa chọn. Điều gì sẽ xảy ra nếu cha mẹ già của họ trượt chân trong bồn tắm hoặc con cái của họ?
trẻ có trường hợp khẩn cấp ở nhà giữ trẻ? Đây là một mối quan tâm hoàn toàn chính đáng. Tuy nhiên, giải pháp không phải là
luôn có sẵn cho mọi người. Thay vào đó, hãy tạo số điện thoại, địa chỉ email,
hoặc kênh liên lạc khác mà chỉ người chăm sóc người thân của bạn mới biết
về. Hãy để kênh đó mở và dành nó cho những trường hợp khẩn cấp. Nếu muốn, bạn cũng có thể làm điều này cho cuộc sống công việc của mình. Đưa cho sếp của bạn hoặc
những khách hàng quan trọng một cách để tiếp cận bạn mà không ai khác có được. Bạn cũng có thể lập trình
trình quản lý e-mail để tự động sắp xếp các e-mail từ công việc quan trọng nhất của bạn
các mối quan hệ vào thư mục “Đọc đầu tiên”.

Nói cách khác, hãy phân đoạn các kênh liên lạc của bạn để chỉ những con ếch mới có thể
nhảy vào lâu đài tập trung của bạn. Kiểm soát thời gian của bạn
Lịch của bạn là một người hầu tuyệt vời nhưng lại là một ông chủ tồi tệ. không bao giờ
tự động nhấp vào Chấp nhận trên lời mời kỹ thuật số. Hãy tự hỏi liệu lời mời có
thực sự phù hợp với những ưu tiên của bạn trước khi nhấn nút. Lên lịch các khoảng thời gian lớn để hoàn thành nhiệm vụ vào lịch của bạn, như thể
chúng là những cuộc hẹn. Hãy tỏ ra quyết liệt đến mức khi mọi người nhìn vào bạn
lịch, họ sẽ chỉ thấy một phần nhỏ thời gian rảnh rỗi. Điều này sẽ gây ấn tượng với họ và
thúc đẩy họ sắp xếp các cuộc họp ngắn hơn. Danh sách việc cần làm kỹ thuật số của bạn (còn được gọi là “phần mềm quản lý tác vụ”) là một
công cụ mạnh mẽ để kiểm soát thời gian của bạn. Nó có tất cả những mặt tích cực của một bài báo
danh sách việc cần làm cộng với một vài tính năng bổ sung. Danh sách việc cần làm kỹ thuật số cho phép bạn chuyển các mục sang danh sách việc cần làm của người khác tại
nhấp chuột vào một nút. Điều này có thể giúp bạn ủy thác hiệu quả hơn—nhưng hãy đảm bảo
bạn chỉ chấp nhận những nhiệm vụ phù hợp với ưu tiên của mình. Việc cần làm kỹ thuật số
danh sách cũng có thể được lập trình để nhắc nhở bạn liên tục về những điều quan trọng nhất của bạn.
nhiệm vụ quan trọng. Kiểm soát cảm xúc của bạn bằng công nghệ
Nhiều người không biến công nghệ thành người hầu của mình vì họ sợ học hỏi
kỹ năng mới. Bạn có thể chế ngự được nỗi sợ hãi này: từ chối để nó cản trở bạn. Mọi thứ
có thể học được và những gì người khác đã học được thì bạn cũng có thể học được. Hãy để tổ chức của bạn biết rằng bạn quan tâm đến việc tìm hiểu về
công cụ công nghệ sẽ giúp bạn làm việc hiệu quả hơn. Nếu bạn có một người bạn,
thành viên gia đình hoặc đồng nghiệp là người đam mê công nghệ, hãy học mọi thứ bạn có thể từ
người đó. Trên hết, hãy tránh câu “Tôi không thể”. Công nghệ không còn là tùy chọn nữa;
nó cũng quan trọng như việc đọc, viết và số học. Và ý tưởng rằng chỉ
một số loại người giỏi về công nghệ chỉ là chuyện hoang đường. Bất kể tuổi tác của bạn,
chủng tộc hay giới tính, bạn có khả năng làm chủ công nghệ. Nếu bạn trở thành
thất vọng, hãy nhớ rằng điều đó xảy ra với tất cả mọi người; ngay cả những lập trình viên chuyên nghiệp
những người được trả hàng trăm đô la một giờ đôi khi sẽ cảm thấy thất vọng vì
công nghệ. Khi bạn coi công nghệ là người hầu của mình, nó có thể là nguồn tích cực,
thúc đẩy cảm xúc và tăng năng suất. Đăng quan trọng nhất của bạn
kéo dài mục tiêu trên mạng xã hội và hứa với những người theo dõi bạn rằng bạn sẽ đạt được mục tiêu đó
mục tiêu. Cập nhật chúng hàng ngày về tiến độ của bạn để nếu bạn bỏ qua một ngày hoặc lười biếng,
mọi người sẽ biết.

Đăng lên mạng xã hội về sự tiến bộ của bạn là một cách tuyệt vời để tự thưởng cho bản thân
để thực hiện các dự án dài hạn. Khi khoản tiền hoàn trả ở tương lai xa,
thật khó để duy trì động lực, vì vậy việc nhận được lượt thích hoặc trái tim từ những người theo dõi bạn trên
cập nhật hàng ngày của bạn có thể là một cách để đạt được một khoản chi trả nhỏ. Bạn thậm chí có thể tìm kiếm những người trong lĩnh vực của mình trên mạng xã hội và cạnh tranh với
để xem ai ăn được nhiều ếch nhất. Ví dụ, nhiều tiểu thuyết gia thích
chia sẻ số từ hàng ngày của họ trên Twitter để họ có thể biết ai trong vòng kết nối xã hội của họ
là người viết nhanh nhất và hiệu quả nhất—và là người nhượng bộ sự trì hoãn. Hãy ngừng làm nô lệ cho mạng xã hội mà thay vào đó hãy khiến nó có ích cho bạn. Đó là
đơn giản: thay vì đăng những điều sáo rỗng, hãy đăng về mục tiêu cuộc sống của bạn và tìm kiếm
hỗ trợ xã hội để chinh phục họ. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Quyết tâm tắt tất cả thông báo ngay hôm nay, ngoại trừ trường hợp khẩn cấp của bạn
các kênh. Tạo các khu vực đặc biệt trong cuộc sống số của bạn cho những điều quan trọng nhất
nhiệm vụ. 2. Quyết tâm nghiên cứu và cài đặt một phần mềm hoặc một ứng dụng sẽ
giúp bạn làm việc hiệu quả và tập trung hơn.