Chợt ở dưới thành có một người, tỏ ý xin đừng bắn tên ra, muốn vào ra mắt Quan Công nói chuyện. Quan Công sai mở cửa cho vào, thì là Gia Cát Cẩn. Cẩn vào lạy xong, nói rằng, Tôi phụng mệnh Ngô hầu, đến đây dụ tướng quân. Từ xưa có câu rằng, Biết thời thế gọi là tuấn kiệt. Nay chín quận Kinh Tương của tướng quân đã vào tay người khác cả rồi, chỉ còn một xó Mạch Thành này, trong thì hết lương. Ngoài thì không có quân cứu, nguy đến ngay trước mắt. Tướng quân sao không về hàng với Ngô hầu, lại trấn thủ ở Kinh Tương, và giữ toàn được cả gia quyến. Xin quân hầu nghĩ cho kỹ mà xem! Quan Công sầm mặt lại, nói rằng, Ta là một kẻ võ phu ở Giải Lương, được nhờ chủ ta coi như anh em thủ túc. Có lẽ đâu ta lại trái nghĩa mà theo hàng với người khác! Thành này mà phá, ta chỉ còn cái chết nữa thôi. Ngọc tuy đập vụn được, nhưng không sao đổi được sắc trắng, trúc đốt cháy được, nhưng không sao hủy được gióng thẳng. Thân người tuy chết, nhưng còn danh tiếng truyền mãi trong sử sách đời sau. Ngươi đừng nói làm chi cho phí lời, xin mời ra thành cho mau, ta muốn đánh nhau với Tôn Quyền một trận nữa! Cẩn nói, Ngô hầu muốn cùng với quân hầu kết làm dâu gia với nhau, hiệp sức lại để đánh Tào Tháo. Chớ không có bụng dạ nào đâu, quân hầu sao lại gàn thế. Cẩn nói vừa dứt lời thì Quan Bình rút gươm ra, chạy xâm xâm đến toan chém. Em hắn là Khổng Minh ở Thục, giúp bác con, nếu giết đi thì chẳng làm cho đau lòng anh em người ta lắm ru? Liền sai tả hữu đuổi gia Cát Cẩn ra thành. Cẩn thẹn đỏ mặt, lên ngựa đi về, nói với Tôn Quyền rằng, Quan Công bụng vững như sắt đá, không sao nói chuyển được! Tôn Quyền than rằng, Người như thế mới thực là trung thần! Bấy giờ, làm thế nào cho được? Lã Phạm thưa, Tôi xin bói một quẻ xem hay dở ra sao? Quyền ưng lời. Phạm bói cỏ thi. Thành quẻ rồi, thì là quẻ địa thủy sư, lại có sao Huyền Võ làm vào hào Ứng, chủ về việc giặc chạy ra ngoài. Quyền hỏi Lã Mông rằng, Cứ như quẻ này, thì giặc tất phải chạy, ngươi nên dùng mẹo gì mà bắt cho được. Mông cười nói rằng, Quẻ này chính hợp với ý tôi. Quan Công dẫu có tài hay lên trời, cũng không thoát được ra ngoài lưới của tôi phen này Thế là, Rồng lạc ao ngòi. Tôm cũng bỡn. Phượng vào lồng lưới, sẽ coi thường.

Chưa biết mẹo Lã Mông ra làm sao, xem hồi sau mới rõ.
