HỒI BẢY MƯƠI SÁU

. ......

TỪ CÔNG MINH ĐÁNH ĐẾN MIỆN THỦY,
QUAN VÂN TRƯỜNG THUA CHẠY RA MẠCH THÀNH.

. ......

My Phương nghe tin Kinh Châu đã mất, đang không biết nghĩ ra sao, chợt có tin Phó Sĩ Nhân đến. Phương ra thành tiếp vào. Phương hỏi chuyện thì Sĩ Nhân nói rằng, Tôi không phải là không trung đâu, nay thế nguy suy yếu, không sao địch lại đươc. Nên tôi đã hàng với Đông Ngô rồi, tướng quân cũng nên hàng đi cho sớm. Phương nói, Chúng ta đội ơn Hán Trung vương nhiều lắm, sao nỡ bỏ mà theo hàng người khác? Sĩ Nhân nói, Khi Quan Công ra đi, tức giận chúng ta lắm, nếu một mai thắng trận trở về, chắc không tha thứ cho đâu. Ông thử nghĩ kỹ xem! Phương nói, Anh em tôi nhờ Hán Trung Vương đã lâu, bỗng chốc bỏ mà đi làm sao cho đành! Đang khi trò chuyện, thì có sứ giả của Quan Công sai đến. Phương ra tiếp vào. Sứ giả nói, Quân sĩ ở ngoài Phàn Thành thiếu lương, Quan Công cho về Nam Quận và Công An. Thúc hai sứ phải tải ngay mười vạn gánh gạo đến, hễ chậm chạp thì chém lập tức. Phương giật mình bảo Phó Sĩ rằng, Nay Kinh Châu đã bị Đông Ngô lấy mất rồi. Kiếm đâu cho được mười vạn gánh gạo bây giờ? Sĩ Nhân quát lên rằng, Bất tất phải hồ nghi cho lắm! Nói xong, rút ngay gươm ra chém chết sứ giả. Phương kinh hoàng, nói, Ông định làm sao bây giờ? Sĩ Nhân nói, Quan Công làm như thế, chính là cố ý muốn giết chúng ta, lẽ đâu ta ngồi chắp tay mà chịu chết? Nếu ông không sớm hàng Đông Ngô, tất không khỏi chết về tay Quan Công. Đang khi ấy thì Lã Mông dẫn quân đến ngoài thành. Phương giật mình, liền cùng Sĩ Nhân ra thành chịu hàng. Mông mừng lắm, dẫn Phương đến ra mắt Tôn Quyền. Quyền trọng thưởng cho hai người, yên dân đâu đấy, mở tiệc khao thưởng ba quân. Khi ấy, Tào Tháo ở Hứa Đô, đang cùng với bọn mưu sĩ bàn việc Kinh Châu. Chợt có tin sứ giả Đông Ngô mang thư đến. Tháo gọi vào, sứ giả trình thư lên. Tháo mở xem, trong thư nói rõ quân Ngô sắp đánh úp Kinh Châu. Xin Tháo tiến binh đến để giáp hai mặt lại đánh Vân Trường, và dặn đừng tiết lộ ra ngoài. Sợ Vân Trường biết mà phòng bị trước. Tháo bàn với các mưu sĩ. Chủ bộ là Đổng Chiêu nói rằng, Nay Phàn Thành bị khốn, quân sĩ nóng lòng chờ cứu viện.
