Thuyên nói, Nay cửa thành Thọ Xuân không vây, tôi xin giữ một toán quân lại giúp Gia Cát Đản chống giữ. Tướng quân ở ngoài này, khiêu chiến với quân Ngụy. Tôi từ trong thành đánh ra, hai mặt giáp lại, thì có thể phá được. Dị cho làm phải. Bởi vậy, cả bọn Toàn Dịch, Toàn Đoan, Văn Khâm, đều xin vào thành. Bèn cùng với Vu Thuyên dẫn một vạn quân tự cửa nam kéo vào. Quân Ngụy được lệnh không đánh cứ để cho mặt quân Ngô vào, rồi mới báo tin với Tư Mã Chiêu. Chiêu nói, Đây tất là họ vào thành, rồi hợp trong ngoài để phá quân ta. Bèn gọi Vương Cơ, Trần Khiên đến dặn rằng, Các ngươi dẫn năm nghìn quân chặn ngang đường Chu Dị đến, rồi theo sau mà đánh. Hai người lĩnh mệnh. Chu Dị dẫn quân đang đi, bỗng ở mé sau nổi tiếng reo, Vương Cơ, Trần Khiên hai mặt kéo đến. Quân Ngô thua to. Chu Dị trở về ra mắt Tôn Lâm. Lâm nổi giận, mắng rằng, Tướng thua liểng xiểng kia, còn cần ngươi làm chi nữa? Bèn quát võ sĩ lôi ra chém. Lại trách con Toàn Đoan và Toàn Vĩ rằng, Nếu không đánh đuổi được quân Ngụy đi, cha con mày đừng nhìn đến mặt tao nữa. Tôn Lâm trở về Kiến Nghiệp. Chung Hội nói với Tư Mã Chiêu rằng, Nay Tôn Lâm đã lui về, ngoài không có quân cứu, lại nên vây thành mà đánh. Chiêu nghe lời, sai quân vây thành. Toàn Vĩ muốn dẫn quân vào Thọ Xuân, thấy quân Ngụy to thế lắm, nghĩ mình tiến thoái hai đường cũng khó. Mới ra hàng Tư Mã Chiêu. Chiêu gia phong cho Toàn Vĩ làm thiên tướng quân. Vĩ cảm ơn đức ấy, viết thư đưa cho cha là Toàn Đoan và chú là Toàn Dịch, nói Tôn Lâm bất nhân. Không bằng hàng Ngụy cho xong, rồi buộc thư bắn vào trong thành. Toàn Dịch được thư, cùng với Đoan dẫn vài nghìn người mở của ra hàng. Gia Cát Đản ở trong thành lo buồn lắm, mưu sĩ là Tưởng Ban, Tiêu Di hiến kế rằng. Trong thành lương còn ít mà quân thì nhiều, không thể giữ lâu được, nên cho quân Ngô Sở ra thành. Quyết một trận tử chiến với quân Ngụy. Đản nổi giận, nói, Tao muốn giữ, mày lại muốn đánh, chẳng là có bụng khác sao? Hễ còn nói đánh nữa thì tao chém đầu! Hai người ngẩng mặt lên trời than rằng, Đản sắp chết đến nơi, chúng ta nên hàng Ngụy cho sớm, kẻo chết uổng! Canh hai đêm hôm ấy, Tưởng, Tiêu hai người trèo qua thành ra hàng Ngụy. Tư Mã Chiêu đều trọng dụng cả.
