Trong thành Thọ Xuân, từ bấy giờ dù có người muốn đánh nhau cũng không dám nói đến đánh. Đản ở trong thành thấy quân Ngụy đắp thành chung quanh bốn mặt, đề phòng nước sông Hoài tràn vào. Đản mong đợi nước sông tràn lên, cho đổ thành đất, rồi mới kéo quân ra đánh, không ngờ tự thụ sang đông. Tịnh không có trận mưa nào, nước sông không tràn được. Lương ở trong thành đã gần cạn. Văn Khâm ở riêng góc thành nhỏ, cùng với hai con giữ vững không ra. Thấy quân sĩ dần dần nhiều người đói lả. Khâm mới vào nói với Gia Cát Đản rằng, Lương đã khan, quân sĩ lắm kẻ chết đói. Nên đuổi quân phương bắc ra ngoài thành để bớt ăn đi. Đản giận, nói, Người xui ta bỏ bắc quân đi, muốn mưu hại ta sao? Liền quát tả hữu lôi ra chém. Văn Ương, Văn Hổ thấy cha bị chết. Lập tức dẫn quân ra giết phăng vài mươi người rồi lội qua hào đến trại Ngụy xin hàng. Tư Mã Chiêu nhớ đến khi xưa Văn Ương một ngựa đánh lùi được quân Ngụy, căm giận muốn giết để báo thù. Chung Hội can rằng, Việc xưa là tội tự Văn Khâm, nay hắn đã mất rồi, hai con cùng thế phải ra hàng. Nếu ta giết đi, thì càng làm vững bụng người trong thành lắm. Chiêu nghe lời, gọi Văn Ương, Văn Hổ vào trướng lấy lời ngọt ngào phủ dụ, ban cho ngựa tốt áo gấm. Gia chức làm thiên tướng quân, phong làm quan nội hầu. Hai người lạy tạ, cưỡi ngựa đi chung quanh thành, gọi to lên rằng, Hai chúng ta đội ơn đại tướng quân tha tội. Lại phong tước cho, chúng mày sao không hàng đi cho sớm? Người trong thành nghe vậy, bàn với nhau rằng, Văn Ương là người có thù với Tư Mã Chiêu, nay cũng được trong dụng. Huống chi chúng ta? Bởi thế nhiều người trốn ra thành hàng Ngụy. Gia Cát Đản thấy vậy giận lắm, đến đêm tự mình đi tuần quanh mặt thành, động ai có lỗi thì giết. Chung Hội thấy trong thành nhân tâm đã biến, vào trướng bẩm với Tư Mã Chiêu rằng, Nên nhân dịp này mà đánh dấn ngay đi. Chiêu mừng lắm, truyền lệnh ba quân vây kín bốn mặt thành mà đánh cho riết. Tướng giữ cửa thành là Tăng Tuyên dâng cửa bắc, mở toang cửa cho quân Ngụy kéo vào. Đản thấy quân Ngụy vào thành, vội vàng dẫn vài trăm thủ hạ, từ con đường nhỏ trong thành chạy ra. Vừa đến bên cầu, thì gặp Hồ Phấn, Đản bị Phấn chém chết ngả xuống ngựa. Vài trăm hạ thủ Đản cũng bị trói cả.
