Khương Duy ở Hán Trung kén được hai tướng trong Xuyên, một người là Tưởng Thư, một người là Phó Thiêm. Hai người sức lực khỏe mạnh mà có can đảm. Duy yêu lắm, dùng làm tướng, ngày ngày rèn tập quân mã, chờ dịp sang đánh Ngụy. Chợt có tin báo về rằng, Gia Cát Đản cất binh đánh Tư Mã Chiêu. Tôn Lâm ở Đông Ngô mang quân sang giúp. Chiêu cất hết quân ở hai miền Hoài, đem cả Ngụy chủ và Ngụy Thái Hậu đi đánh giặc. Duy mừng rỡ, nói, Phen này việc ta chắc xong! Liền dâng biểu tâu với hậu chủ, xin cất quân sang đánh Ngụy. Đại Phu và Tiêu Chu nghe chuyện làm vậy, than rằng, Lâu nay chúa thượng ham mê tửu sắc, tin dùng hoạn quan là Hoàng Hạo. Không nhìn gì đến việc nước, chỉ chuộng lấy sự vui chơi. Bá Ước thì mai đánh nay dẹp, không thương gì đến quân sĩ, thế là cái cơ nước sắp đổ mất rồi. Bèn làm ra một bài luận gọi là Thủ quốc luận kể những sự không nên đánh nữa. Đưa cho Khương Duy để can ngăn việc cất quân. Luận rằng, Có người nói, Xưa nay thuật lấy yếu thắng mạnh là thế nào? Trả lời, Trị nước lớn mà không cần lo là phải có bao nhiêu điều rộng lượng. Cái hay của nước nhỏ là luôn nghĩ điều lành. Làm nhiều điều khinh suất thì sinh loạn, nghĩ nhiều điều lành thì sẽ yên, đó là lẽ thường. Cho nên, Chu Văn nuôi dân bỏ ít lấy nhiều, Câu Tiễn thương dân lấy yếu diệt mạnh. Đó là thuật vậy. Có người nói, Xưa Sở mạnh Hán yếu thề ước phân chia hồng câu. Trương Lương cho rằng dân chí đã định thì khó đổi thay, đem quân đánh Vũ, há phải việc của Văn Vương Câu. Tiễn ru? Trả lời, Giữa thời Thương Chu, vương hầu thế tôn quân thần đã ổn. Bây giờ tuy có Hán tổ sao có thể vung kiếm giành thiên hạ. Đến lúc Tần diệt các chư hầu và chiếm thiên hạ, nhân dân bị Tần làm khổ, trời đất ngửa nghiêng. Hào kiệt nổi lên tranh nhau. Nay ta với họ đều thay nhau trị nước đã không phải là lúc nước sôi lửa bỏng cuối Tần. Cũng không phải thời sáu nước tranh nhau xưng hùng bá. Cho nên, đã làm văn Vương, khó làm Hán tổ. Lúc thế loạn rồi lại yên hòa rồi lại đánh. Cho nên, quân Thang Võ không đánh mà lại thắng, thành thật coi trọng dân cày mà giúp cho thời thế. Nếu dùng lối binh độc võ chẳng may gặp nạn tuy là người có trí lực cũng không sao mưu được. Duy xem bài luận nổi giận mà rằng, Lời lẽ này rõ ra giọng hủ nho!
