Không mấy người được tốt bụng như Ngô hầu. Huyền Đức chắp tay cảm tạ rằng, Đó là nhờ Tử Kính khéo nói giúp cho đấy! Khổng Minh nói, Khi nào quân mã quý quốc đi qua đây, sẽ xin ra tận ngoài xa nghênh tiếp, khao quân tử tế. Lỗ Túc mừng lắm, ăn yến xong, từ biệt ra về. Huyền Đức hỏi Khổng Minh, Thế là ý làm sao? Khổng Minh cười ầm lên nói rằng, Chu Du đến ngày sắp chết đây! Mưu kế ấy đến trẻ con nó cũng biết nữa là! Huyền Đức vẫn chưa nghe ra, lại hỏi, Khổng Minh nói, Đó là mẹo mượn đường diệt Quắc khi xưa, tiếng là lấy Xuyên. Kỳ thực là lấy Kinh Châu, đợi khi nào chúa công ra thành khao quân, thì thừa cơ bắt lấy, rồi đánh ùa vào thành. Đó gọi là đánh vào chỗ sơ hở, lừa lúc ta không để ý đấy thôi! Huyền Đức hỏi, Ta nên làm thế nào? Chúa công hãy yên tâm. Ta cần phải dự sẵn cung tốt để bắn hổ mạnh, móc sẵn mồi thơm để giật cá ngao. Chu Du mà đến đây, chẳng chết thì cũng ngắt ngoải. Liền gọi Triệu Vân lại dặn kế, Như thế, như thế Ngoài ra, mặc ta bố trí, Huyền Đức mừng lắm.

Người sau có thơ than rằng,

. ......

Chu Du, lập mẹo, lấy Kinh Châu,
Gia Cát, tài tình, biết đã lâu.

. ......

Vẫn tưởng Trường Giang mồi đớp gọn, Nào ngờ cá lại mắc vào câu! Lỗ Túc trở về thuật lại với Chu Du, nói Huyền Đức, Khổng Minh mừng lắm, đã sắp sẵn để ra thành khao quân. Du cười ha hả nói, Gia Cát giỏi mấy thì phen này cũng mắc mưu của ta! Liền sai Lỗ Túc về báo với Ngô hầu, và cho Trình Phổ dẫn quân tiếp ứng. Bấy giờ, bệnh tình của Chu Du tạm bình phục, thân thể đã khỏe mạnh, Du sai Cam Ninh làm tiên phong, cùng với Từ Thịnh. Đinh Phụng làm đội thứ hai, Lăng Thống, Lã Mông làm hậu đội. Quân thủy bộ cả thảy năm vạn, kéo sang Kinh Châu, Chu Du ngồi trong thuyền, cười cười nói nói. Đinh ninh là Gia Cát Lượng mắc mẹo. Tiền quân kéo đến Hạ Khẩu. Chu Du hỏi, Kinh Châu có ai đến nghênh tiếp đó không? Quân sĩ bẩm, Lưu Huyền Đức sai My Chúc đến hầu Đô Đốc. Du cho gọi vào hỏi lễ khao quân ra làm sao? Chúc bẩm, Chúa công tôi đã chuẩn bị sẵn sàng cả rồi! Du hỏi, Hoàng Thúc ở đâu? Chúc thưa, Ở ngoài thành Kinh Châu, chỉ đợi Đô Đốc đến để chúc rượu mừng. Du nói, Nay Đông Ngô ta vì việc của nhà ngươi, phải mang quân đi đánh tận nơi xa, lễ lạc khao quân. Phải cho tử tế! My Chúc xin vâng rồi từ biệt trở ra.
