Đôn truyền cho quan quân đều nhận khẩu lệnh đêm ấy là Kê cân. Quan hành quân chủ bộ là Dương Tu thấy truyền hai chữ Kê cân, liền cho quân mình thu xếp đồ hành trang để trở về. Có người báo với Hạ Hầu Đôn, Đôn giật mình, cho mời Dương Tu đến trướng hỏi rằng. Làm sao ông dám cho quân thu xếp đồ đạc để về? Tu đáp, Cứ xem ngay hai chữ khẩu lệnh đem hôm nay, thì chắc rằng Ngụy Vương mấy bữa nay cũng về thôi! Kê cân nghĩa là gân gà, gân gà ăn thì không có vị gì, mà bỏ thì tiếc. Nay tiến lên thì đánh không được, mà lui về thì lại sợ người cười, ở mãi cũng vô ích. Không bằng về cho sớm còn hơn. Ngày mai Ngụy Vương tất rút quân, nên tôi cho quân thu xếp sẵn, kéo đến bấy giờ lại lật đật. Hạ Hầu Đôn nói, Ông thực biết đến tận gan ruột Ngụy Vương! Bởi thế Hạ Hầu Đôn cũng cho quân thu xếp hành lý. Các tướng ai cũng thu xếp chuẩn bị thu quân. Đêm hôm ấy, Tào Tháo trong bụng bồn chồn, không sao ngủ được, mới cầm một cái búa gang, lẻn ra đi diễu xem các trại. Thấy quân sĩ trong trại Hạ Hầu Đôn đang thu xếp sắm sửa đồ đạc. Tháo giật mình, vội về trướng, cho đòi Hạ Hầu Đôn hỏi đầu đuôi ra sao. Đôn bẩm, Chủ bộ là Dương Đức Tổ biết ý đại vương muốn rút về. Tháo gọi hỏi Dương Tu, Tu giảng rõ ý hai chữ Gân gà. Tháo nổi giận nói rằng, Ngươi sao dám dựng đứng nói càn, làm náo động cả quân sĩ của ta? Liền quát quân đao phủ điệu Dương Tu ra chém, rồi bêu đầu hiệu lệnh trước cửa quân. Nguyên Dương Tu xưa nay vốn là người cậy tài phóng khoáng, nhiều lần phạm vào những điều Tào Tháo kiêng kỵ. Tháo thường sai người sửa một vườn hoa, khi làm xong, Tháo ra xem, chẳng khen chê câu gì. Chỉ lấy bút viết một chữ Hoạt ở trên cửa vườn rồi đi. Không ai hiểu ý Tháo ra sao. Dương Tu trông thấy nói rằng, Trong chữ môn thêm một chữ hoạt thì là chữ khoát khoát nghĩa là rộng. Ý ngài chê cửa này rộng quá đây! Người coi vườn chữa lại bức cửa ấy Tháo trông thấy mừng lắm, hỏi rằng, Ai khéo biết ý ta thế? Tả hữu bẩm là Dương Tu, Tháo tuy rằng khen, nhưng đã có bụng hơi ghét từ đó. Lại một lần, có người ở Tài Bắc biếu một hộp sữa. Tháo viết ba chữ, Nhất hợp tô ở trên mặt hộp, rồi bỏ trên bàn. Tu trông thấy thế, lấy ngay thìa chia với mấy người cùng ăn.
