Để điều phối các cuộc họp hòa nhập và mang lại cảm giác được trao quyền cho tất cả mọi người, bạn nên thiết lập các quy trình nhất quán và có thể đoán trước được, 
Chính thức hóa các thủ tục chào hỏi ban đầu Check-ins cho toàn nhóm nhằm xây dựng sự hiểu biết và đảm bảo mọi người đều biết rằng ý kiến đóng góp của họ là cần thiết. Hãy tạo ra một quy trình nhất quán hỏi thăm từng người về tiến độ công việc của họ hoặc cuộc sống hàng ngày của họ. Các câu hỏi nên mang tính mở và thay đổi linh hoạt.
Thiết lập các quy tắc ứng xử cơ bản Ground Rules, Thỏa thuận rõ ràng về việc không ngắt lời người khác khi họ đang nói, tôn trọng các quan điểm khác biệt và phân bổ thời gian phát biểu công bằng.
Tạo ra nhiều kênh đóng góp ý kiến đa dạng, Không phải ai cũng cảm thấy thoải mái khi phải nói to trước một đám đông ba mươi người. Một số người hướng nội hoặc những người làm việc bằng ngôn ngữ thứ hai có thể diễn đạt suy nghĩ xuất sắc hơn qua chữ viết. Hãy khuyến khích họ đóng góp ý kiến qua khung trò chuyện của cuộc họp trực tuyến hoặc để lại bình luận trực tiếp trên tài liệu Google Docs dùng chung của dự án.
Chủ động mời những người trầm tính lên tiếng, Nếu bạn nhận thấy một vài thành viên giàu kinh nghiệm nhưng chưa phát biểu suốt buổi họp, hãy ân cần mời họ, Lan ơi, bạn là chuyên gia rất am hiểu về mảng này, chúng tôi rất muốn lắng nghe góc nhìn của bạn về giải pháp mà chúng ta vừa thảo luận.

Bên cạnh đó, tính dễ tiếp cận Accessible cũng cần được chú trọng đặc biệt, 
Bật tính năng tạo phụ đề trực tiếp tự động cho các cuộc họp trực tuyến.
Luôn gửi trước tài liệu họp để những người sử dụng phần mềm đọc màn hình có thời gian xem trước.
Luân phiên thay đổi khung giờ họp đối với các đội ngũ phân tán toàn cầu, để không có một nhóm thành viên nào luôn luôn phải tham dự cuộc họp vào lúc nửa đêm.

Khi mọi người cảm thấy mình được lắng nghe, được trân trọng và được bảo vệ, cuộc họp của bạn sẽ biến thành một ngày hội của trí tuệ tập thể và sự đổi mới sáng tạo!

DANH SÁCH KIỂM TRA CHO NHỮNG CUỘC HỌP HIỆU QUẢ, CHECKLIST FOR PRODUCTIVE MEETINGS.
. ......
Để giúp bạn luôn sẵn sàng và không bao giờ bỏ sót bất kỳ chi tiết nào khi điều hành các cuộc họp dự án, dưới đây là Danh sách kiểm tra toàn diện, tức Meeting Checklist, được chia thành ba giai đoạn thực chiến,
