HỒI SÁU MƯƠI MỐT

. ......

TRIỆU VÂN CHẶN SÔNG GIẰNG A ĐẨU,
TÔN QUYỀN ĐƯA THƯ ĐÁNH LUI TÀO MAN.

. ......

Bàng Thống. Pháp Chính hai người khuyên mãi Huyền Đức giết Lưu Chương ở ngay trong tiệc thì chỉ vẫy tay là lấy ngay được Tây Xuyên. Huyền Đức nhất định không nghe. Hôm sau, hai người lại cùng nhau ăn tiệc trong thành, chuyện trò đằm thắm. Tiệc đến nửa chừng, Bàng Thống bàn với Pháp Chính rằng, Việc đã đến thế này, không thể để cho chúa công định đoạt được. Ta phải làm mới xong. Bèn sai Ngụy Diên lên thềm múa gươm, thừa cơ giết Lưu Chương. Diên vâng lệnh, rút gươm bước lên thềm nói rằng, Trong tiệc không có gì làm vui, tôi xin múa gươm để góp vui. Bàng Thống lại gọi võ sĩ đứng cả dưới thềm để giúp sức cho Ngụy Diên. Các tướng của Lưu Chương thấy Ngụy Diên múa gươm và các võ sĩ mắt cứ nhìn chòng chọc lên nhà trên. Tòng sự là Trương Nhiệm cũng rút gươm ra nói rằng, Múa gươm phải có hai người đối nhau mới vui. Tôi xin cùng múa với Ngụy tướng quân. Ngụy Diên đưa mắt cho Lưu Phong. Phong cũng rút gươm kéo ùa ra, nói, Chúng tôi xin múa cả một lượt để góp phần vui. Huyền Đức thất kinh vội vàng giật thanh gươm của một tên lính hầu, đứng lên nói, Anh em ta hội họp uống rượu. Không có gì ngờ vực nhau cả, đây lại không phải là hội Hồng môn, can gì mà phải muốn gươm? Nếu ai không bỏ gươm đi thì ta chém! Lưu Chương cũng mắng rằng, Anh em ta họp với nhau, hà tất phải đeo gươm! Bèn bắt quân hầu bỏ cả gươm. Chúng thấy vậy ùa nhau kéo xuống hết. Huyền Đức lại gọi lên cho mỗi người cốc rượu, và nói rằng, Anh em ta là máu mủ trong họ với nhau. Cùng bàn việc lớn, không bụng dạ nào, các ngươi chớ có ngờ vực! Các tướng lạy tạ. Lưu Chương cầm lấy tay Huyền Đức khóc và nói rằng, Em không bao giờ quên ơn anh được! Hai người uống rượu vui vẻ mãi tới tận chiều mới tan tiệc. Huyền Đức về trại, trách Bàng Thống rằng, Sao các ông lại đẩy tôi tới chỗ mang tiếng bất nghĩa? Từ rày không được thế nữa nhé! Thống than thở lui ra. Lưu Chương về đến trại, bọn Lưu Hội nói, Chúa công có biết quang cảnh trong ngày hôm nay không? Bất nhược về ngay cho sớm, chớ ở đây nữa mà sinh vạ. Lưu Chương nói, Anh ta là Lưu Huyền Đức chứ có phải như người khác đâu! Các tướng nói, Huyền Đức tuy không bụng dạ nào, nhưng bọn thủ hạ của y. Ai cũng muốn nuốt ngay Tây Thục để cầu lấy phú quý.
