Chu Thiện làm lơ, thúc thuyền đi miết. Vân chạy theo được hơn mười dặm, chợt thấy trong lạch sông có chiếc thuyền đánh cá buộc cạnh bờ, Vân liền bỏ ngựa. Cầm giáo nhảy lên thuyền, chỉ có hai người chở, theo thuyền phu nhân mà đuổi. Chu Thiện sai quân bắn ra. Vân lấy giáo gạt, tên rơi lả tả xuống nước. Còn cách nhau độ hơn một trượng, quân Ngô phóng giáo đâm loạn xạ sang thuyền Triệu Vân. Vân bỏ giáo, rút gươm Thanh Công chém bạt cả giáo, rồi nhảy vọt một cái sang ngay thuyền lớn. Quân Ngô rụng rời hết vía, ngã lăn tùm cả xuống sông. Vân vào trong khoang thuyền, thấy phu nhân đang ngồi ôm A Đẩu. Phu nhân quát mắng rằng, Ngươi là ai mà dám vô lễ thế? Vân cài gươm vào vỏ, vâng vâng dạ dạ, nói Chúa mẫu đi đâu, sao không nói cho quân sư được biết? Phu nhân nói, Mẹ ta ốm nặng, ta phải vội về, nên không kịp báo đó. Vân nói, Chúa mẫu về thăm bệnh, cớ sao lại mang cả tiểu chủ nhân đi? Phu nhân nói, A Đẩu là con ta, để lại ở Kinh Châu không có người coi sóc. Vân nói, Chúa mẫu nghĩ thế sai rồi! Chúa công chỉ vẻn vẹn có một giọt máu này, tôi một mình xông pha trong đám quân trăm vạn ở Trường Bản mới cứu được. Nay chúa mẫu lại mang cả đi, thế là nghĩa lý gì? Phu nhân giận nói, Ngươi chẳng qua là một tên võ sĩ dưới trướng, cai quản thế nào được việc nhà ta? Vân nói, Phu nhân muốn đi thì đi, nhưng phải để tiểu chủ nhân ở lại mới được. Phu nhân thét rằng, Ngươi đang nửa đường vào thuyền ta, định làm phản có phải không? Vân nói, Phu nhân mà không để tiểu chủ nhân ở lại thì dẫu chết tôi cũng không dám để cho phu nhân đi. Phu nhân quát sai thị tỳ xúm vào lôi xé Triệu Vân. Vân đẩy đám thị tỳ, người nào người nấy ngã dúi cả xuống. Rồi xấn vào tận bọc phu nhân giằng lấy A Đẩu ôm ra đứng đầu thuyền. Vân muốn ghé vào bờ, nhưng không có ai giúp, muốn hành hung lại sợ không hợp lý, tiến thoái lưỡng nan. Phu nhân quát thị tỳ xúm vào mà giằng A Đẩu ra. Vân một tay ôm chặt lấy A Đẩu, một tay cầm lăm lăm thanh gươm, không ai dám đến gần. Chu Thiện ở phía sau ra sức giữ vững tay lái cho tuyền chạy thật mau. Gió thuận nước xuôi, thuyền lướt vùn vụt như tên. Vân chỉ có một mình, không thể ghé được thuyền vào bờ.
