Nếu không nghe, ta sẽ dấy binh thì chẳng còn ngại gì nữa! Quyền nói, Kế ấy hay lắm! Ta có một tướng tên là Chu Thiện, rất can đảm, từ thuở nhỏ theo với anh ta, trèo tường vượt cổng thực tài. Nay sai đi việc này hẳn được. Chiêu nói, Xin đừng tiết lộ, bảo y lên đường ngay thôi! Tôn Quyền lập tức sai Chu Thiện dẫn năm trăm quân, ăn mặc giả làm lái buôn, chia làm năm thuyền. Lại làm sẵn giấy thông hành giả, phòng khi có người hỏi đến, trong thuyền chứa giấu nhiều đồ khí giới. Chu Thiên vâng lệnh, đi đường thủy sang Kinh Châu. Đến nơi, thuyền ghé cạnh bờ, Thiện lẻn vào thành, sai lính canh cửa báo tin cho Tôn phu nhân biết. Phu nhân gọi vào, Thiện trình thư lên. Phu nhân thấy nói Quốc Thái ốm nặng, ứa nước mắt hỏi. Chu Thiện lạy bẩm. Quốc Thái mệt nặng lắm, ngày đêm chỉ mong mỏi phu nhân, nếu phu nhân về chậm thì mẹ con khó được trông thấy mặt nhau. Quốc Thái lại muốn xem mặt A Đẩu, xin phu nhân đem về nhân thể. Phu nhân nói, Hoàng Thúc mang quân đi đánh xa, nay ta muốn về, cần phải báo cho quân sư biết mới được. Chu Thiện nói, Nếu quân sư bảo cần phải báo tin cho Hoàng Thúc, đợi lệnh trả lời rồi mới xuống thuyền, thì làm thế nào? Phu nhân nói, Nếu cứ tự tiện ra đi, chắc sẽ bị cản trở. Chu Thiện noiù, Ở ngoài sông đã chuẩn bị thuyền bè đâu vào đấy cả rồi. Chỉ còn việc mời phu nhân lên xe ra khỏi thành mà thôi. Phu nhân nghe tin mẹ bệnh nặng, ruột nóng bồn chồn liền ẵm A Đẩu bảy tuổi lên xe và ba mươi người đi theo. Người nào người nấy đeo gươm lên ngựa, rời Kinh Châu ra bờ sông xuống cả thuyền. Người trong cung điện định đi báo thì phu nhân đã tới trấn Sa Đầu rồi. Chu Thiện sắp sửa bơi thuyền đi, bỗng thấy ở trên bờ có người gọi to, Xin đừng chở thuyền đi vội. Thong thả cho tôi xuống tiễn phu nhân đã. Người gọi đó là Triệu Vân đi tuần về, được tin ấy giật nẩy mình. Vội vàng đem bốn năm đầy tớ chạy như gió men bờ sông đuổi theo. Bấy giờ, Chu Thiện cầm giáo dài, quát to lên rằng, Ngươi là ai mà dám đến đây cản trở chúa mẫu? Nói thế rồi sai quân sĩ nhổ neo cả một lượt, đồ khí giới sắp bày ra la liệt trên thuyền. Gió thuận, nước xuôi, thuyền lướt vùn vụt giữa dòng sông. Vân cứ chạy theo dọc bờ sông, vừa chạy vừa gọi rằng, Phu nhân muốn đi thì đi, tôi chỉ xin bẩm một câu mà thôi.
