Chợt có người vào báo rằng Tào Tháo đem bốn mươi vạn đại quân, đến đánh báo thù trận Xích Bích mới rồi. Tôn Quyền nghe tin giật mình, gác việc Kinh Châu lại và bàn kế chống nhau với Tào Tháo. Giữa khi đó lại được tin quan trưởng sử là Trương Hoành mất, có viết lại một phong thư, sai người đem trình Tôn Quyền. Quyền mở thư xem, trong thư viết, Sông núi ở Mạt Lăng, có khí đế vương. Xin chúa công dời đô ra đó để gây dựng cơ nghiệp muôn đời. Quyền xem xong khóc lớn, nói với các quan rằng, Trương Tử Cương khuyên ta dời đô, ta nỡ nào chẳng nghe lời? Lập tức sai sửa sang đất Kiến Nghiệp, xây đắp thành Thạch Đầu. Lã Mông nói, Quân Tào kéo đến, nên đắp ụ ở cửa Nhu Tu để phòng giữ. Các tướng đều nói, Lên bờ đánh giặc, rồi rút xuống thuyền, cần gì phải đắp thành? Mông nói, Việc dùng binh có thể lợi thì đánh đâu được đấy. Nếu gặp địch, hai bên giáp chiến, thì nước cũng không kịp uống, còn nói gì đến xuống thuyền? Quyền nói, Người không lo xa, ắt vạ tới gần, ý kiến của Tử Minh hay lắm đấy. Liền sai vài vạn quân đắp ụ Nhu Tu, làm không kể ngày đêm, xong đúng kỳ hạn. Nói về Tào Tháo ở Hứa Đô, mỗi ngày một hống hách thêm. Quan trưởng sử là Đổng Chiêu thưa rằng, Từ xưa đến nay, chưa thấy bậc nhân thần nào công to bằng thừa tướng. Dẫu đến Chu Công, Lã Vọng cũng theo chưa kịp. Chải gió gội mưa, hơn ba mươi năm trời quét sạch bao kẻ hung bạo, trừ hại cho nhân dân. Đem lại được cơ đồ nhà Hán, sao lại chịu đứng trong hàng ngũ bầy tôi? Thừa tướng xứng đáng tiến chức lên làm Ngụy công, phong thêm Lễ Cửu tích để biểu dương công đức. Tuân Úc can rằng, Không nên, thừa tướng cất nghĩa binh là cốt để giúp nhà Hán. Nên giữ đạo trung trinh, giữ lòng khiêm nhượng mới phải. Quân tử yêu người phải khuyên lấy điều đức, làm thế không được! Tháo nghe xong tái mặt lại. Đổng Chiêu nói, Sao lại vì một người mà để mọi người thất vọng. Liền dâng biểu tôn Tào Tháo lên làm Ngụy công phong thêm lễ Cửu tích. Tuân Úc than rằng, Ta không ngờ ngày nay lại nhìn thấy việc thế này! Mùa đông tháng mười, năm Kiến An thứ mười bảy, Tháo cất quân sang đánh Đông Ngô, mang theo cả Tuân Úc. Úc biết Tháo muốn giết mình, liền cáo bệnh nghỉ lại ở Thọ Xuân.
