Bỗng nhiên ở dưới hạ lưu, có độ mươi chiếc thuyền gióng hàng bơi tới, trống đánh vang lừng, cờ bay phấp phới. Vân nghĩ bụng, Chuyến này mắc phải mẹo Đông Ngô rồi! Liền nhìn sang đầu thuyền thấy một tướng cầm ngọn mâu gọi to, Tẩu tẩu! Phải để cháu nhỏ lại đây! Nguyên Trương Phi đang đi tuần tiễu, nghe thấy tin đó, vội vàng đến cửa sông Du Giang vừa gặp thuyền Đông Ngô. Liền chận ngay lại. Phi rút gươm, nhảy vọt sang thuyền. Chu Thiện cầm đao đón đánh. Phi chém ngay một nhát ngã gục, rồi xách đầu Chu Thiện ném vào chỗ phu nhân ngồi. Phu nhân giật mình nói, Thúc thúc sao dám vô lễ thế? Trương Phi nói, Tẩu tẩu không coi anh tôi là trọng, dám tự tiện mang cháu về, đó mới là vô lễ. Phu nhân nói, Mẹ ta bệnh nặng gần chết. Nếu đợi anh chú trả lời, thì hỏng mất việc ta. Nhược bằng chú không cho ta về, ta tình nguyện đâm đầu xuống sông mà chết cho rảnh! Trương Phi bàn với Triệu Vân rằng, Nếu cố bức bách cho phu nhân phải phẫn chí, thì chúng ta cũng không phải đạo hạ thần. Chi bằng đưa A Đẩu về là xong. Rồi nói với phu nhân rằng, Chị ơi! Anh tôi là hoàng thúc nhà Hán, cũng không nhục gì danh giá của chị. Chị nay về thăm bệnh mẹ, nếu còn nhớ đến ân nghĩa anh tôi, thì xin chị mau trở về nhé! Nói đoạn, Trương Phi ôm lấy A Đẩu sang thuyền của mình cùng với Tử Long trở về. Còn năm chiếc thuyền của phu nhân thì mặc ý cho đi. Người sau có thơ khen Tử Long rằng, Năm xưa cứu chúa ở Đương Dương. Nay lại liều thân chặn đại giang. Thuyền Ngô tướng sĩ bay hồn vía. Tử Long anh dũng tiếng đồn vang Lại có thơ khen Trương Phi rằng, Hổ rống bên cầu tiếng thét rinh. Quân Tào trăm vạn rụng rời kinh, Buổi nay phò chúa trên sông cả, Danh tiếng nghìn thu để sử xanh! Hai người mừng rỡ quay thuyền về. Đi chưa được vài dặm thì gặp đội thuyền lớn của Khổng Minh đến tiếp ứng. Khổng Minh thấy đã cướp được A Đẩu về, mừng lắm, bèn lên cả bộ, cưỡi ngựa đi về. Khổng Minh viết thư gởi đến cửa ải Hà Manh, báo tin cho Huyền Đức biết. Tôn phu nhân về đến Ngô, thuật lại đầu đuôi việc Triệu Vân, Trương Phi chặn đường giết mất Chu Thiện và cướp lại A Đẩu. Tôn Quyền nổi giận nói, Em ta đã về đây rồi, không thân gì với bên kia nữa, thù giết Chu Thiện này. Phải báo mới xong! Liền hội cả văn vũ lại, bàn việc cất quân đánh Kinh Châu.
