Tháo khen rằng, Tướng quân trong lúc bối rối, thế mà nghiêm được binh, bền được lũy, mặc người gièm chê. Chịu khó nhọc làm cho đang thua hóa ra được, dù danh tướng đời xưa, vị tất đã có ai hơn. Tháo thưởng cho Vu Cấm một bộ đồ vàng, phong cho là Ích Thọ đình hầu, lại trách Hạ Hầu Đôn trị quân không nghiêm. Rồi làm lễ tế Điển Vi. Tháo thân ra cúng tế khóc than, rồi ngoảnh lại bảo các tướng rằng, Ta mất một con trưởng và một cháu yêu. Cũng không thương là mấy, chỉ thương khóc Điển Vi mà thôi. Các tướng ai cũng cảm thương. Hôm sau Tháo hạ lệnh rút quân về Hứa Đô. Nay hãy nói chuyện Vương Tắc đem chiếu đến Từ Châu. Lã Bố mời Tắc vào phủ, mở đọc chiếu thư, thì chiếu phong cho Bố làm bình đông tướng quân, cho ấn thụ. Lại đưa thư riêng của Tháo. Vương Tắc nói đi nói lại mãi với Lã Bố rằng Tào công kính trọng. Bố mừng lắm. Chợt có người báo Viên Thuật sai người sang. Bố gọi vào hỏi, người ấy nói rằng, Viên công nay mai sắp lên ngôi Hoàng Đế, lập ngôi đông cung. Sai tôi sang thúc hoàng phi về Hoài Nam. Bố nổi giận quát rằng, Phản tặc sao dám thế? Liền giết kẻ sứ của Viên Thuật và đóng gông Hàn Dận. Sai Trần Đăng mang tờ tạ biểu và giải Hàn Dận cùng Vương Tắc đến Hứa Đô để tạ ân vua và đáp thư Tào Tháo. Và xin thực thụ chức mục ở Từ Châu. Tháo biết việc kết hôn Viên Thuật với Lã Bố đã nhỡ nhàng rồi, mừng lắm, đem Hàn Dận ra chém ngoài chợ. Trần Đăng nói nhỏ với Tháo rằng, Lã Bố là giống sài lang, khỏe mà vô mưu, khinh đường việc lui và tới. Nên sớm liệu trừ đi. Tháo nói, Ta vẫn biết Lã Bố là một loài sói lòng tham, không nên nuôi lâu. Nhưng trừ phi cha con nhà ông thì không ai dò hết được tình hình nó. Ông nên cùng với ta mưu toan việc ấy. Đăng nói, Thừa tướng định làm gì, tôi xin nội ứng. Tháo mừng lắm. Biểu tâu cho Trần Khuê là bố Trần Đăng ăn lộc trung nhị thiên thạch và cho Đăng làm thái thú ở Quảng Lăng. Đăng tạ từ rồi về, Tháo cầm tay Đặng dặn rằng, Việc ở phương đông tôi giao phó cho ông đấy. Đăng gật đầu xin vâng, về Từ Châu vào gặp Lã Bố. Bố hỏi chuyện. Đăng cũng kể việc Tào Tháo cho cha ăn lộc và mình được làm thái thú.
