Nói thế rồi tuy bệnh chưa khỏi cũng gắng gượng lại gặp Lã Bố và nói rằng, Tôi nghe tướng quân sắp chết. Nên tôi đến viếng. Lã Bố giật nẩy mình hỏi, Vì sao lại nói, thế? Khuê nói, Bữa trước Viên Thuật cho đem vàng lụa đến biếu ông, là có ý để giết Lưu Huyền Đức. Ông mới lấy chuyện bắn kích giải hòa. Nay tự dưng đến cầu kết dâu gia, ấy là muốn lấy con gái ông để làm tin đó. Khi nào con ông đã về nhà y, y lại sang đánh Lưu Bị để lấy Tiểu Bái. Tiểu Bái mất thì Từ Châu cũng nguy. Vả lại khi đã kết thân với y rồi, hoặc có khi đến vay lương, có khi y đến mượn binh. Ông mà cho y mượn ra, thì ông đã vất vả về y, lại còn kết oán với người khác, nếu ông không giúp. Thì thân thích lìa nhau và lại gây ra sự đánh nhau. Huống chi ông đã biết rằng Viên Thuật có ý muốn xưng đế. Muốn xưng đế là làm phản, thế ra ông còn kết thân với phản tặc, thiên hạ ai còn dung ông nữa? Bố nghe nói thất kinh mà rằng, Trần Cung nó làm lỡ ta! Vội vàng sai Trương Liêu đem binh đuổi theo, đến ngoài ba mươi dặm, lôi con gái trở về, và bắt Hàn Dận đem giam lại. Rồi sai người sang nói với Viên Thuật rằng, Đồ nữ trang sắm chưa đủ. Khi nào sắm sửa xong sẽ đưa con gái sang. Trần Khuê lại xui Lã Bố cho giải Hàn Dận sang Hứa Đô nộp cho triều đình. Lã Bố còn đương tần ngần chưa định bề nào, thì có người đến báo rằng, Lưu Bị ở Tiểu Bái chiêu quân tậu ngựa. Không biết có tình ý gì. Bố nói, Ấy là việc thường của người làm tướng, có lạ gì? Đang nói chuyện thì Tống Hiến, Ngụy Tục chạy vào báo rằng, Hai chúng tôi vâng mệnh minh công sai sang Sơn Đông mua ngựa. Có tậu được hơn ba trăm ngựa tốt, đi về đến đầu địa giới huyện Bái, bị kẻ cướp ra cướp mất một nửa. Hỏi dò ra thì đám cướp ấy là Trương Phi, là em Lưu Bị giả làm giặc núi đến ăn cướp. Lã Bố giận lắm, lập tức điểm binh đến Tiểu Bái đánh Trương Phi. Lưu Bị nghe thất kinh, vội vàng dẫn quân ra đón. Khi hai bên bày trận rồi, Huyền Đức cưỡi ngựa ra mà hỏi rằng, Huynh trưởng có việc gì đem quân đến đây? Bố trỏ mắng rằng, Ở nha môn tao vừa bắn kích để cứu mày khỏi được nạn lớn. Nay cớ sao mày lại cướp ngựa của tao? Lưu Bị nói, Tôi nay thiếu ngựa có sai người ra bốn mặt tìm mua, chứ có đâu dám cướp của huynh trưởng?
