Trương Tú vào bẩm rằng, Những binh lính mới hàng, nhiều đứa đi trốn, xin thừa tướng cho đem vào trung quân. Tháo ưng thuận. Tú liền dời đồn vào, chia làm bốn trại rồi định ngày khởi sự. Nhưng Tú còn lo Điển Vi khỏe mạnh, khó lòng gần được, bàn với thiên tướng là Hồ Xa Nhi sức đội được năm trăm cân. Một ngày đi được bảy trăm dặm cũng là một người tài. Khi ấy, Tú hỏi, Hồ Xa Nhi nói, Điển Vi chỉ giỏi về đôi thiết kích. Ngày mai chúa công cho mời hắn đến uống rượu, cho uống thực say hãy để về. Bấy giờ, tôi sẽ lộn vào đám quân sĩ đi theo hắn, lẻn vào trong phòng. Ăn trộm được đôi kích thì không sợ gì nó nữa. Tú mừng lắm, sai chuẩn bị cung tên, giáp binh, bảo trước các trại, đến hẹn sai Giả Hủ mời Điển Vi đến chơi. Khẩn khoản mời rượu. Vi đến tối say về. Hồ Xa Nhi đi lẫn trong đội quân, lẻn vào trong trại. Đêm hôm ấy, Tào Tháo cùng họ Châu đang uống rượu ở trong trướng, chợt nghe ở ngoài có tiếng xôn xao và tiếng ngựa kêu. Tháo sai người ra coi xem có việc gì, quân vào báo rằng, Quân Trương Tú đi tuần đêm. Tháo không nghi ngờ gì nữa. Đến canh hai ở sai trại lại có tiếng reo, rồi quân lại vào báo rằng, Trên những xe cỏ có lửa cháy. Tháo truyền rằng, Ấy là chúng nó nhỡ đánh rơi lửa, không ai được xôn xao. Được một hồi thì bốn mặt lửa cùng cháy cả. Bấy giờ, Tháo mới hoảng sợ, vội vàng sai gọi Điển Vi. Điển Vi say rượu đang ngủ, trong mơ màng, chợt nghe tiếng chiêng trống và tiếng người reo hò, giật nẩy mình vùng dậy. Sờ đến đôi thiết kích thì không thấy đâu cả. Ở ngoài thì giặc đã đến cửa. Vi vội vàng giật lấy dao lưng của lính canh, chạy ra, ở ngoài đã thấy vô số quân mã, cầm rặt giáo dài. Đánh bừa vào trại. Vi phải nhất sống nhì chết mà lăn xả vào đám quân ấy, chém giết một lúc chết hơn hai mươi người. Quân mã ấy mới lui, lại có quân bộ kéo đến. Hai bên giáo mác tua tủa như ngọn lau, mình Vi không một mảnh giáp, trên dưới bị vài mươi nhát đâm. Vi vẫn cứ lăn xả vào đánh, dao mẻ không dùng được, Vi bỏ dao, hai tay vớ ngay lấy hai người làm khí giới. Quăng dập một lúc chết tám chín người. Giặc thấy thế không dám đến gần, chỉ đứng đằng xa bắn tên lại. Tên bắn như mưa, Điển Vi vẫn liều chết giữ cửa trại, nhưng quân giặc đã kéo được vào cửa sau. Điển Vi lại bị một mũi giáo đâm trúng giữa lưng.
