Tú nghe, sai Giả Hủ đến trại Tào Tháo nói trước, Tháo thấy Giả Hủ ứng đối nhanh nhảu, có bụng yêu mến. Muốn dùng làm mưu sĩ. Hủ nói, Tôi trước theo Lý Thôi, mắc tội với thiên hạ, nay theo Trương Tú, tôi nói gì, bày kế gì Trương Tú cũng theo. Nên không nỡ bỏ. Hủ nói rồi ra về, hôm sau đưa Tú vào yết kiến Tào Tháo. Tháo tiếp đãi thực hậu. Tú dẫn binh vào đóng trong Uyển Thành, lập doanh trại liên tiếp nhau, dài hơn mười dặm. Ở được vài ngày, Tú mỗi hôm mở yến một lần mời Tháo. Một bữa Tháo uống rượu say, vào giường ngủ, hỏi nhỏ tả hữu rằng, Trong thành có kỹ nữ không? Đứa cháu, con của anh Tháo, tên là Tào An Dân, biết ý Tháo, vào thưa thầm rằng, Thưa chú, chiều hôm qua. Cháu trông thấy ở cạnh quán sá có một người đàn bà, mười phần xinh đẹp. Cháu hỏi ra thì là vợ Trương Tế, thím Trương Tú. Tháo nghe nói, liền An Dân đem năm mươi giáp binh ra đòi vào. Được một lát, binh dẫn vào. Tháo trông ra quả là xinh đẹp, hỏi họ chi, thì người đàn bà thưa rằng, Thiếp họ Châu, vốn là vợ Trương Tế. Tháo hỏi, Phu nhân có biết ta không? Thiếp được nghe uy danh thừa tướng đã lâu. Nay mới được bái kiến. Ta cho Trương Tú hàng cũng vì phu nhân đó, nếu không ta đã giết cả họ nói rồi. Châu thị lạy tạ nói rằng, Thực đội ơn tái sinh của ngài. Tháo nói, Hôm nay trời xui được gặp phu nhân, thực là may quá. Đêm hôm nay xin cùng chăn chiếu, rồi sẽ theo ta về kinh đô, yên hưởng giàu sang. Phu nhân có thuận không? Châu thị lạy tạ. Đêm hôm ấy cùng ngủ trong trướng. Hôm sau Châu thị nói, Thiếp ở trong thành, Trương Tú tất sinh nghi, vả sợ miệng tiếng người ngoài. Tháo nói, Để mai tôi xin cùng phu nhân ra ở trại ngoài thành. Hôm sau Tháo ra nghỉ ở ngoài thành, sai Điển Vi canh giữ bên ngoài, ai vào phải báo trước, cho vào mới được vào. Vì thế, tin tức trong ngoài không thông, Tào Tháo mỗi ngày cùng họ Châu vui thú, không tưởng gì đến về nữa. Người nhà Trương Tú, có người mật báo với Trương Tú. Tú giận lắm nói rằng, Thằng giặc Tháo nó làm nhục ta quá! Bèn mời Giả Hủ đến bàn. Hủ nói, Việc ấy đừng tiết lộ ra vội. Ngày mai đợi lúc Tào Tháo ra trướng bàn việc, thời nên làm thế này thế này Hôm sau Tào Tháo ngồi ở trong trướng.
