Lã Bố giận mắng rằng, Mày sai em là Trương Phi ra cướp của tao một trăm rưỡi con ngựa tốt, bây giờ lại chối à? Trương Phi vác mâu cưỡi ngựa ra nói rằng, Chính tao cướp ngựa đấy! Mày làm gì nổi tao? Bố nói, Thằng giặc mắt tròn kia, mày đã bao nhiêu lần khinh tao? Phi nói, Sao tao cướp ngựa của mày thì mày biết tức, mày cướp Từ Châu của anh tao, sao không nói? Bố vác kích lại đánh Trương Phi. Phi cũng vác mâu lại địch. Hai người đánh nhau hơn một trăm hiệp, chưa phân được thua, Lưu Bị sợ lỡ việc ra, vội vàng khua chiên thu quân về thành. Lã Bố chia quân vây bốn mặt. Lưu Bị về gọi Trương Phi trách rằng, Chỉ tại mày cướp ngựa của nó cho nên, sinh sự thế này. Thế thì ngựa ở đâu? Phi nói, Gửi cả vào các chùa. Huyền Đức sai ngay người đến trại Lã Bố, xin đem nộp trả ngựa rồi hai bên cùng bãi binh. Lã Bố muốn cho, Trần Cung nói, Nay không giết Lưu Bị đi, ngày sau tất nó hại mình. Bố lại nghe, không cho nữa lại càng ra riết đánh thành. Lưu Bị bàn với Tôn Càn, My Chúc, Càn nói, Tào Tháo giận Lã Bố. Không bằng ta bỏ thành chạy sang Hứa Đô, về với Tào Tháo, rồi mượn quân đánh Lã Bố, kế ấy là hơn cả. Lưu Bị hỏi, Ai dám ra trước, phá vòng vây bây giờ? Trương Phi xin đi. Lưu Bị sai Trương Phi đi trước, Quan Công đi sau. Còn mình thì ở giữa, giữ gìn vợ con già trẻ, đương đêm canh ba, nhân bóng trăng sáng, ra cửa bắc chạy. Gặp ngay Tống Hiến, Ngụy Tục. Hai tướng ấy bị Trương Phi đánh cho một trận phải lui. Lưu Bị ra khỏi vòng vây. Mặt sau Trương Liêu chạy đuổi. Quan Công đánh cho phải đứng lại. Lã Bố thấy Lưu Bị đi rồi không đuổi theo nữa, vào thành yên dân, rồi sai Cao Thuận giữ Tiểu Bái. Mình lại về Từ Châu. Lưu Bị chạy sang Hứa Đô, đóng trại ở ngoại thành, trước hết sai Tôn Càn vào ra mắt Tào Tháo, nói rằng. Vì bị Lã Bố đánh, xin đến nương nhờ. Tháo nói, Huyền Đức với ta như anh em. Liền mời vào tương kiến. Hôm sau Lưu Bị để Quan, Trương ngoài thành, dắt Tôn Càn, My Chúc vào yết kiến Tào Tháo, Tháo đãi làm bậc khách quý. Khi Lưu Bị kể hết chuyện Lã Bố, Tháo nói rằng, Bố là đồ vô ơn. Ta với hiền đệ phải hợp sức lại để trừ nó mới được. Lưu Bị tạ ơn. Tháo mở yến thết đãi, đến chiều tiễn ra về. Tuân Úc vào nói rằng, Lưu Bị là người anh hùng. Nay không trừ sớm đi, tất để lo về sau.
