HỒI MƯỜI SÁU

. ......

CỬA NHA MÔN, PHỤNG TIÊN BẮN KÍCH,
SÔNG VỊ THỦY, MẠNH ĐỨC THUA QUÂN.

. ......

Dương Đại tướng xin dâng một kế để bắt Lưu Bị. Viên Thuật hỏi kế làm sao, Đại tướng nói, Lưu Bị đóng quân ở Tiểu Bái. Tuy rằng dễ lấy nhưng còn Lã Bố giữ ở Từ Châu. Lần trước ta đã hứa đem vàng, lụa, lương và ngựa cho Lã Bố, nay vẫn chưa đưa thì có lẽ nó giúp Lưu Bị. Chúa công nên sai người đưa lương cho nó, trước nữa mua chuộc lấy lòng nó. Để ta có sang đánh Lưu Bị nó đừng động binh, họa chăng ta mới bắt được Lưu Bị rồi, sau ta đánh Lã Bố. Đánh Lã Bố rồi sau lấy Từ Châu. Thuật nghe lời, liền sai Hàn Dận đem hai mươi vạn hộc thóc và một bức mật thư đưa cho Lã Bố. Bố mừng lắm, trọng đãi Hàn Dận, Dận về báo với Viên Thuật. Thuật sai Kỷ Linh làm đại tướng, Lôi Bạc, Trần Lan làm phó tướng, đem vài vạn quân sang đánh Tiểu Bái. Lưu Bị nghe tin bàn với chư tướng. Trương Phi xin ra đánh. Tôn Càn nói, Nay Tiểu Bái binh ít, lương hiếm, nên đưa thư về Từ Châu, cầu cứu Lã Bố. Trương Phi nói, Lã Bố nào nó chịu cứu mình! Lưu Bị nói, Càn nói phải đấy. Liền đưa thư sang Từ Châu, thư rằng, Từ khi được nhờ tướng quân nghĩ đến cho tôi nương thân ở đất Tiểu Bái. Tôi thực bái phục đức cao của ngài. Nay Viên Thuật muốn báo thù riêng, sai Kỷ Linh đem binh đến huyện. Nguy ở sớm tối. Phi tướng quân không ai cứu được. Xin tướng quân đem quân đến, cứu cho nạn gấp này, thì chúng tôi hân hạnh lắm. Lã Bố xem xong thư, bàn với Trần Cung rằng. Mới rồi Viên Thuật đưa lương và gửi thư cho ta để cầu ta đừng cứu Lưu Bị. Nay Lưu Bị lại cầu cứu. Ta nghĩ Lưu Bị đóng ở Tiểu Bái vị tất có bao giờ hại được ta. Chứ như Viên Thuật nếu đánh được Lưu Bị, chắc nó lại liên kết với các tướng ở Thái Sơn để đánh ta. Ta sẽ không yên được với nó. Không bằng đi cứu Lưu Bị. Nói rồi liền điểm quân đi. Kỷ Linh cất quân kéo bừa đi, đi đến mé đông nam huyện Bái, lập doanh trại đóng quân. Ban ngày cắm cờ đỏ ối cả trên núi dưới sông, ban đêm đốt lửa sáng choang cả trên trời dưới đất. Trong huyện Lưu Bị chỉ có hơn năm nghìn người, miễn cưỡng ra ngoài huyện bố trí lập doanh trại. Chợt có người đến báo, Lã Bố dẫn quân đến mé tây nam, cách huyện có một dặm, lập trại đóng quân. Kỷ Linh thấy Lã Bố đến cứu Lưu Bị, sai ngay người đưa thư trách rằng thất tín.
