Lưu Biểu đương ốm, nghe tin ấy, lo lắm, bàn bạc việc viết di chúc. Sai Huyền Đức giúp con trưởng là Lưu Kỳ làm chủ Kinh Châu. Sái phu nhân thấy vậy, giận lắm, đóng ngay cửa trong lại, sai Sái Mạo, Trương Doãn canh giữ cửa ngòai. Bấy giờ, Lưu Kỳ ở Giang Hạ, nghe tin cha đau nặng, vội vàng về Kinh Châu thăm cha. Vừa đến cửa ngòai, Sái Mạo lại nói, rằng, Công tử phụng mệnh cha, coi giữ Giang Hạ, trách nhiệm rất nặng. Nay dám tự tiện bỏ về, nhỡ Đông Ngô kéo đến, thì làm thế nào? Nếu vào ra mắt chúa công, chúa công nổi giận, bệnh lại tăng thêm, đó là bất hiếu. Công tử nên cấp tốc về ngay đi! Lưu Kỳ đứng ở ngòai cửa, khóc rống một hồi rồi đành phải lên ngựa trở về Giang Hạ. Lưu Biểu bệnh tình nguy cấp lắm, mong mãi không thấy con cả về. Ngày Mậu Thân tháng tám, kêu to vài tiếng rồi chết.

Đời sau có thơ than rằng,

. ......

Trước nghe Viên Thiệu, bên Hà Sóc,
Nay thấy Lưu Quân, ở Hán Dương,
Đều vì gà mái, hư gia đạo,
Đến nỗi không lâu, phải diệt vong!

. ......

Lưu Biểu chết rồi, Sái phu nhân cùng với Sái Mạo, Trương Doãn bàn bạc. Viết tờ di chúc giả cho con thứ là Lưu Tôn làm chủ Kinh Châu, xong rồi mới cho báo tang. Khi ấy, Lưu Tôn mới mười bốn tuổi, tư chất khá thông minh. Tôn họp các quan lại bàn rằng, Cha ta chẳng may tạ thế, anh ta hiện ở Giang Hạ. Lại có chú ta là Lưu Huyền Đức ở Tân Dã. Các ngươi lập ta làm chủ, nếu chú ta và anh ta đem quân về hỏi tội, thì ăn nói làm sao? Mọi người còn chưa nghĩ ra sao thì Mạc quan là Lý Khuê thưa rằng, Công tử nói rất phải. Nay nên đưa thư cáo tang đến Giang Hạ, mời đại công tử về làm chủ Kinh Châu rồi cử Huyền Đức cùng coi việc lớn. Mặt bắc địch được Tào Tháo, mặt nam chống được Tôn Quyền, đó là kế vẹn toàn. Sái Mạo mắng rằng, Mày là thằng nào, dám mở mồm nói càn, trái lời di chúc của chúa công! Lý Khuê to tiếng mắng lại rằng, Mày cấu kết trong ngoài, mưu mô với nhau, giả mạo làm di mệnh. Bỏ con trưởng lập con thứ, chín quận Kinh Tương sẽ mất không ở trong tay họ Sái. Chúa công có thiêng chắc giết mày đi! Sái Mạo tức lắm, quát tả hữu lôi ra chém. Lý Khuê, đến lúc chết, vẫn còn chửi mắng không dứt lời.
