Thế rồi, Mã Đằng dẫn năm nghìn quân Tây Lương, sai Mã Hưu, Mã Thiết làm tiên phong, Mã Đại đi sau tiếp ứng. Từ từ kéo sang Hứa Xương. Còn cách kinh đô hai chục dặm, Đằng đóng quân lại, không vào vội. Tháo nghe tin Mã Đằng đã đến, bèn gọi quan thị lang là Hoàng Khuê dặn rằng, Mã Đằng sắp sửa sang đánh phương Nam. Ta cho ngươi làm hành quân tham mưu. Ngươi nên đến trại Mã Đằng trước mà khao quân, và bảo hắn rằng, Tây Lương xa xôi, chuyển vận lương thảo khó khăn. Nên không thể nhiều quân mã được. Bởi thế, ta cử thêm đại binh, hiệp sức cùng đi. Ngày mai bảo hắn vào thành ra mắt thiên tử, rồi ta giao lương thảo nhân thể. Khuê lĩnh mệnh, ra gặp Mã Đằng. Đằng đặt tiệc khoản đãi. Rượu say, Khuê nói rằng, Cha tôi là Hoành Uyển, chết về mạng Lý thôi, Quách Dĩ, tôi vẫn căm tức chưa nguôi. Không ngờ lại gặp phải tên giặc dối vua thế này! Đằng nói, Ai là giặc dối vua? Khuê nói, Tào Tháo chớ ai nữa, ông không biết hay sau mà còn phải hỏi? Đằng sợ là người của Tào Tháo sai người thử mình, vội vàng ngăn lại rằng, Tai vách mặt rừng, ông chớ nên nói xằng! Khuê gắt lên rằng, Thế ông quên mất tờ chiếu trong tay áo rồi à? Đằng thấy nói vậy, biết là Khuê thật lòng, mới đem việc kín ra nói với Khuê. Khuê nói, Tháo muốn triệu ông vào thành chầu vua, không phải có bụng tử tế gì đâu, nên chớ nên vào! Ngày mai nên dẫn quân đến dưới thành, đợi khi nào Tào Tháo ra điểm quân, sẽ thừa dịp giết đi, thì việc lớn chắc xong. Hai người bàn định đâu đó, Hoàng Khuê từ biệt trở về, trong dáng hãy còn tức giận. Vợ hỏi hai ba lần, Khuê nhất định không nói. Không ngờ vợ lẽ Khuê là Lý Xuân Hương, vốn phải lòng Miêu Trạch, em vợ cả Khuê. Trạch đang muốn lấy Xuân Hương nhưng chưa nghĩ được kế gì. Mụ này thấy chồng có dáng giận, liền nói với Trạch, Hôm nay, Hoàng Thị Lang đi bàn việc quân trở về. Có vẻ tức bực lắm, không hiểu vì lẽ gì? Trạch nói, Nàng nên nói thử rằng, Người ta ai cũng bảo Lưu Huyền Đức là người nhân đức, Tào Tháo là người gian hùng. Là ý làm sao?. Xem hắn nói thế nào? Đêm hôm ấy, Hoàng Khuê đến buồng Xuân Hương, mụ liền buông lời khêu gợi. Khuê nhân lúc này còn say rượu, nói tuột rằng, Nàng là đàn bà, còn biết kẻ tà người chính, huống chi là ta? Ta muốn giết chết ngay thằng Tào Tháo đi mới hả dạ!
