Tiệc xong, Khổng Minh từ biệt ra về, vừa sắp xuống thuyền, bỗng có một người đội mũ áo đạo sĩ. Một tay nắm lấy Khổng Minh cười ha hả, nói, Ngươi đã làm Chu Du tức mà chết, lại còn đến viếng tang. Rõ ràng coi thường Đông Ngô không còn ai nữa chăng? Khổng Minh vội trông lại xem ai, thì là Phượng Sồ tiên sinh Bàng Thống. Khổng Minh cũng cười lớn dắt tay nhau lên thuyền nói chuyện. Khổng Minh đưa một phong thư cho Bàng Thống và dặn, Tôi chắc Tôn Quyền không trọng dụng được ông. Nếu có điều gì không như ý, xin hãy sang Kinh Châu giúp Lưu Huyền Đức với tôi. Huyền Đức là người khoan nhân trung hậu, tất không phụ cái học của ông. Thống nhận lời, rồi từ biệt Khổng Minh. Lại nói, Lỗ Túc đưa linh cữu Chu Du về đến Vu Hồ, Tôn Quyền ra đón, khóc tế trước linh vị. Rồi sai hậu táng tại quê làng. Du có hai trai một gái, con trưởng tên Tuần, con thứ tên Dân, Quyền đều giúp đỡ rất chu đáo. Lỗ Túc nói, Tôi tài nhỏ trí mọn, Công Cẩn tiến cử nhầm, quả thật không xứng đáng với chức vụ. Tôi xin cử một người giúp chúa công. Người này, trên thông thiên văn, dưới tường địa lý, mưu lược chẳng kém gì Quản, Nhạc, kế sách ngang với Tôn, Ngô. Trước đây Công Cẩn nhờ mẹo người ấy cũng nhiều, mà Khổng Minh cũng chịu là giỏi hiện người ấy đang ở Giang Nam. Sao chúa công không trọng dụng? Quyền nghe nói mừng lắm, liền hỏi họ tên là gì? Túc thưa, Người ấy ở Tương Dương, họ Bàng tên Thống, tự là Sĩ Nguyên, đạo hiệu Phượng Sồ tiên sinh. Quyền mừng lắm, nói, Ta nghe tiếng người này đã lâu, nay có ở đây, nên cho mời lại chơi ngay. Lỗ Túc mời Bàng Thống đến ra mắt Tôn Quyền. Thống đến thi lễ xong, Quyền trông thấy Bàng Thống lông mày rậm, mũi lõ, mặt đen, râu ngắn, hình dung cổ quái. Có ý không bằng lòng, mới hỏi rằng, Bình sinh ông học môn gì là chính? Thống thưa, Không câu nệ gì cả, cứ tùy cơ mà ứng biến. Quyền hỏi, Tài học của ông, so với Công Cẩn thế nào? Thống cười đáp, Tôi học khác Công Cẩn nhiều. Quyền xưa nay ưa nhất Chu Du, thấy Thống coi thường Du, càng tỏ vẻ không bằng lòng, bảo Thống rằng, Ông hãy về. Khi nào cần đến, sẽ cho người mời. Thống thở dài một tiếng, rồi trở ra. Lỗ Túc hỏi, Chúa công sao không dùng Bàng Sĩ Nguyên? Quyền đáp, Hắn là một cuồng sĩ, dùng làm quái gì!
