HỒI NĂM MƯƠI BẢY

. ......

CỬA SÀI TANG, NGỌA LONG ĐẾN VIẾNG TANG,
HUYỆN LỖI DƯƠNG, PHƯỢNG SỒ QUẢN CÔNG VIỆC.

. ......

Nói về Chu Du khí tức đầy ruột, ngã quay xuống ngựa, tả hữu cấp cứu xuống thuyền. Lại có quân sĩ bẩm rằng, Huyền Đức, Khổng Minh đang ngồi trên đỉnh núi trước mặt uống rượu vui cười. Du càng tức lắm, nghiến răng lại, nói rằng, Người bảo ta không lấy được Tây Xuyên hay sao, ta thề sang lấy cho mà xem! Đang cơn tức giận, thì có tin báo em Tôn Quyền là Tôn Du đến. Chu Du mời vào, thuật rõ đầu đuôi chuyện trước, Tôn Du nói, Tôi phụng mệnh anh tôi đến đây để giúp Đô Đốc. Du thúc quân kéo đi đến Ba Khâu, bỗng lại có người báo mé thượng lưu có Lưu Phong, Quan Bình chận ngang sông. Chu Du càng tức nữa. Một lát thấy Khổng Minh sai người đưa thư đến. Du mở ra xem, trong thư nói rằng. Quân sư Trung Lang tướng nhà Hán là Gia Cát Lượng đưa thư này cho Đô Đốc nước Ngô là Công Cẩn được biết. Tôi từ ngày chia tay với ngài ở Sài Tang đến giờ, vẫn còn lưu luyến chưa quên. Nay nghe thấy ngài muốn cất quân sang lấy Tây Xuyên, tôi thiết nghĩ không nên. Ích Châu, dân thì mạnh, đất thì hiểm, Lưu Chương tuy rằng hèn đớn, nhưng giữ cũng nổi. Nay muốn thành công mà bắt quân đi khó nhọc đi đánh xa, vận tải hàng muôn dặm, tôi chắc dẫu đến Ngô Khởi. Tôn Vũ ngày xưa cũng không sao làm nổi được. Tào Tháo mới thua ở Xích Bích đâu đã phút chốc quên bẵng việc báo thù? Nay ngài cất quân đi đánh phương xa, Tào Tháo thừa cơ đến đánh, thì Giang Nam ra cám mất. Tôi không nỡ ngồi nhìn mà không báo trước, xin ngài soi xét. Chu Du xem xong, thở dài một tiếng, gọi tả hữu đem bút mực đến, viết một phong thư, sai người dâng lên Ngô Hầu. Rồi họp các tướng lại dặn rằng, Ta không phải là không muốn hết lòng báo nước, nhưng số mệnh ta đến đây là hết rồi. Các ông nên thờ Ngô Hầu cho thủy chung, để cùng dựng lên nghiệp lớn! Nói đoạn, ngất đi một lúc, rồi dần dần lại tỉnh, ngửa mặt lên trời thở dài mà than rằng, Trời đã sinh ra Du. Sao còn sinh ra Lượng? Du kêu luôn mấy tiếng rồi mất, thọ ba mươi sáu tuổi. Người sau có thơ than rằng, Xích Bích anh hùng nổi tiếng a! Phong lưu tuổi trẻ bậc tài hoa. Thảnh thơi chén rượu từ lời bạn, Thánh thót cung đàn tỏ ý xa. Xích Bích dẹp tan muôn hổ báo, Giang Nam riêng mở một sơn hà. Ba Khâu mệnh bạc từ đây nhé, Lệ ứa hai hàng ruột xót xa!
