CHƯƠNG 5: XÂY DỰNG UY TÍN TRƯỚC KHI ĐƯA RA THÁCH THỨC

Bây giờ, nếu chúng ta nhận thấy mình muốn, cần hoặc nên làm một điều gì đó nhưng lại cảm thấy sợ hãi, xin hãy dẫn dắt chúng tôi: làm thế nào để chúng ta có thể lựa chọn lòng dũng cảm có năng lực và đầy tự tin?

Hãy cùng trao đổi ngắn gọn về những việc bạn nên làm trước khi thực hiện hành động cụ thể đó, tiếp theo là trong chính thời khắc hành động, và cuối cùng là những việc bạn làm sau đó.

Trước tiên, một số người nói rằng: tôi chưa sẵn sàng để thực hiện hành vi dũng cảm cụ thể này. Và tôi trả lời: điều đó hoàn toàn bình thường, nhưng bạn vẫn có thể bắt tay vào xây dựng nền tảng cho mình. Một điều bạn có thể làm mỗi ngày là tạo dựng một tài khoản uy tín và lòng tin vững chắc.

Bởi vì khi bạn quyết định lên tiếng hay thách thức hiện trạng, những người lắng nghe bạn sẽ vô thức đặt ra hai câu hỏi lớn: tôi có thích và tin tưởng người này không? Ý đồ của họ là gì? Họ có thực sự đứng về phía tổ chức này hay họ chỉ đang tư lợi cá nhân? Và câu hỏi thứ hai là: họ có thực sự am hiểu những gì họ đang nói không? Liệu họ có đủ năng lực để làm việc đó và sử dụng tốt các nguồn lực hay không?

Vì vậy, mỗi ngày trôi qua, chúng ta đều đang tạo dựng trong mắt người khác nhận thức về việc liệu chúng ta có phải là một người ấm áp, chân thành và có năng lực hay không. Thể hiện cho mọi người thấy sự công bằng, trí tuệ cảm xúc của bạn một cách nhất quán hàng ngày chính là cách bạn chuẩn bị bệ phóng vững chắc nhất.

Một điều quan trọng khác là tự vấn: liệu đây có thực sự là vấn đề đúng đắn, có phải là trận đánh xứng đáng và đúng thời điểm hay không? Ở bất kỳ tổ chức nào tôi từng nghiên cứu, ngày nào bạn cũng có thể tìm ra một điều gì đó để lên tiếng phàn nàn, nhưng phần lớn trong số đó không thực sự quan trọng và không tạo ra sự khác biệt lớn lao. Do đó, sở hữu kỹ năng phân định rõ đâu là vấn đề mang tính sống còn đối với các giá trị cốt lõi và mục tiêu then chốt của bạn, và đâu chỉ là những vấn đề thứ yếu, là điều tối quan trọng.

Một đồng nghiệp từng làm việc với tôi là cô Tawanna Burnette tại Facebook, một nữ lãnh đạo da màu kiệt xuất và là một trong hai mươi nữ lãnh đạo da màu đầu tiên tại Facebook. Cô từng chia sẻ rằng: nếu tôi lên tiếng mỗi khi có ai đó phát ngôn điều gì đó thiếu tế nhị hay không phù hợp về chủng tộc hoặc giới tính, tôi sẽ phải lên tiếng mỗi ngày. Nhưng khi ấy, tôi cũng sẽ nhanh chóng đánh mất hiệu quả vì mọi người sẽ ngừng lắng nghe tôi.

Vì thế, cô ấy xác lập mục tiêu cốt lõi của mình là: chúng ta phải đưa thêm nhiều phụ nữ da màu vào các vị trí lãnh đạo cấp cao, bởi chỉ khi đó mọi thứ mới thực sự thay đổi. Nguyên tắc của cô là: mỗi khi cảm thấy bị xúc phạm, cô tự hỏi bản thân: điều này có liên quan trực tiếp đến việc tuyển dụng, đánh giá hay thăng chức cho phụ nữ da màu hay không? Nếu có, cô sẽ kiên quyết lên tiếng vì nếu cô không làm, mục tiêu chung sẽ không thể đạt được. Nhưng nếu đó chỉ là những chuyện vụn vặt khác, cô chủ động bỏ qua. Đó chính là nghệ thuật lựa chọn trận đánh một cách khôn ngoan.