Nay địch đến tụ cả vào một chỗ này, quân tuy nhiều nhưng mỗi người một bụng, lại càng dễ làm kế chia rẽ. Chỉ một trận là phá xong cả, cho nên, ta mừng. Các tướng cùng lạy mà nói rằng, Thừa tướng mưu mẹo như thần, không ai theo kịp được! Tháo cười nói rằng, Đó cũng là nhờ tài văn võ các ngươi đấy! Liền trọng thưởng các tướng sĩ, lưu Hạ Hầu Uyên giữ thành Trường An, bao nhiêu hàng binh đều ghép vào các đội ngũ cả. Hạ Hầu Uyên tiến cử một người Cao Lăng, quận Bằng Dực, tên là Trương Ký. Tự Đức Dung xin cho làm quan doãn ở Kinh Triệu, để cùng với Uyên giữ Trường An. Tháo rút quân về Hứa Đô. Vua Hiến đế bày loan giá, ra tận ngoài thành tiếp đón. Rồi ban chiếu phong cho Tháo được quyền khi vào chầu vua không phải xưng tên, ở trong triều không phải bước rảo. Đeo gươm lên cả trên điện, cũng như Tiên Hà, tướng nhà Hán thuở xưa. Tự bấy giờ uy danh Tào Tháo lừng lẫy cả trong ngoài. Tin ấy truyền đến Hán Trung, kinh động cả quan thái thú ở đó là Trương Lỗ. Trương Lỗ nguyên là người ở đất Phong nước Bái. Tổ Trương lỗ là Trương Lăng, ấn ở núi Hộc Minh xứ Tây Xuyên, đặt ra sách đạo để dạy dỗ người ta. Ai cũng kính nể. Sau khi Lăng chết, con là trương Hành nối giữ nghiệp ấy. Nhân dân ai đến học đạo đều phải giúp năm đấu thóc, bấy giờ gọi là Giặc gạo. Trương Hành mất, Trương Lỗ thay thế, tự xưng là Sư quân. Học trò thì gọi là Quỷ tốt, người cầm đầu các nhóm học trò thì gọi là Tế tửu, ai thống lĩnh nhiều người hơn. Gọi là Trị đầu đại tế tửu, cốt giữ điều thật thà làm gốc, không được dối trá. Ai bị đau ốm gì, phải lập một đàn để cúng vái, người ốm phải ở riêng một nhà tĩnh mịch. Tự xét lại lầm lỗi của mình, và thú thực cả ra, rồi mới cúng vái cho. Người coi việc cúng vái gọi là Gian lệnh tế tử. Phép cúng thì viết tên họ người ốm, kể tình thú tội, sao ra ba bản văn gọi là Tam quan thủ thư. Một bản đặt lên trên đỉnh núi để tâu với trời, một bản chôn xuống đất để tâu với đất. Một bản bỏ xuống nước để tâu vơi thủy quan. Khi khỏi bệnh, phải tạ lại năm đấu thóc. Lại làm ra một cái nhà gọi là Nghĩa xá, trong nhà chứa đủ cơm gạo, củi lửa, đồ ăn. Ai qua lại đó cứ vào lấy mà ăn, ai ăn nhiều quá sẽ bị trời giết. Trong địa hạt ấy, ai phạm tội được khoan hồng ba lần, nếu không chừa mới bị trị tội.
