Siêu hỏi, Làm sao không nói gì đến việc quân? Toại đáp, Tào Tháo không nói, chả lẽ ta nói một mình? Siêu trong bụng nghi ngờ lắm, nín lặng ra về. Tào Tháo về đến trại bảo với Giả Hủ rằng, Ngươi có biết ý ta hôm nay nói chuyện ở trước trận không? Hủ thưa rằng, Ý ấy tuy rằng khôn, nhưng chưa ly gián được hai người. Tôi có một mẹo này, khiến Hàn, Mã phải giết lẫn nhau. Tháo hỏi mẹo gì, Hủ thưa rằng, Mã Siêu là một đứa dũng phu, biết đâu được việc cơ mật. Thừa tướng nên viết một phong thư theo lối đá thảo đưa cho Hàn Toại, chỗ nào quan trọng thì xóa bỏ đi. Nhưng cố ý để lộ cho Mã Siêu biết. Thế nào, Siêu chẳng đòi xem thư, thấy những chỗ khẩn yếu xóa bỏ lèm nhèm. Tất nhiên nghi là Hàn Toại có tư tình với thừa tướng, nên sửa đổi đi, thế mới ăn khớp với cuộc nói chuyện bữa trước. Đã nghi thì tất phải sinh loạn, ta lại bí mật liên kết với các tướng bộ hạ của Hàn Toại. Khiến hai bên ly gián lẫn nhau, chắc chắn phá được Siêu. Tháo khen rằng, Kế của ngươi hay lắm! Lập tức viết thư, sai một toán tùy tùng đưa sang, rồi trở về. Quả nhiên có người báo với Mã Siêu. Siêu càng nghi lắm, đến ngay trại Hàn Toại đòi xem thư. Hàn Toại lấy thư đưa ho Siêu. Siêu thấy trong thư chỗ thì dập chỗ thì xóa bèn hỏi Toại rằng, Trong thư làm sao xóa bỏ lèm nhèm thế này? Toại nói, Nguyên thư đưa lại vẫn thế, không biết tại sao? Siêu nói, Không có lẽ Tào Tháo đưa bản nháp cho chú. Đây chắc là chú sợ tôi biết rành mạch cho nên, xóa đi đó thôi. Hàn Toại nói, Hoặc giả Tào Tháo đưa nhầm bản nháp chăng! Hàn Toại nói, Như thế càng không thể tin được! Tào Tháo là người cẩn thận, đâu có lầm lẫn làm vậy? Tôi với chú chung sức lại để đánh giặc, bỗng dưng chú lại thay lòng thế? Toại nói, Nếu cháu không tin chú, thì để ngày mai, chú gọi Tào Tháo ra nói chuyện. Cháu bất thình lình nhảy ra đâm cho nó một ngọn giáo, là êm chuyện. Siêu nói, Nếu thư như thế, chú mới là thực bụng. Hai người hẹn hò xong. Hôm sau Hàn Toại dẫn Hầu Tuyển, Lý Kham, Lương Hưng, Mã Ngoạn, Dương Thu tất cả năm tướng ra trận. Mã Siêu đứng núp trong cửa cờ. Hàn Toại sai người đến trước trại Tào Tháo gọi to lên rằng, Hàn tướng quân xin mời thừa tướng ra nói chuyện. Tháo sai Tào Hồng dẫn ít quân kỵ ra trước trận gặp Hàn Toại.
