Hủ thưa, Phép binh tha hồ lừa dối, nên giả vờ cầu hòa, rồi dùng kế phản gián, khiến cho Hàn, Mã nghi ngờ lẫn nhau. Chỉ một trận là phá được. Tháo vỗ tay, reo lên, Những người cao kiến trong thiên hạ có nhiều điều hợp ý nhau thật! Mưu của Văn Hòa cũng đúng như ý ta. Rồi sai người đưa thư cho Mã Siêu, nói, Đợi ta dần dần rút quân về. Và trả lại cho ngươi mảnh đất phía tây Hoàng Hà. Một mặt sai bắc cầu nổi, làm ra vẻ chuẩn bị rút quân thật. Mã Siêu được thư, bàn với Hàn Toại rằng, Tào Tháo tuy bằng lòng giảng hòa, nhưng hắn nham hiểm lắm, nếu không đề phòng. E có điều lừa dối gì chăng? Vậy tôi với chú, nên thay phiên nhau, Ngày hôm nay, tôi địch với Tào Tháo, thì chú địch với Từ Hoảng. Ngày mai tôi địch với Từ Hoảng, thì chú địch với Tào Tháo, chia nhau phòng bị kẻo lại mắc lừa. Hàn Toại theo đúng kế ấy. Có người báo cho Tào Tháo biết. Tháo bảo với Giả Hủ rằng, Mẹo ta chắc xong! Liền hỏi tả hữu xem ngày mai quân địch cử ai giữ về mặt mình? Tả hữu bẩm Hàn Toại. Hôm sau,Tháo dẫn các tướng ra trại, tướng tá vây quanh, Tháo một mình oai vệ đi giữa. Quân Hàn Toại nhiều người không biết mặt Tào Tháo, tranh nhau dòm xem. Tháo gọi to bảo rằng, Quân chúng bay muốn xem Tào công à? Ta cũng là người, không phải bốn mắt hai miệng gì, chỉ có nhiều mưu mẹo thôi. Quân sĩ nghe thấy cùng sợ hãi. Tháo sai người sang nói với Hàn Toại rằng, Thừa tướng muốn Hàn tướng quân ra nói chuyện Tháo nói. Tôi khi xưa cùng với tướng quân đỗ một khoa hiếu liêm. Tôi coi tiên quân như hàng chú tôi. Tôi với tướng quân cùng làm quan triều đình, đến nay cũng đã lâu lắm rồi, không biết tướng quân năm nay bao nhiêu tuổi nhỉ? Hàn Toại đáp, Tôi năm nay đã bốn mươi tuổi. Tháo nói, Khi xưa ở kinh đô đều thanh xuân trai trẻ cả, ngày tháng thấm thoát thế mà nay tuổi đã trung tuần rồi. Ước gì thiên hạ được thái bình, để được vui vẻ với nhau thì hay lắm! Tháo chỉ nói tỉ mỉ việc ngày xưa, không hề đả động đến việc việc đánh nhau chút nào. Nói xong lại cười ầm lên. Hai người trò chuyện một lúc lâu mới từ biệt nhau, quay ngựa ai về trại ấy. Có người báo với Mã Siêu. Siêu vội vàng lại hỏi Hàn Toại rằng, Hôm nay Tào Tháo nói chuyện gì với chú thế? Toại đáp, Chỉ nói chuyện cũ ở kinh đô thôi.
