Tướng quân muốn thành nghiệp bá, thì phải nhường thiên thời cho Tào Tháo ở phía bắc, nhường địa lợi cho Tôn Quyền ở phía nam. Còn tướng quân thì nắm vững lấy nhân hòa. Trước hãy chiếm Kinh Châu làm nơi căn bản, sau lấy đến Tây Xuyên để dựng cơ đồ, hình thành cái thế chân vạc. Rồi sau mới tính đến Trung Nguyên được. Huyền Đức nghe nói, chắp tay tạ rằng, Lời nói của tiên sinh, mở sáng chỗ tối tăm cho Bị. Làm cho Bị này như gạt đám mây đen trông thấu đến trời xanh. Nhưng Lưu Biểu ở Kinh Châu, Lưu Chương ở Ích Châu đều là tôn thân nhà Hán, Bị sao nỡ cườp lấy? Khổng Minh nói, Ban đêm, Lượng đã xem thiên văn, biết Lưu Biểu cũng không thọ được mấy nỗi nữa. Còn Lưu Chương không phải người chủ lập được cơ nghiệp, sau này Kinh, Xuyên cũng phải về tay tướng quân cả. Huyền Đức nghe nói, cúi đầu lạy tạ. Chỉ qua cuộc đàm luận này cũng đủ thấy Khổng Minh chưa ra khỏi lều tranh mà đã biết tình thế thiên hạ chia ba rồi. Thật ngàn xưa không ai sánh kịp! Người sau có thơ khen rằng, Dự Châu đang oán bước đường cùng Nay tới Nam Dương gặp Ngọc Long. Muốn biết sau này chia thế vạc, Địa đồ cười trỏ, đứng mà trông! Huyền Đức vái mời Khổng Minh và nói, Bị tuy danh hèn đức kém, cũng xin tiên sinh chớ bỏ rơi kẻ ngu hèn này. Xuống núi giúp đỡ, Bị xin chắp tay cúi đầu nghe lời dạy bảo. Khổng Minh nói, Lượng này lâu nay quen tay cày tay cuốc, chểng mảng việc đời, không thể vâng mệnh được. Huyền Đức khóc nói, Tiên sinh không xuống núi giúp cho thì trăm họ sẽ ra sao? Nói xong hai hàng nước mắt lã chã rơi thấm ướt cả vạt áo. Khổng Minh thấy Lưu Bị quả là thành thật, liền nói rằng, Tướng quân đã không ruồng bỏ. Lượng này xin đem hết tài khuyển mã ra phò tá. Huyền Đức mừng lắm, lập tức gọi Quan, Trương vào lạy dâng lễ vật, vàng, lụa, Khổng Minh từ chối không lấy. Huyền Đức nói, Đó không phải là lễ vật đi cầu bậc đại hiền. Mà chỉ là để biểu lộ tấm lòng của Bị này đó thôi! Khổng Minh mới chịu nhận. Đêm hôm ấy cả anh em Lưu, Quan, Trương cùng ngủ lại trong trại. Hôm sau, Gia Cát Quân về Khổng Minh dặn rằng, Ta chịu ân Lưu Hoàng Thúc ba lần hạ cố, không thể từ chối được. Em ở nhà, chăm việc cày bừa ruộng nương không được bỏ hoang, đợi bao giờ thành công anh sẽ về đây ẩn dật.
