Đời sau có bài thơ than rằng,

. ......

Chưa bước chân ra, vội nghĩ lui,
Công thành thân thoái, chớ quên lời.

. ......

Chỉ vì tiên chúa đinh ninh dặn, Ngũ trượng cao sa luống ngậm ngùi! Lại có một bài cổ phong như sau, Kiếm cao hoàng vung ba thước ngắn, Núi Mang Đằng máu rắn chứa chan. Giết Tần phá Sở gian nan, Hàm Dương truyền Kế hai trăm năm trời. Vua Quang Vũ nối ngôi Đông Lạc, Đến Hoàn, Linh cơ nghiệp nghiêng xó. Hứa Xương vua Hiến dời đô, Anh hùng bốn bể ồ ồ nổi lên. Tào Tháo đã chuyên quyền được thể, Tôn Quền dựng nghiệp Giang Đông. Dự Châu một phận long đong, Nương mình Tân Dã cô cùng một nơi. Ngọa Long vốn là người đại chí, Quân trong tay chia vị chính kỳ, Nhận lời Từ Thứ khi đi. Lều tranh ba lượt nằn nì thăm coi. Tuổi tiên sinh mới hai mươi bảy, Xếp cầm thư ra khỏi điền viên, Lấy Kinh rồi lại lấy Xuyên, Ra tay kinh tế. Cán tuyền càn khôn. Lời đầu lưỡi khua cơn sấm gió, Mẹo trong lòng sáng tỏ trăng cao. Rồng bay hổ dữ khác nào. Xưa nay có một, tiếng cao muôn đời! Ba anh em Huyền Đức từ biệt Gia Cát Quân, rồi cùng Khổng Minh về Tân Giã. Huyền Đức đã tôn Khổng Minh vào bậc thầy, Ăn cùng một bàn, ngủ cùng một chiếu, hàng ngày chỉ bàn việc thiên hạ. Khổng Minh nói, Tào Tháo ở Kinh Châu đào ao Huyên Vũ để tập thủy quân, tất có ý muốn xâm chiếm Giang Nam. Ta nên sai người qua sông, dò xem tình hình ra sao. Huyền Đức nghe lời, sai người sang Giang Đông. Lại nói, từ khi Tôn Sách mất, Tôn Quyền trấn giữ Giang Đông, nối lại cơ nghiệp của phụ hoàng dùng nhiều hiền sĩ. Mở một nhà tiếp khách ở Ngô Hội, sai Cố Ung, Trương Hoành ra đó chiêu đãi tân khách bốn phương. Suốt mấy năm liền, họ lần lượt tiến cử nhau rất nhiều. Như, Hám Thạch, tự là Đức Nhuận ở Cối Kê, Nghiêm Tuấn, tự là Man Tài ở Bành Thành. Tiết Tôn tự là Kính Văn ở huyện Bái, Trình Bỉnh tự là Đức Khu ở Nhũ Dương. Chu Hoàn tự là Hưu Mục và Lục Tích tự là Công Kỷ ở Ngô Quận, Trương Ôn tự là Huệ Thứ ở nước Ngô. Lạc Thống tự là Công Tục ở Ô Thương, Ngô Sán tự là Khổng Hưu ở Ô Trình. Tất cả đều tấp nập kéo đến Giang Đông.
