Hai bên hơn một trăm võ sĩ kéo ra, người cầm gươm kẻ vác đao, cùng đổ xô lại đâm Đổng Trác. Trác mặc áo giáp ở trong, giáo đâm không thủng, chỉ bị thương ở tay, ngã xuống xe, Trác gọi to lên rằng. Con ta Phụng Tiên đâu? Lã Bố đứng ở đằng sau, nghe thấy tiếng gọi đến tên, bèn thét lên một tiếng rồi chạy ra nói rằng. Nay ta vâng chiếu vua giết thằng giặc này! Một ngọn kích đâm trúng ngay cổ họng Đổng Trác. Lý Túc liền cắt đầu Trác, lấy tay xách lên. Lã Bố tay trái cầm kích, tay phải thò vào bọc, lấy tờ chiếu ra, nói to lên rằng, Phụng chiếu vua. Giết được tặc thần là Đổng Trác, còn các người khác tha cho cả! Các tướng sĩ đều reo, Vạn tuế!

Đời sau có thơ rằng,

. ......

Bá nghiệp thành công, hóa đế vương,
Không thành cũng vẫn, được giàu sang,
Ai biết lòng trời, không thiên vị,
My Ổ, thành ra, đất nát hoang.

. ......

Lã Bố lại hô lên rằng.

. ......

Giúp Đổng Trác làm điều tàn ngược, đều tự Lý Nho cả, ai đi bắt nó cho ta? Lý Túc xin đi. Chợt nghe có tiếng reo ngoài cửa triều rồi có người vào báo rằng, Người nhà Lý Nho đã trói Lý Nho đem lại nộp. Vương Doãn sai điệu Nho ra chợ chém, rồi lại sai đem đầu và thây Đổng Trác đi diễu. Loan báo khắp các ngả đường cho mọi người cùng biết. Thây Trác to béo, quân sĩ lấy mồi cắm vào rốn đốt lửa làm đèn, mỡ chảy đầy cả ra đường cái. Nhân dân ai đi qua cũng lấy gạch đá ném vào đầu, lấy chân đạp vào thây. Vương Doãn lại sai Lã Bố cùng với Hoàng Phủ Tung. Lý Túc lĩnh năm vạn quân đến My Ổ bắt người nhà Đổng Trác và tịch biên gia sản. Lý Thôi, Quách Dĩ, Trương Tế, Phàn Trù, nghe tin Trác đã chết, mà Lã Bố thì sắp đến My Ổ, liền dẫn quân phi hùng. Ngay đêm hôm ấy chạy ra Lương Châu. Lã Bố đến My Ổ, trước hết tìm Điêu Thuyền. Hoàng Phủ Tung sai đem những con gái nhà lương thiện bị Đổng Trác bắt hiếp vào làm tỳ thiếp, tha cho về nhà cả. Còn bao nhiêu họ hàng thân thuộc nhà Đổng Trác, không cứ lớn bé già trẻ đều đem ra giết sạch. Mẹ Trác cũng bị giết, em Trác là Đổng Mân, cháu Trác là Đổng Huy cũng bị chém, đầu bêu đi các ngã ba. Lại tịch thu những của cải chứa ở trong nhà, vàng vài mươi vạn lạng, bạc vài trăm vạn lạng, vóc, nhiễu, châu báu. Đồ đạc không biết bao nhiêu mà kể. Xong rồi Tung về báo để Vương Doãn biết.
