HỒI CHÍN

. ......

TRỪ HUNG BẠO, LÃ BỐ GIÚP TƯ ĐỒ,
CHIẾM TRƯỜNG AN, LÝ THÔI NGHE GIẢ HỦ.

. ......

Người đi va vào Đổng Trác, tức là Lý Nho, Nho thấy Trác ngã, vội vàng đỡ Trác đứng dậy, dìu vào ngồi trong thư viện. Trác hỏi Lý Nho, Ngươi đến đây làm gì? Lý Nho thưa, Tôi chợt qua cửa phủ, thấy nói thái sư giận đi vào vườn sau tìm Lã Bố, tôi vội vàng chạy vào. Thì gặp Lã Bố chạy ra, kêu lên rằng, Thái sư giết ta. Bởi thế, tôi hấp tấp vào đây để can ngăn thái sư, chẳng may chạm phải thái sư, thật đáng tội chết! Trác nói, Không thể tha được thằng nghịch tặc ấy! Nó dám đùa bỡn ái cơ của ta. Thế nào ta cũng giết chết nó mới nghe. Lý Nho can rằng, Thái sư không nghĩ cho chín, ngày xưa vua Trang Vương nước Sở. Trong bữa tiệc Dứt dãi mũ đã tha tội cho Tưởng Hùng đã đùa bỡn với người vợ yêu. Đến sau bị binh nhà Tần làm khốn, được Tưởng Hùng cố sức liều chết cứu thoát được. Nay Điêu Thuyền chẳng qua là một đứa con gái mà Lã Bố là một mãnh tướng tâm phúc của thái sư. Nếu thái sư nhân dịp này đem Điêu Thuyền cho Bố, chắc Bố cảm ơn lắm, lấy chết báo lại thái sư. Xin thái sư nghĩ đi nghĩ lại. Trác nghĩ ngợi hồi lâu rồi nói rằng, Ngươi nói cũng phải, để ta nghĩ kỹ xem. Lý Nho tạ từ rồi ra. Trác vào ngay hậu đường gọi Điêu Thuyền ra hỏi rằng, Sao mày có tư tình với Lã Bố? Điêu Thuyền khóc thưa rằng, Thiếp đang đứng xem hoa, bỗng Lã Bố đột ngột ở đâu đến. Thiếp vội vàng toan tránh. Bố nói, Tôi là con thái sư, việc gì phải tránh?. Rồi y cầm kích ép thiếp đến đình Phượng Nghi. Thiếp thấy y có lòng bất lương, sợ xâm phạm tới mình thiếp, định đâm đầu xuống ao sen tự tận. Nhưng lại bị y ôm chặt lấy. Đang lúc giằng co không biết sống chết thế nào, may có thái sư chạy lại cứu được tính mệnh. Trác lại hỏi, Nay ta đem mày gả cho nó, mày có thuận không? Điêu Thuyền giật mình, khóc rằng, Thiếp đã được vào hầu quý nhân, nay lại đem gả cho thằng ở. Thiếp thà chết chứ không chịu được nhục này! Bèn rút thanh bảo kiếm treo ở vách, toan tự vẫn. Trác vội vàng giằng lấy thanh gươm và ôm chặt lấy Điêu Thuyền và nói rằng, Ta nói bỡn đấy mà! Thuyền nằm ngã vào lòng Trác, bưng mặt khóc rằng, Đây hẳn là mẹo của Lý Nho. Nho với Bố hai đứa là bạn thân với nhau, nên Nho mới bày ra mẹo này. Không kể gì đến thể diện của thái sư và tính mệnh của tiện thiếp, thiếp phải xả thịt chúng nó ra.
