Để xây dựng một ma trận xác suất và tác động, trước hết bạn cần phải xem xét đến mức độ tác động, Impact. Tác động đề cập đến mức độ thiệt hại hay tổn thất mà một rủi ro có thể gây ra cho dự án nếu nó thực sự xảy ra. Mức độ tác động thường được lượng hóa trên một thang đo gồm ba mức, Cao, Trung bình và Thấp. Mức độ Cao đồng nghĩa với việc nếu rủi ro này xảy ra, nó sẽ làm thay đổi căn bản, làm đảo lộn hoặc tàn phá dự án. Mức độ Thấp có nghĩa là nếu rủi ro xảy ra, nó chỉ gây ra một ảnh hưởng nhỏ không đáng kể và gần như không có khả năng làm trật bánh dự án.

Song song với đó, bạn cũng cần phải tính đến xác suất xảy ra, Probability. Xác suất là khả năng hay mức độ khả thi mà một rủi ro sẽ xuất hiện trên thực tế. Chúng ta cũng đo lường xác suất theo thang ba bậc, Cao, Trung bình và Thấp. Trong trường hợp này, xác suất Cao có nghĩa là khả năng sự cố này xảy ra là rất lớn. Ngược lại, xác suất Thấp có nghĩa là bạn nhận diện được đây là một rủi ro có thể xảy ra về mặt lý thuyết, nhưng khả năng nó thực sự xuất hiện ngoài đời là rất mong manh.

Khi hai yếu tố này kết hợp lại với nhau trên ma trận, chúng sẽ quyết định mức xếp hạng rủi ro vốn có, tức Inherent Risk Rating. Rủi ro vốn có, Inherent Risk, là thước đo mức độ nghiêm trọng của một rủi ro được tính toán dựa trên sự kết hợp giữa xác suất và mức độ tác động của nó. Việc đo lường rủi ro vốn có mang lại cho chúng ta một phương pháp luận chuẩn xác để thấu hiểu và phân loại rủi ro.

Mức xếp hạng rủi ro vốn có cũng được chia thành ba cấp độ, Cao, Trung bình và Thấp. Về cơ bản, nếu một rủi ro có tác động Thấp và xác suất xảy ra cũng Thấp, nó sẽ nhận mức xếp hạng rủi ro vốn có Thấp. Đây chính là những dạng rủi ro nhỏ mà bạn không cần phải quá bận tâm hay tốn quá nhiều nguồn lực để lo lắng. Tuy nhiên, nếu một rủi ro có mức độ tác động Cao và xác suất xảy ra cũng ở mức Cao, thì nó sẽ mang một mức xếp hạng rủi ro vốn có rất Cao. Những rủi ro từ mức Trung bình đến Cao chính là nhóm rủi ro nguy hiểm mà bạn bắt buộc phải dồn trọng tâm chú ý và phải xây dựng các kế hoạch giảm thiểu rủi ro chi tiết, bài bản để kiểm soát chúng.

Khi bạn xây dựng một ma trận xác suất và tác động, điều tối quan trọng là phải đảm bảo ma trận này tuân thủ các nguyên tắc thiết kế dễ tiếp cận, Accessibility Guidelines, có cấu trúc thông tin và định dạng trực quan mà bất kỳ ai trong dự án cũng có thể đọc hiểu một cách nhanh chóng và dễ dàng. Một cách hữu hiệu để làm điều này là kết hợp cả màu sắc lẫn các hình khối hoặc nhãn chữ rõ ràng để truyền tải các cấp độ rủi ro khác nhau. Bạn có thể tìm hiểu thêm về các quy chuẩn truyền thông dễ tiếp cận này trong tài nguyên của khóa học.
