Cách thức bạn nhìn nhận và xử lý từng rủi ro cụ thể cũng sẽ phụ thuộc rất lớn vào khẩu vị rủi ro của tổ chức, tức Risk Appetite. Khẩu vị rủi ro đề cập đến mức độ sẵn sàng của một doanh nghiệp hay tổ chức trong việc chấp nhận những hệ quả tiềm tàng mà một rủi ro có thể mang lại. Bản thân bạn, đội ngũ của bạn và các bên liên quan có thể có những mức độ chấp nhận rủi ro hoàn toàn khác nhau đối với từng tình huống.

Chúng ta sẽ bàn sâu hơn về việc khẩu vị rủi ro tác động như thế nào đến chiến lược làm dịu rủi ro ở ngay phần sau. Rõ ràng, một số rủi ro cấp độ thấp chỉ dẫn đến những sự chậm trễ nhỏ nhặt sẽ dễ được chấp nhận hơn rất nhiều so với những rủi ro cấp độ cao có khả năng đánh sập hoàn toàn dự án.

Một khi bạn đã hoàn tất quy trình đánh giá rủi ro, bạn sẽ quay lại cập nhật sổ đăng ký rủi ro của mình để gắn các mức xếp hạng Cao, Trung bình và Thấp cho từng rủi ro cụ thể mà bạn đã xác định cho dự án. Rất tuyệt vời. Bây giờ, khi chúng ta đã nắm vững cách nhận diện và đánh giá rủi ro, chúng ta sẽ chuyển sang bài học tiếp theo để cùng tìm hiểu sâu hơn về những tình huống rủi ro thực tế mà bạn sẽ thường xuyên chạm trán trong sự nghiệp quản lý dự án của mình. Hẹn gặp lại bạn ở đó.

NHẬN DIỆN RỦI RO DỰ ÁN TIỀM NĂNG BẰNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO TẠO SINH
. ......

Chắc chắn bạn sẽ không ngạc nhiên khi biết rằng bất kỳ dự án nào trên đời cũng đều tiềm ẩn những rủi ro, tức những sự kiện có khả năng xảy ra và tác động trực tiếp đến kết quả chung cuộc của dự án. Một rủi ro có thể tạo ra tác động tích cực hoặc tiêu cực đối với một hoặc nhiều mục tiêu cốt lõi của dự án, chẳng hạn, như phạm vi, tiến độ, chi phí hoặc chất lượng. Trong bất kỳ dự án nào, bạn sẽ không bao giờ có thể xóa bỏ hoàn toàn một trăm phần trăm mọi rủi ro, nhưng với tư cách là một Project Manager, bạn sẽ ở vào một vị thế thuận lợi và chủ động hơn rất nhiều nếu bạn nhìn rõ rủi ro nào đang rình rập và rủi ro nào cần được ưu tiên xử lý trước để sớm vạch ra phương án giảm thiểu thích đáng.

Bản điều lệ dự án ban đầu của bạn, tức Project Charter, có thể chỉ liệt kê được một vài rủi ro sơ khai nhất. Một công cụ trí tuệ nhân tạo tạo sinh, tức Generative A-I, hay Gen A-I, như ứng dụng Gemini hoàn toàn có thể giúp bạn tạo ra một danh mục rủi ro tiềm ẩn chi tiết và toàn diện hơn rất nhiều, giúp bạn có được sự chuẩn bị chu đáo nhất của một người làm quản lý.
