Bản chất nguy hiểm của các rủi ro cấp độ Cao đòi hỏi một phương thức giao tiếp trực diện, thấu đáo và sâu sát nhất. Khi bạn có cuộc họp trực tiếp với các bên liên quan để rà soát kế hoạch dự án, bạn nên đưa hẳn một mục riêng vào chương trình nghị sự để thuyết trình về các rủi ro nghiêm trọng cùng kế hoạch giảm thiểu tương ứng của mình. Bạn cũng có thể tận dụng thời gian quý báu này để lắng nghe phản hồi về kế hoạch quản trị rủi ro, và xin ý kiến đóng góp quý báu từ các bên liên quan về cách xử lý những rủi ro cấp cao này.

Các bên liên quan của bạn có thể đã từng có kinh nghiệm thực chiến dày dạn trong việc đối phó với những rủi ro tương tự, và họ có thể hiến kế cho bạn những chiến lược thông minh mà trước đó bạn chưa từng nghĩ tới.

Truyền thông về rủi ro là một phần công việc chiếm tỷ trọng rất lớn trong vai trò của tôi tại Google. Với tư cách là một Program Manager, tôi liên tục phải viết thư điện tử và thuyết trình báo cáo về tình trạng tiến độ các dự án của mình, thường xuyên với mục tiêu cốt lõi là chia sẻ những rủi ro đã nhận diện cùng các phương án giảm thiểu rủi ro đã chuẩn bị. Khi thảo luận cởi mở về các kế hoạch này với các bên liên quan, chúng tôi thường cùng nhau phát hiện ra những rủi ro tiềm ẩn khác mà thậm chí bản thân tôi trước đó chưa hề mường tượng ra.

Chẳng hạn, trong một cuộc họp gần đây, tôi đang thuyết trình về một sản phẩm tiềm năng mới cho một bên liên quan thuộc một phòng ban khác. Trong buổi họp, vị bên liên quan đó đã thẳng thắn nêu lên mối lo ngại rằng giải pháp của tôi có thể tạo ra những rủi ro về mặt thời gian và tài nguyên, gây tác động tiêu cực đến đội ngũ của họ. Cuộc trao đổi cởi mở này đã mang lại cho tôi những góc nhìn sâu sắc hơn về các rủi ro tiềm tàng của chính các đồng nghiệp, cũng như thấu hiểu sâu hơn nhu cầu của người dùng sản phẩm. Điều đó giúp tôi nhận ra rằng mình cần phải lập tức đề xuất với các nhà tài trợ dự án, Project Sponsors, để xin bổ sung thêm ngân sách và nguồn lực cần thiết.

Việc chủ động thảo luận các kế hoạch của bạn với các bên liên quan luôn là một quyết định sáng suốt, bởi họ có thể sở hữu một lăng kính quan sát hoàn toàn khác biệt.

Tóm lại, việc truyền thông về rủi ro tới các bên liên quan là vô cùng cần thiết để họ có thể sẵn sàng hỗ trợ bạn khi có biến cố xảy ra, và bạn hãy luôn nhớ điều chỉnh phong cách giao tiếp cho tương thích với mức độ nghiêm trọng của từng rủi ro. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau tổng kết lại toàn bộ những nội dung đã học. Hẹn gặp lại bạn ở đó.
