Hãy cùng đi sâu vào từng kỹ năng,
Đầu tiên là Giao tiếp, Communication. Trong bối cảnh dẫn dắt một đội ngũ, giao tiếp bao gồm việc thường xuyên thăm hỏi, cập nhật tiến độ công việc với đồng đội, và đưa ra những phản hồi mang tính xây dựng, rõ ràng về chất lượng công việc của họ.
Tiếp theo là Đàm phán, Negotiation. Kỹ năng này có thể là việc ngồi lại cùng một đồng đội để tìm kiếm một điểm thỏa hiệp cho thời hạn bàn giao mới, khi họ thành thực chia sẻ rằng họ không thể hoàn thành công việc đúng theo hạn định ban đầu. Tôi biết điều này đôi khi có thể khiến bạn cảm thấy sốt ruột và thất vọng, nhưng bạn sẽ phải sử dụng kỹ năng đàm phán rất thường xuyên với cả đồng đội lẫn các bên liên quan để cân bằng hài hòa giữa nhu cầu của từng cá nhân với lợi ích tối cao của toàn dự án.
Kỹ năng quan trọng thứ ba là Hòa giải xung đột, Conflict mediation. Như chúng ta đã biết, kế hoạch luôn có thể biến động và các sự cố sẽ nảy sinh. Điều này đôi khi dẫn tới những căng thẳng và va chạm bên trong nội bộ nhóm. Hòa giải xung đột là một nghệ thuật tuyệt vời cần được rèn luyện để đảm bảo dự án không bị tổn thương bởi những bất đồng nội bộ. Công việc này có thể là việc bạn chủ động thiết lập một buổi đối thoại thẳng thắn giữa hai đồng nghiệp đang bất đồng quan điểm gay gắt về cách thức xử lý một nhiệm vụ chung.
Và cuối cùng là Thấu hiểu động lực, Understanding motivations. Điều này có nghĩa là bạn thực sự mở lòng tìm hiểu các đồng đội của mình, khám phá xem điều gì là ngọn lửa thôi thúc họ cống hiến hết mình với hiệu suất cao nhất. Thấu hiểu động lực cũng bao gồm việc nắm bắt xem đồng đội của bạn thích được nhận phản hồi theo phong cách nào, và họ mong muốn được tôn vinh, ghi nhận thành tích ra sao. Bạn sẽ vận dụng những thông tin được cá nhân hóa sâu sắc đó để động viên, khích lệ từng thành viên một cách hiệu quả nhất.

Tóm lại, Giao tiếp, đàm phán, hòa giải xung đột và thấu hiểu động lực chính là bốn vũ khí tương tác cá nhân đắc lực giúp bạn tạo ảnh hưởng không cần quyền uy. Trong các buổi phỏng vấn xin việc cho vị trí Project Manager, bạn rất có thể sẽ được hỏi, Hãy chia sẻ về một tình huống bạn đã tạo ảnh hưởng và thuyết phục người khác thành công mà không cần dùng đến quyền lực chức danh. Và rất có thể bạn sẽ nhận ra rằng mình đã từng áp dụng những kỹ năng này trong đời sống cá nhân từ lâu mà không hề hay biết!
