Có thể bạn đã từng áp dụng kỹ năng xác định thứ tự ưu tiên trong cuộc sống thường nhật mà không để ý. Trong bất kỳ dự án nào, dù là việc cá nhân hay công việc công sở, các nhiệm vụ luôn tồn tại những cấp độ ưu tiên hoàn toàn khác nhau. Giả sử bạn quyết định thuê một ngôi nhà mới và dự định sơn lại các phòng. Bạn đã chọn xong màu sơn ưng ý và đang háo hức muốn bắt tay vào làm ngay. Mặc dù bạn rất muốn cầm cọ quét sơn lên tường ngay lập tức, nhưng thực tế bạn bắt buộc phải ưu tiên các bước chuẩn bị trước, như việc trải bạt bảo vệ sàn nhà và đồ đạc, dán băng dính viền che các ổ điện và mép chân tường, cùng rất nhiều khâu kỹ thuật khác. Những bước chuẩn bị sơ khởi đó mang tính quyết định và bắt buộc phải diễn ra trước khi bạn nhúng chổi vào thùng sơn. Những công việc râu ria khác, như việc chọn ốp công tắc đèn kiểu mới, có thể để lại làm sau hoặc thậm chí có thể cắt bỏ hoàn toàn khỏi dự án nếu bạn bị cạn kiệt thời gian hoặc ngân sách. Khi bạn sáng suốt lựa chọn giải quyết các khâu chuẩn bị này trước khi cạy nắp thùng sơn, bạn chính là đang xác định thứ tự ưu tiên cho các bước đi trong dự án của mình. Bạn cũng đang gia tăng tối đa cơ hội nhận lại một căn phòng được sơn đẹp đẽ và ưng ý nhất. Quy trình này hoàn toàn tương tự đối với các dự án kinh doanh chuyên nghiệp, Khi bạn xác định đúng thứ tự ưu tiên cho những việc quan trọng, bạn đang thiết lập một nền tảng vững chắc nhất cho bản thân và đội ngũ gặt hái kết quả vượt bậc.

Trụ cột thứ hai là Phân quyền và ủy thác công việc, Delegation. Các Project Manager tạo ra giá trị thông qua việc ủy thác bằng cách ghép nối chính xác từng phần việc cho những cá nhân có năng lực và sở trường phù hợp nhất để hoàn thành công việc đó. Hãy quay trở lại ví dụ, sơn nhà lúc nãy, Việc sơn nhiều căn phòng có thể tiêu tốn rất nhiều thời gian, vì thế bạn có thể rủ một vài người bạn thân tới phụ giúp. Giả sử trong số đó có một người bạn từng có kinh nghiệm sơn nhà chuyên nghiệp. Với dữ kiện đó trong tay, bạn sẽ khéo léo nhờ cô ấy đảm trách những phần việc khó nhằn và đòi hỏi kỹ thuật cao hơn, chẳng hạn, như sơn trần nhà hoặc các đường phào chỉ hoa văn uốn lượn. Bạn cũng sẽ sắp xếp thời gian để cô ấy sơn phào chỉ trước khi một người bạn khác bắt đầu lăn sơn trên các mảng tường phẳng. Như vậy, bằng cách ủy thác đúng người đúng việc và sắp xếp trình tự hợp lý, bạn đã vận dụng triệt để hiểu biết về thế mạnh của từng thành viên vào việc hoạch định dự án. Thật logic và chuẩn xác phải không nào?
