Và cuối cùng, một Project Manager thành công bắt buộc phải có Kỹ năng Tổ chức Vững vàng, Strong organizational skills. Như bạn đã biết, công việc quản lý dự án đòi hỏi bạn phải điều phối rất nhiều quy trình khác nhau để giữ cho cỗ máy dự án vận hành trơn tru. Có kỹ năng tổ chức tốt nghĩa là bạn có năng lực sắp xếp khoa học các quy trình này cùng các thành tố cốt lõi của dự án để đảm bảo không có bất kỳ mắt xích nào bị thất lạc hay bỏ sót, điều mà hãy tin tôi đi, hoàn toàn có thể và rất thường xuyên xảy ra trên thực tế! Để ngăn chặn điều đó, bạn có thể chọn cách theo dõi các đầu việc hàng ngày trên bảng tính điện tử, Spreadsheet, gửi các thông báo nhắc việc định kỳ hoặc cập nhật trạng thái liên tục. Có vô số cách để duy trì trật tự ngăn nắp và mài giũa kỹ năng tổ chức của bạn, và chúng ta sẽ cùng thực hành nhiều hơn trong suốt khóa học này.

Tóm lại, bốn bộ kỹ năng, hỗ trợ ra quyết định, giao tiếp và báo cáo leo thang, tính linh hoạt và kỹ năng tổ chức vững vàng chính là bốn trụ cột không thể thiếu để bạn quản trị dự án thành công. Bạn hoàn toàn có thể tiếp tục bồi đắp những kỹ năng này bằng việc làm quen với các kiến thức chuẩn mực của ngành. Việc am hiểu các công cụ, biểu mẫu hữu ích và quen thuộc với các phương pháp luận quản trị dự án phổ biến như Mô hình Thác nước, Waterfall, hay Linh hoạt, Agile, sẽ giúp bạn tổ chức và lưu trữ hồ sơ dự án một cách chuyên nghiệp xuyên suốt vòng đời của nó.

Hy vọng rằng các bạn đã cảm thấy tự tin hơn khi nói về những kỹ năng cốt lõi của một người quản lý dự án. Những kỹ năng này sẽ thực sự củng cố tinh thần chiến đấu và tinh thần trách nhiệm của cả đội ngũ đối với từng nhiệm vụ được giao. Chúng ta sẽ cùng nhau thảo luận sâu hơn về điều này ngay sau đây. Hẹn gặp lại các bạn!

NGHỆ THUẬT LÃNH ĐẠO VÀ ĐỘNG LỰC ĐỘI NGŨ, LEADERSHIP AND TEAM DYNAMICS
. ......
Trước đó, các bạn đã tìm hiểu về vai trò của người quản lý dự án và các kỹ năng cốt lõi cần có. Các bạn cũng đã nắm rõ vị trí của mình trong cấu trúc đội dự án. Bây giờ, chúng ta hãy cùng bàn luận về những kỹ năng then chốt giúp bạn xây dựng mối quan hệ bền chặt với đồng đội và các bên liên quan.
