QUẢN TRỊ DỰ ÁN TRONG ĐỜI SỐNG VÀ TỔ CHỨC, CÂU CHUYỆN CỦA AMAR, AMAR'S STORY
. ......
Xin chào các bạn, tôi là Amar, Quản lý Chương trình Kỹ thuật Cấp cao, Senior Engineering Program Manager, tại Google Shopping. Công việc thường nhật của tôi là điều phối các chương trình chiến lược trải rộng trên nhiều dòng sản phẩm khác nhau tại Google.

Cách tôi nhìn nhận về nghề quản trị chương trình rất giản dị, Cuộc sống chính là quản trị chương trình. Mọi thứ trong cuộc đời này đều là một chương trình, sinh con đẻ cái, xây dựng một ngôi nhà, mua một chiếc xe hơi...... Mọi điều chúng ta làm đều có một điểm khởi đầu và một cột mốc kết thúc rõ ràng. Điều mà chúng ta luôn thấy hiển hiện trong bất kỳ việc gì mình làm là, luôn tồn tại một lượng ma sát khổng lồ trong hệ thống, ma sát trong việc ra quyết định, ma sát trong việc tính toán chi tiêu ngân sách, và trong mọi khía cạnh của cuộc sống. Điều đó áp dụng hoàn toàn chuẩn xác cho việc quản trị chương trình phần mềm, hay ngay cả khi bạn làm việc trong ngành xây dựng. Nếu bạn quan sát từ lúc bắt đầu một dự án xây dựng cho tới lúc mở thầu và triển khai, luôn có một sự hỗn loạn bao trùm, Liệu những con người phù hợp đã được kết nối với nhau chưa? Liệu những nhân sự có thẩm quyền ra quyết định đã có mặt đầy đủ trong phòng họp hay chưa? Liệu chúng ta có nhận được đủ các phê duyệt cần thiết một cách kịp thời hay không?

Có rất nhiều điều tương tự như vậy mà tôi đã từng chứng kiến trong suốt sự nghiệp của mình, ở các công ty trước đây và ngay tại Google, những quy trình thiếu hiệu quả đó đã và đang tích tụ những rủi ro khổng lồ, hoặc làm bộc lộ rủi ro quá muộn trong chu trình phát triển. Đó chính là những gì tôi nhìn thấy về một thế giới đầy hỗn loạn. Và tôi thực sự cảm nhận sâu sắc rằng, Mình hoàn toàn có thể giúp giải tỏa và dẹp tan sự hỗn loạn đó! Công việc mỗi ngày của tôi là mang lại trật tự cho sự hỗn loạn. Thế giới phát triển phần mềm ngoài kia luôn tiềm ẩn sự hỗn tạp, và chúng tôi, những người quản lý chương trình, có sứ mệnh kết nối và sắp xếp mọi thứ vào đúng quỹ đạo trật tự của nó.

Khi tôi mới bắt đầu dấn thân vào con đường này, một trong những điều cốt lõi tôi tìm kiếm, và tôi luôn khắc ghi lòng biết ơn sâu sắc đối với những người thầy đi trước, một điều tuyệt vời mà họ đã dạy tôi là, Amar, mỗi buổi sáng khi bước chân tới công ty làm việc, hãy tự hỏi bản thân, Đâu là ba thách thức lớn nhất mà con muốn giải quyết dứt điểm trong ngày hôm nay? Cho tới tận ngày hôm nay, tôi vẫn luôn tuân thủ nghiêm ngặt bài học đó, luôn trăn trở xem ba việc quan trọng nhất, có sức ảnh hưởng lớn nhất mà mình cần xử lý hôm nay là gì. Đồng thời, tôi cũng giúp đội ngũ của mình định hình rõ nét xem vào mỗi tuần, một kết quả thành công sẽ trông như thế nào.
