Cuối cùng là Trụ cột thứ ba, Giao tiếp hiệu quả, Effective Communication. Các nhà quản lý dự án mang lại giá trị thông qua việc giao tiếp cởi mở và hiệu quả, vừa với đội ngũ nội bộ, vừa với các bên liên quan trọng yếu. Điều này gắn liền với tính minh bạch, Transparency, nghĩa là luôn rõ ràng, thẳng thắn về các kế hoạch, ý tưởng, và đảm bảo thông tin luôn sẵn sàng, dễ dàng tiếp cận cho mọi người. Người quản lý dự án luôn giữ liên lạc thường xuyên với đội ngũ về tiến độ công việc, đồng thời, nhạy bén phát hiện những điểm nghẽn nơi mà một đồng đội có thể đang cần sự tương trợ. Trong ví dụ, sơn nhà, điều này giống như việc bạn thường xuyên đảo qua hỏi thăm xem bạn bè của mình có còn đủ sơn hay dụng cụ để hoàn thành phần việc của họ hay không. Việc kiểm tra định kỳ này giúp bạn biết trước liệu có cần đi mua thêm sơn hay không trước khi thùng sơn cạn kiệt, đảm bảo dự án không bị đình trệ. Bên cạnh việc kết nối với đội ngũ, bạn còn giữ liên lạc với những người bên ngoài dự án, chẳng hạn, như chủ nhà, người có tài sản bị ảnh hưởng trực tiếp bởi việc sơn sửa này. Bạn cần xin phép chủ nhà và thông báo rõ những ngày bạn sẽ tiến hành thi công. Dù chủ nhà không trực tiếp cầm cọ sơn, nhưng kết quả dự án ảnh hưởng trực tiếp tới tài sản của họ, nên việc cập nhật thông tin là điều bắt buộc. Nếu không có kỹ năng quản trị dự án của bạn, rất có thể bạn sẽ hết sơn giữa chừng, sơn vương vãi khắp sàn nhà vì quên trải bạt lót, và chủ nhà thì đùng đùng nổi giận vì không được báo trước. Thật may mắn là có bạn ở đó để giữ cho mọi thứ vận hành trơn tru và hoàn hảo!

Tuyệt vời! Bây giờ các bạn đã có thể định nghĩa được người quản lý dự án là ai, và thấu hiểu cách họ vận dụng khả năng xác định ưu tiên, ủy thác và giao tiếp hiệu quả để mang lại giá trị to lớn cho tổ chức. Tiếp theo đây, các bạn sẽ được lắng nghe câu chuyện nghề nghiệp đầy cảm hứng từ một Project Manager thực thụ tại Google.

ĐỌC TÀI LIỆU, CÁCH CÁC NHÀ QUẢN LÝ DỰ ÁN TẠO TÁC ĐỘNG TỚI TỔ CHỨC, HOW PROJECT MANAGERS IMPACT ORGANIZATIONS
. ......
CÁCH THỨC TẠO TÁC ĐỘNG CỦA NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN
. ......
Bạn đã hiểu rằng các Project Manager có thể ưu tiên, ủy thác và giao tiếp hiệu quả để mang lại giá trị cho dự án. Bài đọc này sẽ tập trung vào năm phương thức cốt lõi nhất giúp người quản lý dự án tạo ra giá trị và tạo ra tác động sâu rộng tới toàn bộ tổ chức, bao gồm,
Thứ nhất, Tập trung cao độ vào khách hàng, Focusing on the customer,
Thứ hai, Xây dựng một đội ngũ xuất sắc, Building a great team,
Thứ ba, Nuôi dưỡng các mối quan hệ và sự giao tiếp, Fostering relationships and communication,
Thứ tư, Quản trị dự án toàn diện, Managing the project,
Thứ năm, Phá vỡ các rào cản cản trở, Breaking down barriers.
