MỘT NGÀY TRONG ĐỜI CỦA NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN, CÂU CHUYỆN CỦA ELITA, ELITA'S STORY
. ......
Một người quản lý dự án xuất sắc thực chất là một sự kết hợp đầy biến ảo và kỳ thú giữa ba hình tượng, một Nhân viên Cứu hộ Y tế Khẩn cấp, E-M-T, một Ninja bí ẩn, và một Nghệ sĩ Nhạc Jazz ngẫu hứng!

Một nhân viên cấp cứu E-M-T, người có thể xuất hiện ngay tại một hiện trường ngập tràn hỗn loạn, lập tức phán đoán xem điều gì bắt buộc phải được xử lý ngay trong tích tắc, phân loại mức độ khẩn cấp, Triage, của tất cả các vấn đề tại chỗ, rồi nhanh chóng vạch ra một kế hoạch hành động chớp nhoáng trong khi chính mình cũng trực tiếp lao vào hành động đó.

Một Ninja, bởi vì, bạn phải cực kỳ khéo léo, tinh tế và vô hình trong cách thức tạo ảnh hưởng lên người khác. Những hành động lộ liễu, đao to búa lớn hay việc thúc ép mọi người quá gay gắt chưa chắc đã mang lại hiệu quả tốt đẹp.

Và một Nghệ sĩ Nhạc Jazz, đặc biệt là một tay trống Jazz cự phách, người luôn giữ một nhịp phách vững vàng, chuẩn xác và không hề xao động trong khi xung quanh bạn có vô vàn thanh âm và giai điệu đang biến chuyển dồn dập. Trong một đội ngũ, bạn sẽ được bao bọc bởi một dàn những con người vô cùng tài năng, một nghệ sĩ kèn trombone, một tay chơi bass điêu luyện, một nghệ sĩ kèn trumpet xuất thần, một nghệ sĩ dương cầm lãng mạn, và bạn đứng đó, giữ nhịp cho toàn bộ ban nhạc và đảm bảo tất cả mọi người cùng hòa tấu ăn khớp với nhau theo từng phách nhịp thời gian.

Phần lớn thời gian mỗi ngày của tôi là ngồi lại cùng các cộng sự phụ trách Sản phẩm, Product, và Kỹ thuật, Engineering, để bàn thảo sâu sắc về chiến lược, cập nhật báo cáo tình trạng dự án cho các bên liên quan chủ chốt, và cùng nhau tìm câu trả lời cho câu hỏi, bước đi tiếp theo của sản phẩm sẽ là gì?

Có những điều trong công việc của tôi chưa từng thay đổi từ ngày đầu tiên cho tới tận hôm nay, Đó là việc tôi phải giao tiếp với rất nhiều người mỗi ngày, rất nhiều kiểu người đa dạng, từ các kỹ sư phần mềm, các giám đốc sản phẩm, các đối tác chiến lược, cho tới đội ngũ kinh doanh và tiếp thị. Điểm khác biệt lớn nhất theo năm tháng chỉ là số lượng người tôi phải đối thoại ngày một đông hơn, và độ phức tạp của các chủ đề tôi phải xử lý ngày một sâu sắc hơn mà thôi.
