ĐÔI ĐIỀU VỀ CÁC THUẬT NGỮ HƯỚNG NỘI VÀ HƯỚNG NGOẠI, A NOTE ON THE WORDS INTROVERT AND EXTROVERT
. ......

Cuốn sách này bàn về tính hướng nội dưới góc nhìn văn hóa. Mối quan tâm hàng đầu của cuốn sách là sự phân đôi từ ngàn xưa giữa con người của hành động, man of action, và con người của sự chiêm nghiệm, man of contemplation, cùng với việc chúng ta có thể cải thiện thế giới này ra sao nếu có được một sự cân bằng quyền lực lớn hơn giữa hai kiểu người này. Cuốn sách tập trung vào những ai tự nhận thấy bản thân mình đâu đó trong chuỗi các đặc tính sau, thích suy ngẫm, giàu lý trí, say mê sách vở, khiêm nhường, nhạy cảm, sâu sắc, nghiêm cẩn, thích chiêm nghiệm, tinh tế, hướng nội tâm, luôn được dẫn dắt bởi thế giới bên trong, dịu dàng, điềm tĩnh, mộc mạc, tìm kiếm sự tĩnh lặng, kín đáo, e dè trước rủi ro và nhạy cảm trước tác động bên ngoài. Cuốn sách Quiet cũng bàn về kiểu người đối lập, con người của hành động, những người luôn sôi nổi, cởi mở, hòa đồng, xởi lởi, dễ bị kích thích, có xu hướng áp đảo, quả quyết, năng động, sẵn sàng chấp nhận rủi ro, vững vàng trước va chạm, luôn hướng ra ngoại cảnh, vô tư lự, táo bạo và luôn cảm thấy tự tin thoải mái dưới ánh đèn sân khấu.

Tất nhiên, đây là những phân loại mang tính khái quát rộng. Rất ít cá nhân hoàn toàn chỉ thuộc về một trong hai nhóm tính cách này. Nhưng phần lớn chúng ta đều có thể nhận diện ngay những kiểu người này, bởi vì, họ đóng những vai trò vô cùng ý nghĩa trong nền văn hóa của chúng ta.

Các nhà tâm lý học nhân cách đương đại có thể có những quan niệm về tính hướng nội và tính hướng ngoại khác biệt so với quan niệm mà tôi sử dụng trong cuốn sách này. Những người ủng hộ mô hình năm yếu tố tính cách lớn, Big Five taxonomy, thường coi các đặc điểm như xu hướng giàu lý trí, một đời sống nội tâm phong phú, một lương tri mạnh mẽ, một mức độ âu lo nhất định, đặc biệt là tính bẽn lẽn, cùng bản tính e dè rủi ro là thuộc về những phạm trù hoàn toàn tách biệt với tính hướng nội. Đối với họ, những nét tính cách này có thể được xếp vào nhóm sẵn sàng trải nghiệm, sự tận tâm và tính nhạy cảm lo âu.
