Một chuỗi dài các nhà thơ, nhà khoa học và triết gia lỗi lạc cũng luôn có xu hướng xếp các đặc tính này lại cùng nhau. Ngay từ sách Sáng Thế Ký, cuốn sách cổ xưa nhất của Kinh Thánh, chúng ta đã thấy chàng Jacob giàu tư lự, một người đàn ông trầm lặng sống trong các căn lều, người sau này mang tên Israel, nghĩa là người vật lộn nội tâm với Thượng đế, đối đầu trong mối thù anh em với người anh của mình, chàng Esau dũng mãnh, một thợ săn điêu luyện và là con người của thảo nguyên bao la. Trong thời kỳ cổ đại Hy Lạp và La Mã, các danh y lừng danh như Hippocrates và Galen đã đưa ra giả thuyết nổi tiếng rằng tính khí và số phận của chúng ta là sản phẩm của các thể dịch trong cơ thể. Khi máu và dịch mật vàng chiếm ưu thế, con người sẽ trở nên hoạt bát hoặc nóng nảy, tương ứng với tính hướng ngoại ổn định hoặc hướng ngoại lo âu. Ngược lại, khi chất nhầy và dịch mật đen dư thừa, con người sẽ trở nên điềm tĩnh hoặc u uất, tương ứng với tính hướng nội ổn định hoặc hướng nội lo âu. Đại triết gia Aristotle từng lưu ý rằng tính khí u uất thường gắn liền với sự kiệt xuất trong triết học, thi ca và nghệ thuật, mà ngày nay chúng ta có thể xếp vào nhóm sẵn sàng đón nhận trải nghiệm mới.

Vào thế kỷ mười bảy, nhà thơ người Anh John Milton đã viết nên hai thi phẩm bất hủ, Il Penseroso, Người Suy Tưởng, và L'Allegro, Người Vui Vẻ. Ông đã so sánh con người hoan hỷ rong chơi nơi đồng quê và vui say chốn phố thị với con người trầm tư cất bước chiêm nghiệm giữa những cánh rừng đêm và miệt mài học tập trong ngọn tháp cô đơn. Một lần nữa, ngày nay những miêu tả trong tác phẩm Il Penseroso không chỉ áp dụng cho tính hướng nội mà còn cho sự sẵn sàng trải nghiệm và tính nhạy cảm nội tâm.

Vào thế kỷ mười chín, triết gia người Đức Arthur Schopenhauer đã đặt những con người mang tinh thần sảng khoái, năng động, hoạt bát và dễ cảm thấy buồn chán, đối lập với kiểu người mà ông trân trọng nhất, đó là những con người thông tuệ, nhạy cảm, giàu trí tưởng tượng và mang nét trầm tư u uất. Hãy ghi nhớ điều này cho thật kỹ, hỡi những con người hành động đầy kiêu hãnh!, nhà thơ đồng hương Heinrich Heine từng tuyên bố. Rốt cuộc, các người chẳng qua chỉ là những công cụ vô thức phục vụ cho những con người của tư tưởng mà thôi!.

Chính vì sự phức tạp trong định nghĩa như vậy, ban đầu tôi từng dự định sẽ tự sáng tạo ra các thuật ngữ của riêng mình để gọi tên những chuỗi đặc tính này. Nhưng tôi đã quyết định không làm thế, một lần nữa là vì các lý do văn hóa, Các từ hướng nội, Introvert, và hướng ngoại, Extrovert, sở hữu ưu thế vượt trội là đã rất quen thuộc và có sức gợi cảm vô cùng mạnh mẽ. Mỗi lần tôi thốt ra những từ ngữ này trong một bữa tiệc tối hay với một người bạn đồng hành trên máy bay, chúng luôn khơi gợi nên cả một dòng thác những lời tâm sự và những suy ngẫm sâu sắc. Cũng vì những lý do tương tự, tôi đã lựa chọn cách viết phổ biến đại chúng của từ extrovert thay vì cách viết học thuật extravert thường thấy trong các tài liệu nghiên cứu chuyên ngành.
