Giới thiệu, Ăn con ếch đó Đây là một thời gian tuyệt vời để được sống. Chưa bao giờ có nhiều hơn thế khả năng và cơ hội để bạn đạt được nhiều mục tiêu hơn mức tồn tại hôm nay. Có lẽ chưa bao giờ trong lịch sử loài người, bạn đang thực sự chìm đắm trong tùy chọn. Thực ra có rất nhiều điều tốt mà bạn có thể làm được mà khả năng của bạn quyết định giữa chúng có thể là yếu tố quyết định quan trọng đến những gì bạn đạt được trong cuộc sống. Nếu bạn giống như hầu hết mọi người ngày nay, bạn sẽ bị choáng ngợp bởi quá nhiều việc phải làm. và quá ít thời gian. Khi bạn đấu tranh để bắt kịp, những nhiệm vụ mới và trách nhiệm cứ cuộn trào như sóng biển. Vì điều này, bạn sẽ không bao giờ có thể làm được mọi việc bạn phải làm. Bạn sẽ không bao giờ bị bắt lên. Bạn sẽ luôn bị chậm trễ trong một số nhiệm vụ và trách nhiệm của mình, và có lẽ ở nhiều người trong số họ. Sự cần thiết phải chọn lọc Vì lý do này và có lẽ hơn bao giờ hết, khả năng lựa chọn của bạn nhiệm vụ quan trọng nhất tại mỗi thời điểm, sau đó bắt đầu thực hiện nhiệm vụ đó và hoàn thành công việc một cách nhanh chóng và tốt, có thể sẽ có tác động nhiều hơn đến thành công hơn bất kỳ phẩm chất hoặc kỹ năng nào khác mà bạn có thể phát triển. Một người bình thường phát triển thói quen đặt ra những ưu tiên rõ ràng và hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng một cách nhanh chóng sẽ chạy vòng quanh một thiên tài, người nói nhiều và lập những kế hoạch tuyệt vời nhưng lại làm được rất ít. Sự thật về loài ếch Người ta nói rằng nếu việc đầu tiên bạn làm mỗi sáng là ăn một con ếch sống, bạn có thể trải qua một ngày với sự hài lòng khi biết rằng đó có thể là điều tồi tệ nhất sẽ xảy ra với bạn suốt cả ngày. Con ếch của bạn là nhiệm vụ lớn nhất, quan trọng nhất của bạn, là nhiệm vụ mà bạn có nhiều khả năng thực hiện nhất Con ếch của bạn là nhiệm vụ lớn nhất, quan trọng nhất của bạn, là nhiệm vụ mà bạn có nhiều khả năng thực hiện nhất trì hoãn nếu bạn không làm gì đó. Đó cũng là một nhiệm vụ mà có thể có tác động tích cực lớn nhất đến cuộc sống và kết quả của bạn vào lúc này. Nguyên tắc đầu tiên khi ăn ếch là, Nếu phải ăn hai con ếch, hãy ăn con xấu xí nhất một cái đầu tiên. Đây là một cách khác để nói rằng nếu bạn có hai nhiệm vụ quan trọng trước mắt, bắt đầu với nhiệm vụ lớn nhất, khó nhất và quan trọng nhất trước tiên. Kỷ luật bản thân bắt đầu ngay lập tức và sau đó kiên trì cho đến khi nhiệm vụ hoàn thành trước khi bạn đi sang chuyện khác. Hãy coi đây như một bài kiểm tra. Hãy coi nó như một thử thách cá nhân. Chống lại sự cám dỗ để bắt đầu với nhiệm vụ dễ dàng hơn. ......

Hãy liên tục nhắc nhở bản thân rằng một trong những điều quan trọng nhất những quyết định quan trọng bạn đưa ra mỗi ngày là những gì bạn sẽ làm ngay lập tức và bạn sẽ làm gì sau này, nếu bạn làm điều đó. Quy tắc thứ hai khi ăn ếch là, Nếu bạn buộc phải ăn một con ếch sống, nó sẽ không trả tiền để ngồi và nhìn nó rất lâu. Chìa khóa để đạt được hiệu suất và năng suất cao là phát triển thói quen lâu dài là giải quyết công việc quan trọng đầu tiên của bạn vào mỗi buổi sáng. Bạn phải phát triển thói quen ăn con ếch của bạn trước khi bạn làm bất cứ điều gì khác và mà không mất quá nhiều thời gian để suy nghĩ về nó. Hãy hành động ngay lập tức Hết nghiên cứu này đến nghiên cứu khác về những người đàn ông và phụ nữ được trả lương cao hơn và thăng tiến nhanh hơn, chất lượng của định hướng hành động nổi bật là điều dễ quan sát nhất và hành vi nhất quán mà họ thể hiện trong mọi việc họ làm. Thành công, hiệu quả con người là những người trực tiếp thực hiện các nhiệm vụ chính của mình và sau đó kỷ luật tự mình làm việc đều đặn và chuyên tâm cho đến khi hoàn thành những nhiệm vụ đó. Không thể thực thi là một trong những vấn đề lớn nhất trong các tổ chức hiện nay. Nhiều người nhầm lẫn hoạt động với thành tựu. Họ nói chuyện liên tục, giữ những cuộc họp bất tận, và lập ra những kế hoạch tuyệt vời, nhưng cuối cùng, không ai thực hiện công việc và đạt được kết quả cần thiết. Phát triển thói quen thành công Thành công trong cuộc sống và công việc của bạn sẽ được quyết định bởi những thói quen mà bạn phát triển theo thời gian. Thói quen đặt ưu tiên, vượt qua sự trì hoãn, và bắt tay vào thực hiện nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn là kỹ năng về tinh thần và thể chất. Như như vậy, thói quen này có thể học được thông qua thực hành và lặp đi lặp lại, cho đến khi nó ăn sâu vào tiềm thức của bạn và trở thành một phần vĩnh viễn trong tâm trí bạn. hành vi. Một khi đã trở thành thói quen, nó sẽ trở nên tự động và dễ dàng thực hiện. Thói quen bắt đầu và hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng này có tác dụng ngay lập tức và hoàn trả liên tục. Bạn được thiết kế về mặt tinh thần và cảm xúc theo cách như vậy việc hoàn thành nhiệm vụ đó mang lại cho bạn cảm giác tích cực. Nó làm cho bạn hạnh phúc. Nó làm cho bạn cảm thấy như một người chiến thắng Bất cứ khi nào bạn hoàn thành một nhiệm vụ ở bất kỳ quy mô hoặc tầm quan trọng nào, bạn sẽ cảm thấy tràn ngập niềm vui. năng lượng, sự nhiệt tình và lòng tự trọng. Nhiệm vụ được hoàn thành càng quan trọng thì bạn cảm thấy hạnh phúc hơn, tự tin hơn và mạnh mẽ hơn về bản thân và thế giới. Việc hoàn thành một nhiệm vụ quan trọng sẽ kích hoạt giải phóng endorphin trong bộ não của bạn. ......

Những endorphin này mang lại cho bạn cảm giác phê tự nhiên. Cơn sốt endorphin đó sau khi hoàn thành thành công bất kỳ nhiệm vụ nào khiến bạn cảm thấy tích cực hơn, cá tính, sáng tạo và tự tin. Phát triển chứng nghiện tích cực Đây là một trong những điều quan trọng nhất được gọi là bí quyết thành công. bạn có thể thực sự phát triển một sự nghiện tích cực đối với endorphin và cảm giác nâng cao sự rõ ràng, sự tự tin và năng lực mà họ kích hoạt. Khi bạn phát triển chứng nghiện này, ở mức độ vô thức, bạn sẽ bắt đầu sắp xếp cuộc sống theo cách mà bạn liên tục bắt đầu và hoàn thành hơn bao giờ hết nhiệm vụ, dự án quan trọng. Bạn thực sự sẽ trở nên nghiện, trong một thời gian rất ý nghĩa tích cực, để thành công và đóng góp. Một trong những chìa khóa để bạn có một cuộc sống tuyệt vời, một sự nghiệp thành công, và cảm thấy tuyệt vời về bản thân là phát triển thói quen bắt đầu và kết thúc những công việc quan trọng. Khi bạn làm vậy, hành vi này sẽ có sức mạnh riêng và bạn sẽ thấy việc hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng sẽ dễ dàng hơn là không hoàn thành chúng. Không có phím tắt Bạn có nhớ câu chuyện về người đàn ông chặn một nhạc sĩ trên đường phố New York không? York và hỏi làm cách nào để đến được Carnegie Hall. Nhạc sĩ trả lời, Hãy luyện tập, anh bạn, luyện tập đi. Thực hành là chìa khóa để thành thạo bất kỳ kỹ năng nào. May mắn thay, tâm trí của bạn giống như một Thực hành là chìa khóa để thành thạo bất kỳ kỹ năng nào. May mắn thay, tâm trí của bạn giống như một cơ bắp. Nó phát triển mạnh mẽ hơn và có nhiều khả năng hơn khi sử dụng. Với việc luyện tập, bạn có thể học bất kỳ hành vi nào hoặc phát triển bất kỳ thói quen nào mà bạn cho là mong muốn hoặc cần thiết. Ba D của Hình Thành Thói Quen Mới Bạn cần ba phẩm chất chính để phát triển thói quen tập trung và tập trung, tất cả đều có thể học được. Đó là sự quyết định, kỷ luật và quyết tâm. Đầu tiên, hãy quyết định phát triển thói quen hoàn thành nhiệm vụ. Thứ hai, kỷ luật bản thân để thực hành các nguyên tắc bạn sắp học đi học lại cho đến khi chúng trở nên tự động. Và thứ ba, quay lại mọi việc bạn làm với quyết tâm cho đến khi thói quen đó được khắc phục và trở thành một phần thường xuyên trong cuộc sống của bạn. cá tính. Hình dung bản thân như bạn muốn trở thành Có một cách đặc biệt để bạn có thể đẩy nhanh tiến độ trở thành người có năng suất cao, hiệu quả, hiệu quả mà bạn muốn trở thành. Nó bao gồm suy nghĩ liên tục của bạn về phần thưởng và lợi ích của việc trở thành một hành động, người có định hướng, di chuyển nhanh và tập trung. Hãy coi mình là loại người người hoàn thành những công việc quan trọng một cách nhanh chóng và tốt một cách nhất quán. ......

Hình ảnh tinh thần của bạn về bản thân có tác động mạnh mẽ đến hành vi của bạn. Hãy hình dung bản thân bạn là con người mà bạn có xu hướng trở thành trong tương lai. Hình ảnh bản thân của bạn, cách bạn nhìn nhận bản thân bên trong quyết định phần lớn hiệu suất của bạn trên bên ngoài. Mọi sự cải thiện trong cuộc sống bên ngoài của bạn đều bắt đầu bằng những cải thiện về bên trong, trong những hình ảnh tinh thần của bạn. Bạn có khả năng gần như không giới hạn để học hỏi và phát triển các kỹ năng, thói quen mới, và khả năng. Khi bạn rèn luyện bản thân, thông qua sự lặp đi lặp lại và thực hành, để vượt qua sự trì hoãn và hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn một cách nhanh chóng, bạn sẽ tiến lên con đường nhanh chóng trong cuộc sống và sự nghiệp của mình và bước lên máy gia tốc tiềm năng của bạn. Ăn con ếch đó! ......