Nhưng việc ấy chớ để cho mẹ ngươi được biết, vì mẹ ngươi là chị Tôn Lâm. Nếu lộ chuyện ra ngoài, thì làm lỡ mất việc trẫm đấy. Kỷ nói, Xin bệ hạ ban cho tôi một đạo chiếu, để khi làm việc, đem ra bảo chứng. Cho thủ hạ Tôn Lâm không ai dám động. Lượng nghe lời, thảo mật chiếu giao cho Toàn Kỷ, Kỷ lĩnh chiếu mang về nhà, nói chuyện với cha Toàn Thượng. Thượng biết chuyện, bảo với vợ rằng, Chỉ trong ba ngày nữa, thì giết Tôn Lâm. Người vợ nói, Giết đi cũng phải. Miệng tuy nói thế, nhưng mật sai người báo tin cho Tôn Lâm biết. Lâm nổi giận, đang đêm, gọi bốn anh em đến, điểm tinh binh vào vây nội cung. Một mặt bắt Toàn Thượng, Lưu Vĩnh và cả nhà hai người giam lại. Đến sáng Ngô chủ Tôn Lượng nghe ở ngoài cửa cung có tiếng chiêng trống ầm ĩ. Rồi nội thị lật đật chạy vào tâu rằng, Tôn Lâm dẫn quân đến vây bọc cả vườn nội uyển. Lượng nổi giận, trỏ vào Toàn hậu quát rằng, Cha và anh mày làm hỏng mất việc tao rồi! Liền rút gươm ra toan chém Toàn hậu và thị trung, cận thần lôi cả lấy vạt áo khóc ngăn lại. Không để cho Tôn Lượng ra ngoài. Tôn Lâm trước hết giết bọn Toàn Thượng, Lưu Vĩnh rồi hội văn võ cả ở trong triều, truyền lệnh rằng. Chúa thượng hoang dâm lắm bệnh, tối tăm không biết đạo nghĩa là gì, không thể phụng dược tôn miếu, nên bỏ đi. Văn võ ai không tuân lời ta, thì ghép ngay cho tội mưu phản. Ai nấy đều sợ run lập cập, thưa rằng, Xin tuân theo lệnh tướng quân. Chỉ có thượng thư là Hoàn Ý giận tái mặt lại, từ trong bọn nhảy ra, trỏ vào mặt Tôn Lâm mắng rằng. Chúa thượng là chúa thông minh, mày sao dám nói càn thế. Tao thà chết, quyết không nghe lời mày! Lâm nổi giận rút gươm chém phăng Hoàn Ý, rồi vào cung trỏ vào Tôn Lượng mắng rằng, Hôn quân vô đạo kia. Đáng lẽ nên giết đi để tạ thiên hạ mới phải, nhưng nể mặt tiên đế, nay phế ngươi xuống làm Cối Kê vương. Ta sẽ kén người có đức lên làm vua. Nói đoạn, quát trung thư lang Lý Sùng cướp lấy ấn thụ, sai Đặng Trình thu lấy. Tôn Lượng khóc vang lên rồi đi ra,

Người sau có thơ than rằng,

. ......

Loạn tặc, vu Y Doãn,
Gian thần, giả Hoắc Quang,
Thương thay, Tôn minh chúa,
Không giữ, được ngai vàng.

. ......

Tôn Lâm sai quan tôn chính Tôn Khải rước trung thư lang nha vương là Tôn Hưu về làm vua.
