Phụng tâu rằng, Bệ hạ chớ lo, tôi có một kế này trừ được hại cho nước. Hưu hỏi mẹo làm sao, Phụng tâu rằng, Mai là ngày chạp, hội cả quần thần mời cả Tôn Lâm đến ăn tiệc. Tôi sẽ khu xử xong xuôi. Hưu mừng lắm. Phụng sai Ngụy Mạc, Thi Sóc coi việc ngoài Trương Bố coi việc trong. Đêm hôm ấy, trời nổi cơn dông, Cát, sỏi, đá bay vù vù có một cây cổ thụ bật cả một tảng rễ xuống. Đến sáng đứng gió, sứ giả phụng chiếu mời Tôn Lâm vào cung ăn yến. Tôn Lâm đương ở trên giường, bổng dưng như có người đẩy sấp xuống đất. Lâm thấy vậy không vui lòng. Một lát lại thấy hơn mười người sứ giả đến mời. Người nhà ngăn lại nói, rằng, Một đêm nổi dông gió, sáng hôm nay lại bỗng dưng ngã sấp, đó không phải là điềm hay. Không nên đến dự tiệc. Lâm nói, Anh em ta cùng giữ quân cấm binh, ai dám đến gần ta mà sợ? Ví dù có việc gì, thì đốt lửa ở trong phủ lên làm hiệu. Dặn xong lên xe vào cung. Ngô chủ Tôn Hưu xuống dưới sập rồng đứng đón mời Lâm lên ngồi. Rượu được vài tuần, bỗng thấy ngoài cung có ngọn lửa cháy. Lâm muốn đứng dậy về, Hưu ngăn lại nói, rằng, Thừa tướng cứ ngồi yên, quân ngoài có nhiều, can gì phải lo? Hưu vừa nói dứt lời thì tả tướng quân Trương Bố rút gươm cầm tay, dẫn hơn ba chục võ sĩ, bước sấn lên trên điện. Quát lên rằng, Có chiếu bắt phản tặc là Tôn Lâm! Lâm vừa toan chạy, thì đã bị võ sĩ bắt lại. Lâm cúi đầu kêu rằng, Xin đày ra Giao Châu, cho được về làm ruộng. Hưu mắng rằng, Sao trước mày không đem đày Đằng Dận, Lã Cứ, Vương Đôn có được không? Bèn sai lôi ra chém, Trương Bố lôi Tôn Lâm ra mé đông điện chém đầu, đầy tớ không tên nào dám nhúc nhích. Bố đọc tờ chiếu lên nói rằng, Tội chỉ do một mình Tôn Lâm gây nên thôi, còn người khác không ai việc gì cả. Bố mời Tôn Hưu lên lầu Ngũ Phượng. Đinh Phụng, Ngụy Mạc, Thi Sóc bắt cả bọn anh em Tôn Lâm điệu đến. Hưu sai đem ra chợ chém sạch, giết cả ba họ, hơn vài trăm tôn đảng đều bị chết lây. Lại sai đào mả Tôn Tuấn, vằm thây xé xác ra, rồi xây phần mộ lại cho bọn Gia Cát Khác, Đằng Dận, Vương Đôn. Lã Cứ để tỏ cái bụng trung của họ. Ai bị đem đầy phương xa liền tha cho về làng mạc. Lại phong thưởng cho bọn Đinh Phụng, rồi đưa thư báo tin mừng vào thành Đô. Hậu chủ bên Thục sai sứ vào mừng Ngô, Ngô lại sai Tiết Hủ vào Thục để đáp lễ.
