Càn trình thư lên và thuật lại đầu đuôi việc Sái Mạo lập mưu ám hại. Huyền Đức nhờ được ngựa nhảy qua Đàn Khê mới chạy thoát. Biểu giận lắm, cho đòi Sái Mạo đến mắng, Sao mi dám hại em ta? Rồi thét lôi ra chém. Sái phu nhân ra van khóc xin tha, Biểu vẫn chưa nguôi giận. Tôn Càn thưa, Nếu minh công giết Sái Mạo, tôi e Lưu Huyền Đức khó lòng ở được chốn này. Biểu trách mắng Sái Mạo thậm tệ, rồi mới tha tội. Lại sai con trưởng là Lưu Kỳ cùng Tôn Càn sang Tân Dã xin lỗi Huyền Đức. Kỳ vâng lệnh đến Tân Dã, Huyền Đức tiếp đón, mở tiệc thết đãi. Rượu ngà say, Kỳ tự nhiên khóc, Huyền Đức hỏi vì cớ gì, Kỳ nói. Kế mẫu cháu là Sái thị thường vẫn có ý muốn hại cháu, cháu không tìm được kế nào để tránh vạ. Xin thúc phụ dạy bảo cho. Huyền Đức khuyên Nên ở cho trọn đạo hiếu, tất không lo gì. Hôm sau, Lưu Kỳ khóc lóc từ biệt, Huyền Đức cưỡi ngựa ra tận ngoài thành, nhân tiện trỏ vào con ngựa đang cưỡi nói. Nếu không có con ngựa này, ta đã là người dưới suối rồi! Kỳ nói, Đó không phải là sức ngựa, chính là phúc lớn của thúc phụ. Nói rồi, hai người chia tay, Kỳ rỏ nước mắt mà đi. Huyền Đức quay ngựa về thành, ngang qua chợ thấy một người đội khăn cát bá, mặc áo vải, thắt lưng thâm, đi giày đen. Vừa đi vừa hát, Thuở trời đất gặp cơn phản phúc, Lửa Viên Lưu đương lúc suy tàn, Lâu đài sắp sửa lật nghiêng. Một cây há dễ chống nên được nào? Non sông có bậc anh hào, Muốn tìm minh chúa, chúa nào biết ta? Huyền Đức nghe xong, nghĩ thầm rằng, Có lẽ Phục Long, Phượng Sồ đây chăng? Liền xuống ngựa gặp mặt, mời về huyện, hỏi họ tên. Người ấy đáp, Tôi là người Dinh Thượng, họ Đan, tên Phúc. Lâu nay vẫn nghe nói sứ quân có ý thu nạp những kẻ hiền sĩ muốn đến theo hầu, nhưng chưa dám vội vàng. Nên đi rong chợ hát nghêu ngao để động đến tai ngài. Huyền Đức mừng lắm, tiếp đãi vào bậc thượng khách. Đan Phúc nói, Xin phép cho xem con ngựa ngài cưỡi vừa rồi. Huyền Đức sai dắt đến, Đan Phúc nói, Đây có phải là ngựa Đích Lư không? Tuy là thiên lý mã nhưng hay bại chủ, không nên cưỡi. Huyền Đức nói, Việc ấy đã xảy ra rồi! Lại đem chuyện Đan Khê ra thuật cho Đan Phúc nghe. Đan Phúc nói, Thế là cứu chủ chứ không phải hại chủ. Sau này thể nào nó cũng hại một chủ. Tôi có phép giải được cái tật ấy.
