Nay gặp ngài đây, thấy hình dạng như đúc, cháu chắc ngài là ông Huyền Đức. Huyền Đức hỏi, Thầy cháu là ai? Chú bé đáp, Thầy cháu là Tư Mã Huy, tự là Đức Tháo, người ở Dĩnh Châu, đạo hiệu là Thủy Kính tiên sinh. Huyền Đức hỏi, Thầy cháu hay kết bạn với ai? Cháu bé đáp, Thầy cháu thường chơi với hai người ở Tương Dương là Bàng Đức Công và Bàng Thống. Huyền Đức hỏi, Bàng Đức Công và Bàng Thống là người thế nào? Chú bé đáp, Là hai chú cháu. Bàng Đức Công, tự Sơn Dân, hơn thầy cháu mười tuổi, Bàng Thống, tự là Sĩ Nguyên kém thầy cháu năm tuổi. Một hôm thầy cháu đương hái dâu ở trên cây, gặp Bàng Thống lại thăm, hai người ngồi chơi nói chuyện dưới gốc cây. Cả ngày không biết mệt. Thầy cháu yêu Bàng Thống lắm, gọi là anh em. Huyền Đức hỏi lại, Thầy cháu bây gời ở đâu? Chú bé chỉ tay, đáp, Nhà ở trong rừng trước mặt kia kìa. Huyền Đức nói, Ta chính là Lưu Huyền Đức đây. Cháu đưa ta vào yết kiến thầy cháu. Chú bé dẫn Huyền Đức đi. Ước được hơn hai dặm đến đầu nhà, Huyền Đức xuống ngựa, bước vào đến cửa trong, nghe có tiếng đàn du dương. Huyền Đức bảo chú bé đừng báo vội, đứng lắng tai nghe. Bỗng tiếng đàn im bặt, một người bước ra tươi cười nói, Tiếng đàn đương êm dịu, bỗng nẩy lên tiếng cao. Tất có người anh hùng nghe trộm. Chú bé trỏ tay và nói với Huyền Đức, Đây là Thủy Kính tiên sinh, thầy cháu đấy! Huyền Đức ngắm kỹ thấy người dáng tùng, vóc hạc, dáng điệu thật là tiên cách vội vàng bước lên thi lễ. Lúc ấy quần áo Huyền Đức vẫn còn ướt. Thủy Kính nói, Ông hôm nay thoát được nạn to! Huyền Đức rất lấy làm lạ. Chú bé lại nói, Thưa thầy, đây là Lưu Huyền Đức. Thủy Kính mời vào nhà, chủ khách cùng ngồi, Huyền Đức thấy trên giá chất đầy sách vở, ngoài cửa sổ um tùm không trúc. Một cái đàn để trên sập đá, Một bầu thanh khí lâng lâng. Thủy Kính hỏi, Minh công ở đâu đến? Huyền Đức đáp, Tôi ngẫu nhiên đi qua chỗ này, may gặp tiểu đồng chỉ dẫn, được vào hầu ngài, lấy làm hân hạnh lắm. Thủy Kính cười, nói, Ông không nên giấu, chính ông chạy nạn đến đây. Huyền Đức liền thuật lại đầu đuôi vụ Tương Dương. Thủy Kính nói, Trông sắc mặt ngài, tôi biết cả rồi. Lại nói, Huyền Đức rằng, Tôi nghe đại danh đã lâu, sao đến nay vẫn còn long đong? Huyền Đức đáp, Số tôi vất vả, mới đến chỗ này.
