Thủy Kính nói, Không phải thế. Vì bên cạnh còn thiếu nhân tài đó thôi. Huyền Đức nói, Bị tuy không có tài, nhưng văn thì có Tôn Càn, My Chúc, Giản Ung, võ thì có bọn Quan Vũ, Trương Phi. Triệu Vân, hết lòng phù tá, tôi cũng nhờ được sự giúp đỡ của họ nhiều. Thủy Kính nói, Quan, Trương, Triệu đều là những người có võ nghệ địch nổi muôn người cả. Nhưng chỉ tiếc không có người biết sử dụng những nhân tài ấy. Còn như bọn Tôn Càn, My Chúc là hạng bạch diện thư sinh, không có tài kinh luân tế thế gì. Huyền Đức nói, Tôi thường vẫn khiêm tốn để cầu người hiền trong các nơi rừng núi, nhưng chưa gặp được ai thì làm thế nào? Thủy Kính đáp, Ông Khổng Tử nói rằng, Trong một cái ấp chừng mười nóc nhà thể nào cũng có người trung tín. Sao ông lại bảo là chẳng có ai? Huyền Đức nói, Bị này ngu dốt không hiểu, xin ngài chỉ bảo cho. Thủy Kính nói, Ông có được nghe những câu ca dao của trẻ con ở các quận Kinh, Tương không? Ca dao nói rằng, Khoảng năm tám chín vận lung lay, Năm thứ mười ba sạch mảy may, Hết thảy mệnh trời đã định trước. Rồng ẩn trong mùn cất cánh bay. Ca dao ấy xuất hiện từ năm Kiến An thứ nhất. Đến năm thứ tám, hai trăm lẻ ba sau Thiên chúa, vợ trước Lưu Biểu mất, gia đình sinh ra lục đục. Thế là ứng vào câu đầu, Vận lung lay. Câu thứ hai, Sạch mảy may, nghĩa là Lưu Cảnh Thăng sắp mất, văn vũ tan vỡ, mỗi người một nơi, không còn gì cả. Hai câu sau, Mệnh trời đã định trước và Rồng cất cánh bay là ứng vào tướng quân đó. Huyền Đức nghe nói giật mình, tạ rằng, Tôi đâu dám nhận câu đó! Thủy Kính nói, Nay những bậc kỳ tài trong thiên hạ đều ở miền này. Ông nên đến tìm. Huyền Đức vội hỏi, Kỳ tài ở đâu? Thủy Kính đáp, Phục Long, Phượng Sồ, chỉ cần một trong hai người ấy cũng đủ bình định thiên hạ. Huyền Đức hỏi, Phục Long, Phượng Sồ là người thế nào? Thủy Kính vỗ tay, cười rộ nói, Được! Được! Huyền Đức hỏi thêm. Thủy Kính nói, Bây giờ tối rồi, xin tướng quân hãy tạm nghỉ chân ở đây, ngày mai tôi sẽ nói chuyện. Liền sai tiểu đồng làm cơm khoản đãi, dắt ngựa vào tàu. Huyền Đức ăn uống xong, vào nghỉ ở gian phòng bên cạnh, đêm mằn nghĩ lời Thủy Kính, trằn trọc mãi không ngủ được.
