Tháo bèn đem chuyện đầu đuôi kể với Lã Bá Sa, rồi lại trỏ vào Trần Cung nói, Nếu không gặp được quan huyện đây. Thì bây giờ đã thịt nát xương tan rồi. Lã Bá Sa vái Trần Cung rồi nói, Cháu nó không gặp được ngài, thì họ Tào còn gì! Đêm nay xin ngài hãy thong thả nghỉ lại đây. Nói xong, đứng dậy vào trong nhà, một chốc trở ra bảo Trần Cung, Nhà tôi không có rượu ngon. Để tôi sang xóm tây, mua một bình rượu ngon về uống. Nói rồi lật đật cưỡi lừa ra đi. Tháo với Cung ngồi ở nhà, chợt nghe thấy sau nhà có tiếng mài dao. Tháo bảo Trần Cung rằng, Lã Bá Sa đối với tôi không thân thiết gì lắm. Chuyện này đáng nghi đấy! Hai người sẽ rón rén bước vào sau nhà tranh, chỉ nghe thấy có tiếng người nói, Trói lại mà giết! Tháo bảo Trần Cung, Đúng rồi! Nếu ta không thủ hạ trước, thì sẽ bị bắt mất! Tháo và Cung hai người cùng rút gươm đi thẳng vào, gặp người nào trong nhà giết người ấy, giết một lúc tám người. Khi vào đến trong bếp, chỉ thấy một con lợn trói bốn vó, sắp đem chọc tiết. Cung giật mình nói, Mạnh Đức ơi! Ta đa nghi quá, giết nhầm phải người tử tế rồi. Hai người vội vàng trở ra lên ngựa đi. Đi được độ hai dặm gặp Lã Bá Sa cưỡi lừa về, trước yên, treo hai bình rượu, tay xách một nắm rau quả. Lã Bá Sa hỏi hai người rằng, Hiền điệt với sứ quân sao lại đi? Tháo nói, Tôi là người có tội, không dám ở lâu. Lã Bá Sa nói, Ta đã dặn người nhà làm thịt con lợn rồi. Sứ quân với hiền điệt ngại gì một đêm, xin quay ngay ngựa lại cho! Tháo cứ tế ngựa đi. Đi được vài bước, rút gươm ra quay ngựa trở lại, gọi Lã Bá Sa hỏi, Ai đi đằng sau ông đấy? Sa quay đầu lại xem. Tháo chém ngay, Sa ngã xuống đất chết. Cung cả sợ hỏi Tháo, Lúc nãy nhầm đã đành, bây giờ sao lại còn đang tay như thế? Tháo nói, Bá Sa về nhà, thấy nhiều người chết, tất nhiên không để im, nếu đem người đi đuổi thì ta bị vạ ngay. Cung nói, Biết rằng mình nhầm rồi, lại còn cố ý giết người nữa thực là đại bất nghĩa. Tháo nói, Thà ta phụ người, không để người phụ ta! Cung im lặng không nói gì nữa. Đêm trăng sáng ròi rọi, hai người cứ phóng ngựa đi. Đi được vài dặm, hai người vào nhà hàng ngủ. Sau khi cho ngựa ăn no, Tháo đi ngủ trước. Cung suy nghĩ, Ta cũng tưởng Tào Tháo là người tốt, cho nên, bỏ quan đi theo hắn.

Ai ngờ hắn là hạng người tàn nhẫn. Nếu để hắn sống ở đời, tất có ngày hắn gây ra vạ lớn! Nghĩ vậy bèn rút gươm toan giết Tào Tháo Ấy thực rõ là, Mang tâm hiểm độc người đâu thế, Trác. Tháo hai tên cùng một phương!

. ......

Chưa biết Tào Tháo sống chết thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
