PHẦN BA, BIẾN LIÊN KẾT THÀNH TRI KỶ, SECTION THREE TURNING CONNECTIONS INTO COMPATRIOTS
CHƯƠNG MƯỜI TÁM, SỨC KHỎE, TÀI SẢN VÀ CON CÁI, HEALTH WEALTH AND CHILDREN

 BA ĐỒNG TIỀN TÌNH CẢM GẮN KẾT SÂU SẮC NHẤT, THE THREE SACRED CURRENCIES

Làm thế nào để chuyển đổi một mối quan hệ từ mức độ quen biết công việc thông thường trở thành một tình bạn tri kỷ, nơi đối phương sẵn sàng cùng bạn vượt qua mọi sóng gió cuộc đời?

Bí quyết tối thượng nằm ở chỗ, Bạn phải chạm tới những mối quan tâm sâu kín và thiêng liêng nhất trong cuộc đời của mỗi con người. Và trong suốt hàng chục năm nghiên cứu và thực hành nghệ thuật kết nối, tôi nhận thấy có ba lĩnh vực có sức mạnh gắn kết mãnh liệt nhất, vượt lên trên mọi danh vị hay tiền bạc, Đó chính là Sức Khỏe, Tài Sản và Con Cái.

Thứ nhất là Sức Khỏe, Khi bản thân một người hoặc người thân trong gia đình họ phải đối mặt với một căn bệnh nan y hay một cuộc khủng hoảng y tế, mọi toan tính danh vọng đều trở nên vô nghĩa. Nếu bạn có thể kết nối họ với một bác sĩ chuyên khoa hàng đầu, giúp họ tiếp cận một liệu pháp điều trị tiên tiến hoặc đơn giản là túc trực bên cạnh động viên tinh thần họ trong những giờ phút ngặt nghèo, bạn đã trở thành vị cứu tinh và người thân trong gia đình của họ suốt đời.

Thứ hai là Tài Sản, Ai trong chúng ta cũng đều có khát vọng bảo vệ và gia tăng sự thịnh vượng tài chính cho gia đình mình. Khi bạn hào phóng chia sẻ một cơ hội đầu tư chân chính, giới thiệu cho họ một đối tác kinh doanh đáng tin cậy, hoặc giúp công ty của họ vượt qua một bờ vực tài chính, bạn đã trao cho họ chiếc chìa khóa của sự an tâm và tự do.

Thứ ba, và thiêng liêng nhất, chính là Con Cái, Bất kỳ người cha, người mẹ nào cũng yêu thương con cái hơn chính bản thân mình. Nếu bạn có thể giúp con của một đối tác tìm được một suất thực tập hè ý nghĩa, viết một bức thư giới thiệu uy tín để đứa trẻ vào được trường đại học mơ ước, hay kết nối đứa trẻ với một người thầy tận tâm, bạn đã chiếm trọn được trái tim và lòng biết ơn vô hạn của các bậc làm cha làm mẹ.

Khi bạn quan tâm chân thành tới sức khỏe, tài sản và con cái của người khác, bạn không còn là một đối tác làm ăn đơn thuần, bạn đã trở thành một tri kỷ trong cuộc đời họ.