Có bài từ rằng,

. ......

Trường Giang, cuồn cuộn, chảy về đông,
Sóng vùi dập, hết anh hùng,
Được, thua, phải, trái, thoắt thành không,
Non xanh, nguyên vẻ cũ,
Mấy độ, bóng tà hồng!
Bạn đầu bạc, ngư tiều trên bãi,
Đã quen nhìn, thu nguyệt xuân phong,
Một bầu rượu, vui vẻ tương phùng,
Xưa nay, bao nhiêu việc,
Phó mặc, nói cười suông,

. ......

HỒI MỘT

. ......

TIỆC VƯỜN ĐÀO, ANH HÙNG KẾT NGHĨA,
CHÉM KHĂN VÀNG, HÀO KIỆT LẬP CÔNG.

. ......

Thế lớn trong thiên hạ, cứ tan lâu rồi lại hợp, hợp lâu rồi lại tan, Như cuối đời nhà Chu. Bảy nước tranh giành xâu xé nhau rồi sau lại hợp về nhà Tần. Đến khi nhà Tần mất, thì Hán Sở tranh hùng rồi sau thiên hạ lại hợp về tay nhà Hán. Nhà Hán, từ lúc vua Cao tổ, Bái Công, chém rắn trắng khởi nghĩa, thống nhất được thiên hạ, sau vua Quang Vũ lên ngôi. Rồi truyền mãi đến vua Hiến Đế, lúc bấy giờ lại chia ra thành ba nước. Nguyên nhân gây ra biến loạn ấy là do hai vua Hoàn đế, Linh đế. Vua Hoàn đế tin dùng lũ hoạn quan, cấm cố những người hiền sĩ. Đến lúc vua Hoàn đế băng hà, vua Linh đế lên ngôi nối nghiệp, được quan đại tướng quân Đậu Vũ. Quan thái phó Trần Phồn giúp đỡ. Khi ấy, trong triều có bọn hoạn quan là lũ Tào Tiết lộng quyền. Đậu Vũ, Trần Phồn lập mưu định trừ bọn ấy đi, nhưng vì cơ mưu tiết lộ nên lại bị chúng nó giết mất. Từ đấy, bọn hoạn quan ngày càng bạo ngược. Ngày rằm tháng tư năm Kiến ninh thứ hai, một trăm sáu mươi bảy dương lịch, vua ngự điện Ôn Đức. Tự nhiên có cơn gió to ầm ầm từ góc điện nổi lên. Rồi thấy một con rắn xanh lớn ở trên xà nhà quăng xuống quằn quại trên long án. Vua kinh hoàng ngã đùng ra, các quan tả hữu vội cứu vực vào cung, ở ngoài văn võ cũng sợ chạy cả. Được một lát con rắn biến mất và bỗng nhiên mưa to, sấm sét ầm ầm. Lại thêm mưa đá rào rào mãi đến nửa đêm mới tạnh, đổ nhà đổ cửa không biết bao nhiêu mà kể. Tháng hai, năm Kiến ninh thứ tư, một trăm sáu mươi chín, tỉnh Lạc Dương có động đất, nước bể dâng lên ngập lưng trời. Dân cư ở ven bể bị sóng lớn cuốn trôi đi mất cả. Năm Quang hóa thứ nhất, một trăm bảy mươi tám, một con gà mái tự dưng hóa ra gà trống. Mồng một tháng sáu năm ấy, một luồng khí đen dài chừng hơn mươi trượng bay vào trong điện Ôn Đức. Qua sang tháng bảy, lại có lắm điều gở lạ, Cầu vồng mọc ở giữa Ngọc đường, rặng núi Ngũ Nguyên bỗng dưng lở sụt xuống. Vua hạ chiếu, hỏi chư thần từ đâu mà sinh ra những điềm quái gở ấy. Có quan nghị lang là Sái Ung dâng sớ lên, lời lẽ thống thiết, nói rằng, Cầu vồng sa xuống, gà mái hóa trống. Ấy là bởi quyền chính trong nước ở tay đàn bà và ở tay hoạn quan. Vua xem sớ ngậm ngùi thở dài, đứng dậy thay áo.
