Bên cạnh các công việc quản trị dự án toàn thời gian truyền thống, còn có rất nhiều ngã rẽ và con đường sự nghiệp thú vị khác để bạn cân nhắc. Các chương trình thực tập, Internships, đôi khi là một điểm xuất phát vô cùng lý tưởng. Thực tập là một phương thức ngắn hạn tuyệt vời giúp bạn có được những trải nghiệm thực chiến trực tiếp trong ngành. Hơn thế nữa, thực tập là đòn bẩy mạnh mẽ giúp làm đẹp hồ sơ ứng tuyển, CV, và tạo nên sự khác biệt vượt trội cho bạn so với các ứng viên khác. Một trong những lợi ích sống còn của thực tập là bạn vừa tích lũy được kinh nghiệm làm việc thực tế, lại vừa có cơ hội xây dựng mạng lưới quan hệ với những nhân sự kỳ cựu trong ngành. Đó thực sự là một phương án đôi bên cùng có lợi. Dù một số vị trí thực tập trong ngành có thể không mang tên Project Manager trên danh nghĩa, nhưng rất nhiều kỹ năng trong đó có tính chuyển đổi tương hỗ rất cao. Ví dụ, một vị trí Thực tập sinh Quản lý Sự kiện, Events Manager Intern, hoàn toàn có thể trở thành bước đệm hoàn hảo đưa bạn lên chức danh Quản lý Dự án chính thức sau này. Thực tập có thể không phù hợp với điều kiện sinh hoạt của tất cả mọi người, nhưng nếu hoàn cảnh cho phép, đó là một lựa chọn tuyệt vời không nên bỏ qua.

Một con đường khác bạn có thể lựa chọn là làm việc theo hợp đồng dự án, Contract work. Làm việc cho các công ty dưới dạng chuyên gia hợp đồng có nghĩa là bạn sẽ đồng hành cùng họ theo từng dự án cụ thể, thay vì là một nhân viên biên chế chính thức dài hạn. Hình thức làm việc này là một cách tuyệt vời để bạn đặt chân vào các doanh nghiệp lớn và nhanh chóng xây dựng hồ sơ năng lực thực chiến, Portfolio, ấn tượng cho riêng mình. Ngoài ra, nó mang lại cho bạn sự linh hoạt tuyệt đối để thử sức với nhiều dự án khác nhau cùng một lúc, tùy thuộc vào mức độ cam kết thời gian mà công việc đó đòi hỏi. Một ưu điểm nổi bật khác của hình thức làm việc theo hợp đồng là nó cho phép bạn trải nghiệm và khám phá nhiều loại hình công ty và văn hóa làm việc đa dạng. Vì đây là một vị trí tạm thời, bạn có thể tự do tìm hiểu xem môi trường doanh nghiệp nào là nơi phù hợp nhất với phong cách của mình, Bạn thích làm việc trong một đội ngũ tinh gọn hay một tập thể quy mô lớn? Bạn say mê những loại hình dự án đặc thù nào? Và nếu bạn tìm thấy một tiếng nói chung ăn ý giữa bản thân và tổ chức, vị trí hợp đồng đó hoàn toàn có thể mở toang cánh cửa dẫn thẳng tới một bản hợp đồng lao động chính thức dài hạn.
