HÀNH TRÌNH TRỞ THÀNH NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN CỦA TÔI, CÂU CHUYỆN CỦA RACHEL, RACHEL'S STORY
. ......
Tên tôi là Rachel, hiện là Quản lý Chương trình Cấp cao, Senior Program Manager, tại văn phòng Google New York. Google đã tuyển dụng tôi trực tiếp từ một quán bar ở khu East Village cách đây khoảng mười hai năm. Trong suốt gần ba năm, một nhóm kỹ sư Vận hành và Đảm bảo Độ tin cậy Hệ thống, NY Ops và S-R-E, của Google thường xuyên ghé uống tại quán bar nơi tôi làm việc. Cũng giống như bao vị khách khác tại quầy bar, họ thường tâm sự và xin lời khuyên từ người pha chế. Tôi đã lắng nghe, đưa ra những lời khuyên chân thành và giúp họ vượt qua rất nhiều khúc mắc trong công việc lẫn cuộc sống, và rồi chúng tôi trở thành những người bạn thân thiết. Tôi thực sự ngưỡng mộ họ, họ là những người vô cùng thông minh, duyên dáng, uống rượu rất cừ và tiền tip cũng rất hào phóng.

Đến một thời điểm, tôi khao khát tìm kiếm một ngã rẽ mới cho cuộc đời mình. Tôi đã phải đứng sau quầy bar thâu đêm suốt sáng suốt một thời gian dài, và rồi một cơ hội mở ra khi đội ngũ của họ tuyển dụng một vị trí hành chính, Admin role. Thế là tôi gia nhập Google vào năm hai nghìn không trăm linh tám. Ban đầu, họ tuyển tôi vào vị trí Quản trị viên, Administrator, cho bộ phận Vận hành và Kỹ thuật Độ tin cậy Hệ thống, Site Reliability and Engineering Ops, tại thành phố New York. Sau khoảng hai năm gắn bó, tôi chính thức chuyển ngạch sang làm Quản lý Chương trình, Program Management. Quy trình tuyển dụng của Google ngày nay đã mang tính quy chuẩn và truyền thống hơn nhiều, nhưng những kỹ năng tôi đã dày công tôi luyện trong những năm tháng làm bartender vẫn luôn là kim chỉ nam soi sáng công việc thường nhật của tôi.

Một bác bartender già thông thái mà tôi từng quen biết ở khu Lower East Side đã từng nói với tôi một câu thấm thía, Một quán bar thực chất chỉ là một căn phòng kê đầy bàn ghế và có thêm một chút bia, và một phòng họp công sở cũng y hệt như vậy, cũng chỉ là một căn phòng đầy bàn và ghế. Người ta bước chân vào quán bar cũng giống như khi bước chân vào một phòng họp, họ luôn mong muốn khi bước ra, tâm trạng và cảm xúc của mình sẽ được biến chuyển thành một điều gì đó tốt đẹp hơn. Trên cương vị một Program Manager, sứ mệnh của tôi là giúp mọi người trải qua trọn vẹn tiến trình đó, một trải nghiệm mang tính thẩm mỹ khi cùng nhau ngồi lại trong một cuộc họp, cùng nhau đưa ra những quyết định quan trọng và cùng nhau đi đến những kết luận đồng thuận. Điều đó tương đồng đến kinh ngạc với công việc pha chế và giúp cho khách hàng có một buổi tối tuyệt vời hơn.
