Những kỹ năng mà bạn vẫn dùng hàng ngày để quản lý chu toàn các đầu việc cá nhân hoàn toàn có thể ứng dụng vào quản trị chương trình và quản trị dự án một cách rất tự nhiên. Bạn chỉ cần có ý thức và chủ động hơn với chúng một chút, và tất nhiên, sẽ có thêm nhiều thủ tục giấy tờ văn bản cần xử lý hơn mà thôi.

CON ĐƯỜNG TRỞ THÀNH NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN, CÂU CHUYỆN CỦA JUANNE, JUANNE'S STORY
. ......
Tôi tên là JuAnne, hiện là Quản lý Chương trình Cấp cao, Senior Program Manager, tại Google. Tôi là người Mỹ gốc Hoa thuộc thế hệ thứ nhất. Gia đình tôi nhập cư vào Hoa Kỳ khi tôi còn khá nhỏ. Cha mẹ tôi đã phải làm việc vô cùng vất vả trong suốt những năm tháng tôi lớn lên, và tôi thường phải ở nhà một mình, về cơ bản là phải tự lập chăm sóc bản thân, từ việc tự lên thực đơn các bữa ăn, tự giác làm bài tập về nhà cho đến việc quán xuyến các công việc vặt trong gia đình. Tôi cảm nhận rằng một phần kỹ năng quản trị chương trình của mình đã được ươm mầm từ chính lối sống ngăn nắp, việc luôn phải giữ cho mọi thứ trong cuộc sống của mình thật trật tự và có tổ chức suốt thời thơ ấu.

Con đường đưa tôi đến với nghề quản lý dự án thực sự bắt đầu từ vị trí Chuyên viên Phân tích Hệ thống Kinh doanh, Business Systems Analyst. Khi đó, công việc của tôi là thu thập và viết các tài liệu yêu cầu, Requirements, cho khách hàng, sau đó chuyển dịch chúng thành các tài liệu kỹ thuật chi tiết để các kỹ sư công nghệ có thể triển khai xây dựng hệ thống. Thông qua chính quy trình làm việc cọ xát đó, tôi dần chuyển hóa thành một Project Manager lúc nào không hay. Tôi bắt đầu đứng ra quản trị tiến độ thời gian, Timelines, phân bổ và theo dõi các nhiệm vụ, hiểu rõ từng mắt xích vận hành và nắm bắt được những ai cần phải tham gia vào dự án.

Cứ như vậy, bạn đã có một người quản lý dự án hoàn chỉnh. Tôi nghĩ điều thú vị nhất khi làm một Project Manager chính là việc được làm việc với con người. Bạn có cơ hội tiếp xúc với rất nhiều kiểu người khác nhau, với vô vàn cá tính muôn màu muôn vẻ. Đôi khi bạn được đi công tác tới nhiều vùng đất để gặp gỡ họ, nhưng ngay cả khi không đi xa, chỉ riêng việc gặp gỡ những con người mới, thấu hiểu cách chúng ta tương tác, cách con người đối thoại và cư xử với nhau đã là một điều vô cùng kỳ diệu.

Tôi tin rằng nếu bạn biết cách xây dựng mối quan hệ, tập trung vào kết nối giữa người với người, và thực sự thấu hiểu phong cách của họ, hiểu họ xuất phát từ góc nhìn nào và họ đang có những trăn trở gì, điều đó sẽ giúp mối quan hệ công việc của bạn trở nên êm đẹp và hiệu quả hơn rất nhiều. Bạn có thể giao tiếp với họ theo đúng phong cách phù hợp nhất. Bạn có thể làm việc với họ theo cách thức mà họ dễ đón nhận nhất, và điều đó chắc chắn sẽ nâng tầm dự án lên một nấc thang thành công mới về mọi mặt.
