Vai trò Program Manager của tôi bắt đầu khi một người dám đặt niềm tin và chấp nhận rủi ro vì tôi. Người cộng sự phụ trách kỹ thuật đã chủ động chọn tôi từ nhóm nhân sự hành chính, bởi vì, anh ấy thấu hiểu rằng tôi có năng lực xây dựng một cộng đồng gắn kết bền chặt giữa những kỹ sư công nghệ này. Khi bạn làm việc trong một quán bar, bạn phải trò chuyện với bất kỳ ai bước chân qua cánh cửa. Bất cứ ai bước vào cũng đều là khách hàng của bạn. Bạn phải tinh tế nắm bắt họ muốn gì, họ muốn uống loại đồ uống nào, liệu họ có thể tiếp tục uống nữa hay không, hay họ đã uống đủ rồi, cùng rất nhiều sắc thái tâm lý khác.

Khi bạn làm việc cùng một chuyên gia đầu ngành, Subject Matter Expert, một kỹ sư phần mềm, một nhà thiết kế sản phẩm hay một chuyên gia trải nghiệm người dùng, U-X Designer, mọi chuyện cũng diễn ra hoàn toàn tương tự. Bạn phải có khả năng đối thoại cởi mở với bất kỳ kỹ sư nào trong nhóm của mình, với bất kỳ Quản lý Sản phẩm, Product Manager, nào mà bạn cần phối hợp, và bạn phải thấu hiểu những nhu cầu đặc thù của họ. Quản trị chương trình không đơn thuần chỉ là câu chuyện về quy trình hay những tài liệu và biểu mẫu, Artifacts, mà bạn tạo ra, bản chất sâu xa của nó nằm ở cách bạn kết nối và thấu cảm giữa người với người.

Việc nhận thức rõ những bài học bạn đã đúc kết được từ các ngóc ngách khác nhau trong cuộc sống, dù đó là từ một quầy bar nhộn nhịp hay từ một trường mỹ thuật, chính là những trải nghiệm quý báu bạn mang vào công việc để tạo nên bản sắc độc nhất cho riêng mình. Kỹ năng lắng nghe và đối thoại, năng lực hạ nhiệt xung đột hay sự nhạy bén nắm bắt những điều người khác thực sự cần, đó chính là những phẩm chất làm nên một Program Manager vĩ đại.

TÌM KIẾM VỊ TRÍ QUẢN TRỊ DỰ ÁN HOÀN HẢO, FINDING THE PERFECT PROJECT MANAGEMENT ROLE
. ......
Chào các bạn, chúng ta hãy cùng nhau thảo luận về cách thức tìm kiếm một công việc phù hợp trong lĩnh vực quản trị dự án. Không có gì phải giấu giếm, hành trình tìm việc đôi khi thực sự là một thử thách cam go. Ngay cả những bản tin tuyển dụng chi tiết và cụ thể nhất đôi khi cũng khiến bạn phải băn khoăn tự hỏi, rốt cuộc công ty này đang thực sự tìm kiếm điều gì ở một ứng viên? Đừng quá lo lắng, tất cả chúng ta ai cũng từng trải qua giai đoạn hoang mang như vậy, và chúng tôi ở đây để đồng hành giúp bạn bóc tách những thuật ngữ chuyên ngành và xua tan những bối rối ban đầu.
