Nghe rất quen thuộc phải không nào? Thậm chí bạn sẽ nhận ra rằng các trách nhiệm công việc được nêu trong đó y hệt như những bài học mà bạn đã được thực hành trong khóa học này, như việc lập báo cáo tình trạng dự án hàng tháng, hỗ trợ triển khai các công nghệ mới cần thiết, theo dõi các kế hoạch công việc và các chỉ số đo lường hiệu suất, Performance Metrics, hỗ trợ các thành viên khác trong đội ngũ vận hành đối với các dự án được giao, và đảm bảo phản hồi kịp thời các yêu cầu cung cấp thông tin. Những nhiệm vụ này ăn khớp gần như hoàn hảo với bộ kỹ năng quản trị dự án của bạn, và trên thị trường lao động còn có vô số những bản tin tuyển dụng tương tự như thế.

Điều đó chẳng phải quá tuyệt vời sao? Những kỹ năng tạo nên nghề quản trị dự án hiện diện trong muôn vàn vai trò và nghề nghiệp khác nhau. Dù tin hay không, tất cả chúng ta trong quá khứ đều đã từng làm việc cùng hoặc học hỏi từ một người quản lý dự án xuất sắc. Bạn có đoán được đó là ai không? Chính là những người thầy, người cô của bạn đấy! Hãy ngẫm nghĩ mà xem. Mọi công việc để trở thành một người giáo viên đều đòi hỏi kỹ năng quản trị dự án thuần thục, từ việc thiết kế một giáo trình học tập phù hợp và tiếp cận được với những học sinh có nhu cầu đặc biệt, quản lý ngân sách lớp học, giao tiếp khéo léo với phụ huynh, trưởng bộ môn hay ban giám hiệu nhà trường, cho đến việc xây dựng các quy trình giúp lớp học vận hành nền nếp, hiệu quả, cùng rất nhiều việc khác.

Ví dụ, khi tôi bước vào buổi phỏng vấn đầu tiên tại Google, tôi đã làm nổi bật kinh nghiệm của mình với tư cách là người sáng lập kiêm cố vấn cho một câu lạc bộ lãnh đạo sinh viên. Tôi đã kể cho hội đồng tuyển dụng nghe về cách tôi tập hợp và dẫn dắt một đội ngũ gồm hai mươi bạn sinh viên để lên kế hoạch và tổ chức các sự kiện lớn, từ các chiến dịch gây quỹ, các buổi giao lưu cộng đồng cho tới các hội thảo học thuật phục vụ cho hơn ba trăm sinh viên trong suốt năm học. Nhìn lại chặng đường đó, chính bản thân tôi cũng cảm thấy ngạc nhiên vì mình đã tích lũy được khối lượng kinh nghiệm quản trị dự án thực chiến dồi dào đến vậy.
