Tiếp theo đó, các bạn đã học cách xác định rõ ràng các vai trò và trách nhiệm trong dự án. Việc lựa chọn đúng những con người phù hợp cho đội ngũ dự án là một quyết định trọng đại và là điều mà bạn sẽ luôn muốn cân nhắc một cách cẩn trọng nhất. Giờ đây, các bạn đã biết cách kiến tạo một bản phân tích các bên liên quan, Stakeholder Analysis, nhằm chỉ rõ cho bạn biết phương thức và thời điểm phù hợp để giao tiếp với từng bên liên quan khác nhau, đồng thời, các bạn cũng đã học được cách thiết lập và theo dõi tính trách nhiệm giải trình của toàn đội ngũ thông qua biểu đồ R-A-C-I, R-A-C-I Chart. Các bạn cũng đã nghiên cứu thấu đáo những bước đi cuối cùng của giai đoạn khởi tạo, xác định các nguồn lực, thiết lập hệ thống tài liệu và lựa chọn các công cụ quản trị phù hợp.

Các bạn đã hiểu rõ về những nguồn lực quý giá mà các nhà quản lý dự án tin cậy dựa vào để hiện thực hóa các mục tiêu của một dự án, từ ngân sách tài chính, yếu tố con người, cho đến các nguyên vật liệu cần thiết để hoàn thành một kết quả bàn giao cụ thể. Các bạn cũng đã thấu suốt giá trị to lớn của việc lưu trữ tài liệu công việc thông qua một bản điều lệ dự án, Project Charter, bước đi mang tính quyết định để nhận được sự phê duyệt chính thức cho phép dự án bắt đầu. Và cuối cùng, các bạn đã được khám phá rất nhiều loại hình công cụ đa dạng có thể giúp bạn trở thành một người quản lý dự án làm việc năng suất và hiệu quả hơn gấp bội, từ những công cụ mộc mạc trực quan như email, cho tới những nền tảng tinh vi và toàn diện như Asana.

Hoàn thành trọn vẹn khóa học này thực sự không phải là một chiến tích nhỏ bé, và các bạn đã dành ra hàng giờ lao động và học tập nghiêm túc. Hãy tự thưởng cho mình một cái vỗ vai khích lệ đầy tự hào! Các bạn hoàn toàn xứng đáng với điều đó. Trong khóa học tiếp theo, các bạn sẽ bước ngay vào giai đoạn kế tiếp của vòng đời dự án, và người đồng nghiệp tuyệt vời của tôi, cô Rowena, sẽ là người trực tiếp đồng hành và dẫn dắt các bạn. Hãy chuẩn bị tinh thần để tận hưởng những điều thú vị khi Rowena sẽ chỉ dẫn cho các bạn từng đường đi nước bước trong việc lập kế hoạch dự án một cách chuyên nghiệp và bài bản nhất!
