Chúng ta sẽ bắt đầu với phần lợi ích, Benefits. Các lợi ích hoặc những giá trị kỳ vọng gặt hái được từ dự án bao gồm việc nâng cao mức độ hài lòng của khách hàng và gia tăng doanh thu. Bây giờ, chúng ta sẽ chuyển sang phần chi phí, Costs. Các khoản chi phí bao gồm giá thành tìm kiếm và thu mua sản phẩm cây giống, chi phí phát triển trang web cùng các tài liệu tiếp thị quảng bá. Chúng ta hãy cùng nhập con số, hai trăm năm mươi phẩy không cho mức ngân sách ước tính. Rất tuyệt, chúng ta đã vừa phác thảo xong một số lợi ích và chi phí cơ bản của dự án này.

Hãy luôn ghi nhớ rằng đây chỉ là những ví dụ, trực quan đơn giản nhằm hướng dẫn các bạn những nguyên lý căn bản khi điền một bản điều lệ dự án. Khi điều hành một dự án ngoài đời thực, bạn sẽ phải thực hiện một bản phân tích chi tiết và sâu sắc hơn nhiều để xác định tường tận các lợi ích và chi phí. Điểm cốt lõi bất biến bạn cần khắc sâu ở đây là, lợi ích mang lại luôn luôn phải vượt trội hơn chi phí bỏ ra. Rất tuyệt vời, chúng ta hãy cùng tiếp tục nhé! Tiếp theo, chúng ta sẽ bổ sung phạm vi dự án, Project scope, cũng như những gì được coi là nằm ngoài phạm vi, Out of scope, của dự án này.

Hãy nhớ rằng phạm vi chính là một sự thấu hiểu và thỏa thuận đồng thuận giữa các bên về những gì được bao gồm hoặc bị loại trừ khỏi dự án. Một hạng mục nằm trong phạm vi dự án bao gồm việc kiến tạo nên một dịch vụ chuyển phát các chậu cây nhỏ tới những khách hàng hàng đầu của năm trước. Một hạng mục nằm ngoài phạm vi dự án, và do đó, không được cung cấp cho khách hàng, bao gồm dịch vụ chăm sóc và bảo dưỡng cây sau khi chúng đã được chuyển phát thành công. Thật tuyệt vời! Hy vọng rằng các bạn đã nhận thấy rõ việc chỉ ra rành mạch những gì nằm trong phạm vi và những gì nằm ngoài phạm vi sẽ giúp cho tất cả những ai tham gia dự án thấu hiểu chính xác nơi họ cần tập trung toàn bộ tâm sức của mình.

Tốt lắm, bây giờ chúng ta hãy cùng bổ sung đội ngũ dự án của bạn, Project team. Hãy xem nào, Nhà tài trợ dự án, Project Sponsor, chính là Giám đốc Sản phẩm của Office Green. Vậy thì chúng ta hãy điền chức danh đó vào đây. Ai là trưởng nhóm dự án, Project Lead, ? Vâng, đó chính là bạn! Đội ngũ dự án có thể bao gồm các chuyên viên tiếp thị, các lập trình viên phát triển trang web, các đối tác cung cấp cây cảnh bên ngoài cùng nhiều nhân sự khác, vì vậy, chúng ta có thể điền một vài thành viên quan trọng của đội ngũ dự án vào đây. Quá tuyệt vời! Bây giờ, hãy cùng chuyển sang các bên liên quan bổ sung khác, Additional stakeholders.
