Một tình trạng khuyết tật thường được định nghĩa là một khiếm khuyết về thể chất hoặc tinh thần gây giới hạn đáng kể đối với một hoạt động sống trọng yếu, chẳng hạn, như việc đi lại, giao tiếp nói chuyện, nhìn nhận, lắng nghe hoặc học tập. Hiện nay, có hơn một tỷ người trên toàn thế giới đang mang trong mình một dạng khuyết tật nào đó, hơn một tỷ người! Con số khổng lồ đó thậm chí còn lớn hơn tổng dân số của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ, Canada, Pháp, Ý, Nhật Bản, Mexico và Brazil cộng lại. Khuyết tật là một thực tế vô cùng đa dạng và mang tính giao thoa sâu sắc.

Một ai đó có thể bẩm sinh đã mang một khiếm khuyết thể chất, hoặc có thể gặp phải nó vào một thời điểm nào đó sau này trong cuộc đời. Khuyết tật hoàn toàn có thể chạm tới bất kỳ ai trong số chúng ta dưới một hình thức nào đó, dù là trực tiếp hay gián tiếp, và vào bất kỳ thời điểm nào, từ dạng vĩnh viễn, như khiếm thính, cho tới tạm thời, như một vết gãy chân, hay mang tính tình huống, chẳng hạn, như việc bạn phải cố gắng bấm một chiếc điều khiển từ xa của tivi trong một căn phòng tối om. Khi bạn kiến tạo nên các giải pháp dành riêng cho người khuyết tật, bạn không chỉ đang phụng sự đối tượng khán giả trọng yếu mang các khiếm khuyết vĩnh viễn, mà bạn còn đang mở khóa những giá trị lợi ích thứ cấp tuyệt vời cho tất cả mọi người, những người hoàn toàn có thể bước vào hoặc bước ra khỏi trạng thái khuyết tật theo thời gian.

Khi bạn đồng hành và tiến bước qua khóa học này, điều quan trọng nữa là bạn cần luôn nhớ tới những người bạn học cùng lớp của mình. Việc thiết lập một tâm thế sẵn sàng rằng bạn sẽ tương tác và làm việc với những con người có cách học tập và phương thức làm việc khác biệt chính là một thế mạnh cốt lõi khi tư duy dựa trên tính tiếp cận. Chủ động hỏi han xem người khác cần gì ở bạn để họ có thể tiếp thu và giao tiếp thuận lợi nhất, đồng thời, cởi mở chia sẻ những gì bạn cần nếu bản thân bạn cũng mang một khiếm khuyết, chính là chìa khóa then chốt để chúng ta cùng nhau phối hợp và làm việc ăn ý như một khối thống nhất.

Trong công tác quản trị dự án, chính bản thân bạn, những cộng sự trong đội ngũ dự án của bạn, hoặc những người dành nhiều tâm huyết đầu tư vào dự án của bạn hoàn toàn có thể mang một khiếm khuyết nào đó, dù là khiếm khuyết hữu hình có thể nhìn thấy hay vô hình không thể nhận biết từ bên ngoài. Trên cương vị một người quản lý dự án, bạn gánh vác trách nhiệm bảo đảm rằng cả một tập thể con người có thể cùng nhau hội tụ để hướng tới một mục tiêu chung bằng cách sử dụng các công cụ và hệ thống được chia sẻ chung. Để gặt hái thành công trọn vẹn, bạn cần phải chắc chắn rằng cơ sở hạ tầng và nền tảng văn hóa mà bạn dày công thiết lập phải thực sự vận hành hiệu quả cho tất cả mọi người.
