CÁC CÔNG CỤ QUẢN TRỊ DỰ ÁN PHỔ BIẾN, COMMON PROJECT MANAGEMENT TOOLS
. ......
Ở phần trước, các bạn đã được tìm hiểu về các loại hình công cụ quản trị dự án khác nhau, từ các phần mềm lập tiến độ và quản lý công việc, cho tới những công cụ phục vụ cho năng suất và sự cộng tác. Bây giờ, chúng ta hãy cùng bàn luận về một vài công cụ phổ biến và được ưa chuộng hàng đầu mà bạn có thể sẽ phải sử dụng trong thực tế, hoặc ít nhất cũng cần phải làm quen và nắm rõ. Hiện nay có rất nhiều phần mềm quản lý công việc đa dạng có khả năng tự động hóa giúp cho việc lập kế hoạch và theo dõi dự án trở nên dễ dàng hơn rất nhiều, đồng thời, mang lại hiệu suất vượt trội hơn hẳn so với phương thức theo dõi dự án thủ công truyền thống.

Một công cụ nổi bật mà chúng ta sẽ tập trung đào sâu trong chương trình học này chính là Asana. Asana là một nền tảng quản lý công việc chuyên nghiệp giúp các đội ngũ dễ dàng lên kế hoạch và điều phối mọi hoạt động của họ, từ những đầu việc thường nhật nhỏ nhất cho tới các sáng kiến chiến lược tầm cỡ. Asana cung cấp một hệ sinh thái sống động và đóng vai trò như một nguồn chân lý duy nhất, Source of truth, nơi hội tụ toàn bộ các phần việc của tất cả mọi người. Với Asana, bất kỳ ai cũng có thể trực tiếp theo dõi, thảo luận và quản lý các ưu tiên của đội ngũ, mang lại cho cả nhóm sự minh bạch tuyệt đối về việc ai đang làm công việc gì và thời hạn hoàn thành là khi nào. Nền tảng này vô cùng tuyệt vời để bạn xây dựng các bản kế hoạch dự án, phân công nhiệm vụ, tự động hóa quy trình làm việc, theo dõi tiến độ và giao tiếp kết nối với các bên liên quan.

Trên cương vị một người quản lý dự án, bạn có thể vận dụng Asana để tạo ra một nhật ký lưu trữ các nhiệm vụ, chẳng hạn, như việc thu thập các bảng ước tính chi phí từ những nhà cung cấp bên ngoài, và phân công nhiệm vụ đó cho từng nhân sự cụ thể trong đội ngũ. Mọi nhiệm vụ đều được hiển thị trực quan và sắp xếp ngăn nắp theo định dạng tùy chọn của người quản lý dự án, ví dụ, như dưới dạng danh sách, List, hoặc trên một cuốn lịch biểu, Calendar, được thiết kế tối ưu nhằm thúc đẩy tính minh bạch và gắn kết mọi nhiệm vụ nhỏ lẻ với mục tiêu chiến lược chung của toàn dự án. Nền tảng này cũng cực kỳ thuận tiện khi làm việc với các bên liên quan bên ngoài tổ chức, bởi vì, ngay bên trong Asana, bạn hoàn toàn có thể chia sẻ các bản cập nhật tình trạng tiến độ và thực hiện các trao đổi thông tin với những đối tác bên ngoài công ty của mình.
