Xin được nhắc lại, công cụ là những phương tiện trợ lực giúp cho người quản lý dự án hoặc cả đội ngũ dễ dàng điều phối nguồn lực và sắp xếp công việc một cách trật tự, khoa học. Chúng vô cùng hữu ích bởi vì, chúng có thể giúp bạn theo dõi những thông tin chi tiết về đủ mọi loại hình nhiệm vụ, đồng thời, giúp bạn giao tiếp và kết nối dễ dàng với rất nhiều cá nhân khác nhau. Và các bạn hãy nhớ rằng, giao tiếp hiệu quả cùng với việc theo dõi tiến độ sát sao chính là những mảnh ghép khổng lồ chiếm trọn các trách nhiệm thường nhật của một người quản lý dự án.

Bạn hãy thử tưởng tượng xem công việc của bạn sẽ trở nên gian nan và trắc trở đến nhường nào nếu thiếu đi sự trợ giúp từ các công cụ cộng tác quen thuộc như email hay các tài liệu kỹ thuật số được khởi tạo trên Google Docs hoặc Microsoft Word. Chúng ta hãy cùng hình dung điều này trong ngữ cảnh dự án thực hành của chúng ta tại Office Green. Với tư cách là người quản lý dự án trưởng, bạn nắm giữ trong tay hàng núi thông tin chi tiết về kế hoạch của công ty trong việc cung cấp các chậu cây cảnh văn phòng tới các khách hàng hàng đầu. Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn lại đi viết toàn bộ từng chi tiết vụn vặt của dự án lên một chiếc bảng trắng thay vì lưu trữ chúng trên một tài liệu trực tuyến được chia sẻ chung?

Khi ấy, chắc chắn từng thành viên trong nhóm của bạn sẽ phải liên tục kéo đến bàn làm việc của bạn chỉ để hỏi xem thông tin mới nhất là gì, và đó dứt khoát không phải là cách sử dụng thời gian hiệu quả nhất của bất kỳ ai. Thế nhưng, nếu bạn lưu trữ toàn bộ nguồn thông tin này trong các văn bản trực tuyến dễ dàng truy cập, bạn sẽ tiết kiệm cho tất cả mọi người trong đội ngũ vô vàn thời gian, công sức, và tránh được một cơn đau đầu nhức nhối. Các công cụ ngày nay đã khiến cho việc chia sẻ thông tin với các cộng sự trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Tuyệt vời hơn nữa, với các công cụ quản trị dự án, dòng chảy chia sẻ thông tin luôn luôn diễn ra theo cả hai chiều.

Điều đó có nghĩa là các thành viên trong nhóm cũng có thể dễ dàng cập nhật tiến độ công việc của họ cho bạn mà không cần phải tổ chức thêm những cuộc họp rườm rà hay thực hiện những cuộc gọi điện thoại tốn thời gian. Điều đó mới tuyệt vời làm sao! Khi bạn lựa chọn đúng công cụ cho dự án, bạn sẽ giúp cho các cộng sự của mình dễ dàng thông báo cho bạn biết liệu một nhiệm vụ có đang đi đúng tiến độ hay đang bị chậm trễ, từ đó cho phép bạn nhanh chóng nhìn nhận xem bất kỳ sự biến động nào có thể gây tác động dây chuyền tới phần còn lại của dự án ra sao. Các công cụ quản trị dự án giúp nâng cao tính trực quan và sự minh bạch cho tất cả mọi người, bao gồm cả các bên liên quan.
