Bạn có thể vận dụng linh hoạt nhiều công cụ đa dạng để hoàn thành vô số công việc khác nhau, chẳng hạn, như theo dõi tiến độ của các nhiệm vụ, các kết quả bàn giao và các mốc tiến độ quan trọng. Các công cụ cũng có thể giúp bạn quản lý ngân sách, xây dựng các biểu đồ và sơ đồ trực quan hữu ích, quản lý các hợp đồng và giấy phép, cũng như luôn giữ cho các bên liên quan được cập nhật thông tin đầy đủ. Công cụ có thể rất mộc mạc và trực tiếp, như các bảng tính kỹ thuật số hay các tài liệu văn bản, hoặc chúng có thể tinh vi và chuyên sâu hơn, như các phần mềm lập tiến độ và quản trị công việc chuyên dụng.

Điều tối quan trọng là bạn phải cân nhắc kỹ lưỡng các nhu cầu thực tế của dự án khi quyết định lựa chọn công cụ nào để sử dụng. Một điểm bạn cần luôn khắc ghi là, nếu bạn lựa chọn một công cụ quá phức tạp và tinh vi, các cộng sự và các bên liên quan của bạn sẽ cần phải mất một khoảng thời gian nhất định để làm quen và thuần thục nó. Đối với các dự án quy mô nhỏ, cái giá phải trả về thời gian làm quen đó đôi khi còn lớn hơn nhiều so với giá trị mà công cụ mang lại. Vì vậy, đối với những dự án nhỏ gọn, một công cụ đơn giản và trực diện có thể sẽ phát huy hiệu quả cao hơn nhiều. Nhưng nếu một dự án sở hữu một phạm vi rộng lớn, thì việc toàn đội ngũ dành thời gian học hỏi và sử dụng một phần mềm quản trị dự án chuyên sâu sẽ là một khoản đầu tư hoàn toàn xứng đáng.

Bạn cũng cần ghi nhớ rằng đôi khi bạn sẽ không có quyền tự do lựa chọn loại công cụ mà mình muốn sử dụng. Nếu một tổ chức đã có quyết định cố định về việc sử dụng một công cụ cụ thể nào đó, bạn sẽ bắt buộc phải làm việc với những gì họ cung cấp cho bạn. Tất cả mấu chốt ở đây là bạn phải luôn duy trì sự linh hoạt thích ứng. Giờ đây, các bạn đã bắt đầu nhận ra cách thức chúng ta có thể vận dụng các công cụ để giữ cho dự án luôn đi đúng lộ trình chưa? Cho dù là những công cụ mộc mạc hay những phần mềm tinh vi, công cụ luôn nắm giữ sức mạnh to lớn giúp bạn giao tiếp và quản lý công việc một cách hiệu quả hơn gấp bội phần. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng điểm qua một số loại hình công cụ phổ biến nhất phục vụ cho việc quản trị dự án hiệu quả. Hãy cùng gặp tôi ở đó nhé!
