Hầu như mọi dự án đều cần phải có ngân sách, bởi vì, chúng luôn đòi hỏi nguồn tài chính để trang trải cho vô số các khoản chi phí, từ việc mua sắm trang thiết bị, vật tư hoặc phần mềm phù hợp, thuê các đối tác và nhà cung cấp dịch vụ bên ngoài để hoàn thành các phần việc chuyên biệt, cho đến việc triển khai các chiến dịch tiếp thị và quảng bá một khi sản phẩm dự án đã hoàn thành. Trong giai đoạn khởi tạo, bạn sẽ phải đối thoại trực tiếp với các bên liên quan và những người trực tiếp tham gia vào dự án nhằm bóc tách, liệt kê rõ từng đầu việc cần làm để dự án cán đích. Tại đây, bạn cần đặt ra những câu hỏi sắc bén để đào sâu và bộc lộ các khoản chi phí ẩn.

Chẳng hạn, như, liệu có bất kỳ loại thuế nào áp lên các sản phẩm mà bạn bắt buộc phải tính toán vào hay không? Thế còn các loại phụ phí phát sinh thì sao? Toàn bộ những thông tin quý giá này sẽ giúp bạn thiết lập nên một bản dự toán ngân sách hoàn chỉnh, làm cơ sở vững chắc để bạn tìm kiếm, đánh giá và so sánh các bản đề xuất từ nhiều nhà cung cấp khác nhau, dự trù các chi phí sắp sửa phát sinh, cũng như giám sát sát sao từng dòng tiền luân chuyển ra vào dự án của bạn. Bạn cũng sẽ thường đưa hạng mục ngân sách này vào trong bản điều lệ dự án, Project Charter, và các bên liên quan sẽ trực tiếp xem xét để phê duyệt nó.

Chúng ta sẽ bàn sâu hơn về các bước cấu thành nên một bản dự toán ngân sách dự án và cách thức xây dựng một bản điều lệ dự án trong những phần sau của chương trình. Khi nói đến nguồn lực, chúng ta cũng đang nói tới đội ngũ con người, People, những nhân tố trực tiếp hiện thực hóa và thực thi các nhiệm vụ của dự án. Chẳng hạn, chính bạn, với tư cách là người quản lý dự án, cũng là một nguồn lực quan trọng. Người quản lý tiếp thị, Marketing Manager, người có thể sẽ sáng tạo ra các chiến dịch quảng cáo cho sản phẩm mới này, cũng là một nguồn lực. Những nguồn lực khác còn có thể bao gồm những chuyên gia bên ngoài công ty của bạn, những người nắm giữ các bộ kỹ năng chuyên biệt và độc đáo để đảm đương những phần việc mà nhân sự nội bộ trong tổ chức của bạn không thể tự mình thực hiện được.

Tiếp theo, chúng ta có nguyên vật liệu và trang thiết bị, Materials. Đây là toàn bộ những hạng mục vật chất cụ thể mà bạn cần có để phục vụ cho việc hoàn thành dự án. Lấy ví dụ, vật tư dự án có thể là số lượng gỗ cần thiết để hoàn tất một công trình xây dựng, đúng không nào? Như vậy, các bạn đã nắm rõ rằng nguồn lực dự án bao gồm ba trụ cột chính, ngân sách, con người và nguyên vật liệu. Vậy làm thế nào để bạn có thể sắp xếp và tổ chức các nguồn lực này một cách khoa học? Đó chính là nhịp cầu dẫn dắt chúng ta sang chủ đề tiếp theo vô cùng thú vị, công cụ quản trị, Tools. Công cụ là những phương tiện trợ lực giúp cho người quản lý dự án hoặc cả đội ngũ dễ dàng điều phối nguồn lực và sắp xếp công việc một cách trật tự, ngăn nắp.
