XÂY DỰNG BẢN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN, DEVELOPING A PROJECT CHARTER
. ......
Xin chào các bạn một lần nữa! Chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu cách thức kiến tạo một bản điều lệ dự án, Project Charter. Trong video trước, chúng ta đã thảo luận về việc tại sao các bản điều lệ dự án lại là một văn bản vô giá đối với những người quản lý dự án. Bản điều lệ dự án chính là chìa khóa then chốt để nhận được sự phê chuẩn từ các bên liên quan và tự tin tiến bước. Bản điều lệ dự án cũng có thể được trình bày theo rất nhiều hình thức đa dạng, và có vô số các biểu mẫu mẫu sẵn trên mạng để bạn thỏa sức lựa chọn.

Tại đây, chúng ta sẽ sử dụng một biểu mẫu tương tự như biểu mẫu mà các nhà quản lý chương trình thường hay sử dụng tại Google, và để điền vào từng phần mục, chúng ta sẽ sử dụng chính các chi tiết cụ thể từ dự án thực hành của các bạn tại công ty Office Green. Các bạn đã sẵn sàng chưa? Hãy cùng tôi khám phá nhé! Ngay ở phần đầu tiên của bản điều lệ, các bạn sẽ muốn điền tên dự án của mình vào. Hãy cùng gõ tên dự án của chúng ta tại Office Green vào đây, tên của nó là, Dự án Plant Pals, Những Người Bạn Cây Xanh. Bạn cũng sẽ muốn bổ sung một bản tóm tắt ngắn gọn, chúng ta hãy cùng gõ nội dung đó vào nhé.

Kế hoạch của chúng ta là cung cấp cho các khách hàng có sản lượng đơn hàng lớn những chậu cây cảnh nhỏ nhắn, dễ chăm sóc và có thể phát triển tốt trong môi trường văn phòng làm việc. Tiếp theo, chúng ta hãy cùng hoàn thiện phần mục mang tên Mục tiêu dự án, Project goals. Hãy luôn ghi nhớ rằng các mục tiêu phải tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc S-M-A-R-T, cụ thể, đo lường được, khả thi, thực tế và có thời hạn rõ ràng. Hãy cùng điền mục tiêu của Dự án Plant Pals vào đây, đó là gia tăng doanh thu thêm năm phần trăm bằng cách triển khai một dịch vụ mới chuyên cung cấp cây xanh văn phòng cho các khách hàng hàng đầu trước khi năm nay khép lại.

Tuyệt vời! Bây giờ, hãy cùng bổ sung kết quả bàn giao của dự án, Project deliverable. Hãy nhớ rằng một kết quả bàn giao là một sản phẩm đầu ra hữu hình, cụ thể từ một dự án. Như các bạn đã được học trước đây, các kết quả bàn giao của chúng ta đối với dự án này bao gồm việc chuyển phát một phẩy không chậu cây tới tay một trăm khách hàng, và chính thức ra mắt một trang web mới phục vụ cho việc đặt hàng cũng như hỗ trợ khách hàng. Được rồi, bây giờ chúng ta hãy cùng điền trường hợp kinh doanh, Business case, phần mục ghi nhận toàn bộ lý do và căn cứ xác đáng để khởi động dự án này. Hãy cùng gõ vào đây, Đây là dịch vụ được yêu cầu nhiều nhất từ phía khách hàng của chúng ta, và nó cũng sẽ giúp nâng cao mức độ hài lòng cũng như tỷ lệ giữ chân khách hàng. Trường hợp kinh doanh này được củng cố vững chắc bởi bản phân tích chi phí và lợi ích, Cost-Benefit Analysis, và chúng ta sẽ bổ sung phần đó vào ngay sau đây.
