Bất thình lình bị Hoàng Trung đánh thẳng vào trại, người chưa kịp mặc giáp, ngựa chưa kịp thắng yên. Hai tướng phải liều mạng chạy trốn. Quân mã giày xéo lẫn nhau, chết hại không biết bao nhiêu. Hoàng Trung đuổi tràn mãi đến sáng, cướp luôn được ba trại, lại được khí giới lương thảo rất nhiều. Hoàng Trung sai Mạnh Đạt vận hết cả lên cửa ải. Hoàng Trung lại thúc quân đuổi theo. Lưu Phong can rằng, Quân ta đã mỏi mệt, nên cho nghỉ ngơi rồi sẽ hay. Hoàng Trung nói, Không vào hang hổ, sao bắt được hổ con? Nói đoạn, tế ngựa đi trước, quân sĩ đều hăng hái tiến lên. Trương Cáp muốn ra cự địch, nhưng vì quân nhà thua chạy về rối rít, không sao giữ được vững. Phải bỏ hết cả trại chạy mãi về đến gần sông Hán Thủy. Trương Cáp tìm thấy Hạ Hầu Thượng, Hàn Hạo cùng bàn với nhau rằng, Ở đây có núi Thiên Đăng, là chỗ chứa lương thảo. Vả lại giáp cận với núi Mễ Thương cũng là kho lương. Hai xứ ấy đều là nguồn nuôi sống quân sĩ cả. Nếu để sơ suất thì là không có Hán Trung nữa đấy, phải tìm cách giữ cho cẩn thận mới được. Hạ Hầu Thượng nói rằng, Núi Mễ Thương đã có chú ta là Hạ Hầu Uyên chia quân ra giữ rồi. Vả lại gần ngay núi Định Quân, không phải lo cho lắm. Núi Thiên Đăng anh ta là Hạ Hầu Đức trấn thủ, chúng ta nên đến đó nương nhờ và giữ núi ấy nhân thể. Thế rồi, Trương Cáp cùng hai tướng quân đến luôn núi Thiên Đăng, ra mắt Hạ Hầu Đức, thuật lại chuyện trước. Hạ Hầu Đức nói, Ở đây ta đã đóng mười vạn quân rồi, các ngươi nên dẫn quân đi lấy lại các trại cũ. Trương Cáp nói, Ta chỉ nên giữ vững, chớ không nên khinh động nữa. Bổng nghe tiếng chiêng trống rầm rĩ. Hoàng Trung đã kéo quân đến nơi. Hạ Hầu Đức cười lớn nói rằng, Lão tặc chỉ cậy sức khỏe, không biết binh pháp là gì! Trương Cáp nói, Hoàng Trung có mưu, không phải chỉ khỏe mà thôi đâu! Đức nói, Quân Xuyên từ xa đến đây, mỏi mệt luôn mấy hôm rồi mà còn dám đem quân vào nơi hiểm trở này. Thế nào gọi là biết mưu. Cáp nói, Tuy rằng thế, ta cũng không nên khinh địch, cứ giữ trại cho vững là hơn! Hàn Hạo xin dẫn quân ra đánh. Hạ Hầu Đức cho Hạo dẫn ba nghìn quân xuống núi. Hoàng Trung đem quân lại đánh, Lưu Phong can rằng, Bây giờ trời gần tối, mà quân ta từ xa đến đây, đã mỏi mệt cả. Nên cho nghỉ ngơi.
