Hành quân Tư mã là Quách Hoài can rằng, Ba quân dễ kiếm, một tướng khó tìm. Trương Cáp tuy là người có tội, nhưng là người Ngụy vương yêu mến, giết đi không tiện. Nay nên cấp thêm cho y năm nghìn quân, sai y đến đánh cửa Hà Manh, để cho rung động các xứ. Hán Trung ta tự nhiên yên vững. Nếu không thành công, hai tội ta sẽ trị làm một. Táo Hồng nghe lời, lại cấp cho Trương Cáp năm nghìn quân, sai ra lấy ải Hà Manh. Cáp vâng lệnh ra đi. Lại nói, tướng giữ ải Hà Manh là Mạnh Đạt, Hoắc Tuấn, nghe tin Trương Cáp dẫn binh đến, Hoắc Tuấn có ý muốn kiên thủ. Còn Mạnh Đạt thì muốn nghênh địch, liền đem quân xuống đánh nhau với Trương Cáp, nhưng bị thua to chạy về. Hoắc Tuấn viết thư cáo cấp về Thành Đô. Huyền Đức mời Khổng Minh đến thương nghị. Khổng Minh hội các tướng lại bảo rằng, Cửa Hà Manh ta nguy cấp lắm. Phải sai người ra Lãng Trung gọi Dực Đức về mới địch được Trương Cáp. Pháp Chính nói, Dực Đức đóng ở Lãng Trung, giữ ải Ngõa Khẩu cũng là một chỗ khẩn yếu, không nên gọi về. Quân sư nên chọn một đại tướng ở nhà đi cũng xong. Khổng Minh cười, nói rằng, Trương Cáp là danh tướng nước Ngụy, không phải tay tầm thường, phi Dực Đức không ai địch nổi. Bỗng có một tướng lớn tiếng, bước ra nói rằng, Quân sư sao khinh chúng tôi thế? Tôi tuy bất tài, nhưng quyết xin chém đầu Trương Cáp về nộp dưới trướng! Mọi người trông ra xem ai, thì lão tướng Hoàng Trung. Khổng Minh nói, Hán Thăng tuy có khỏe, nhưng đã già cả rồi e không phải đối thủ của Trương Cáp. Trung nghe xong, vểnh ngược bộ râu bạc mà nói rằng, Tôi tuy già, nhưng hai cánh tay còn giương nổi được cung ba tạ. Gân sức còn mang nổi nghìn cân, không địch nổi được gã thất phu Trương Cáp hay sao? Khổng Minh nói, Tướng quân đã ngót bảy mươi tuổi, còn gì mà chẳng già yếu! Trung bước rảo xuống thềm, lấy một thanh đại đao trên giá, múa tít như bay. Lại lấy cung treo trên vách, giương gãy luôn hai chiếc. Khổng Minh nói, Tướng quân muốn đi, nên dùng ai làm phó tướng? Trung nói, Tôi xin lão tướng Nghiêm Nhan cùng đi với tôi, nếu có sơ suất điều gì, xin nộp cái sọ trắng này trước. Huyền Đức mừng lắm, lập tức sai Hoàng Trung, Nghiêm Nhan dẫn binh ra đánh Trương Cáp. Triệu Vân can rằng, Trương Cáp phạm vào cửa Hà Manh, quân sư chớ coi là trò đùa!
