Khi cha mẹ còn, đã không thờ phụng được thì chớ, tết nhất đến nơi, lại không tề tựu được tổ tiên. Làm cho tôi áy náy trong lòng. Phu nhân nói, Thôi, phu quân đừng giấu tôi nữa. Tôi đã viết rõ cả rồi. Lúc nãy, Triệu Tử Long báo tin Kinh Châu nguy cấp, phu quân muốn về nên mượn cớ đó thôi. Huyền Đức quỳ xuống nói, Phu nhân đã biết, tôi đâu dám giấu giếm? Tôi mà không về, nếu mất Kinh Châu sẽ bị thiên hạ chê cười. Tôi mà về thì lại không dứt được tình nghĩa với phu nhân. Vì thế, tôi phiền não lắm. Phu nhân nói, Tôi thì phận gái chữ tòng, chàng đi thiếp cũng một lòng xin theo. Huyền Đức nói, Đành rằng phu nhân có lòng tốt như thế, nhưng Quốc Thái và Ngô hầu sao chịu cho phu nhân đi? Phu nhân có thương tôi, xin hãy yên tâm tạm ở lại đây, để tôi đi một mình cho tiện. Nói đoạn, nước mắt ròng ròng. Phu nhân khuyên giải rằng, Phu quân đừng phiền não nữa, để tôi nói khó với mẫu thân tôi. Chắc sẽ cho tôi về với phu quân nhân thể. Huyền Đức nói, Mặc dầu Quốc Thái cho phép, nhưng thế nào Ngô hầu cũng ngăn trở. Tôn phu nhân ngồi nghĩ một lúc, rồi nói, Để đến giữa hôm mồng một tết. Tôi với phu quân mượn cớ ra bờ sông tế tổ, rồi ta cùng lẻn đi cả, có được không? Huyền Đức nói, Nếu được thế, tôi sống chết cũng không quên ơn phu nhân. Nhưng xin chớ để lộ chuyện ra ngoài. Hai vợ chồng bàn định đâu đấy, Huyền Đức mật gọi Tử Long vào dặn, Ngày mồng một tết. Người dẫn quân ra trước chực sẵn ở dọc đường. Ta lấy cớ tế tổ sẽ cùng phu nhân đi một thể. Vân vâng lời. Ngày nguyên đán, tháng giêng, mùa xuân, năm Kiến An thứ mười lăm, Ngô hầu hội cả văn võ trong triều. Huyền Đức và Tôn phu nhân vào bái yết bà Quốc Thái. Phu nhân thưa, Phu quân con nhớ đến mồ mả tôn tổ, cha mẹ, ở cả Trác Quận, ngày đêm thương cảm khôn nguôi. Nay muốn ra bờ sông tế vọng, xin cáo để mẫu thân được biết. Quốc Thái nói, Đó cũng là đạo hiếu, lẽ nào mẹ chẳng đồng ý. Con không được biết bố mẹ chồng, thì phải cùng với chồng con ra tế bái cho xứng đạo làm dâu con ạ! Hai vợ chồng lạy tạ trở ra. Muốn giấu, không cho Tôn Quyền biết, phu quân ngồi xe, chỉ mang một ít đồ dùng lặt vặt, Huyền Đức lên ngựa. Dẫn vài tên quân kỵ mã đi theo ra thành, hội với Triệu Vân. Năm trăm quân sĩ tiền hô hậu ủng, rời khỏi Nam Từ, cấp tốc đi miết.
