1 Đặt bàn
Có một phẩm chất mà một người phải có để chiến thắng, đó là
sự xác định về mục đích, sự hiểu biết về những gì một người muốn và một
khao khát cháy bỏng để đạt được nó. ĐỒI NAPOLEON
Trước khi bạn có thể xác định được “con ếch” của mình và bắt tay vào việc ăn nó, bạn
phải quyết định chính xác những gì bạn muốn đạt được trong từng lĩnh vực của cuộc sống. Rõ ràng
có lẽ là khái niệm quan trọng nhất về năng suất cá nhân. số một
lý do tại sao một số người hoàn thành công việc nhanh hơn là vì họ
hoàn toàn rõ ràng về mục đích và mục đích của mình và họ không đi chệch khỏi
họ. Bạn càng hiểu rõ hơn về những gì bạn muốn và các bước bạn thực hiện
sẽ phải thực hiện để đạt được nó thì bạn sẽ càng dễ dàng vượt qua hơn
trì hoãn, ăn con ếch của bạn và hoàn thành nhiệm vụ trước mắt. Nguyên nhân chính của sự trì hoãn và thiếu động lực là sự mơ hồ,
nhầm lẫn và mơ hồ về những gì bạn đang cố gắng làm và trong những gì
đặt hàng và vì lý do gì. Bạn phải tránh tình trạng phổ biến này bằng mọi cách
sức mạnh bằng cách phấn đấu đạt được sự rõ ràng hơn bao giờ hết trong các mục tiêu và nhiệm vụ chính của bạn. Đây là một quy tắc tuyệt vời để thành công: Hãy suy nghĩ trên giấy. Chỉ có khoảng 3% người trưởng thành có mục tiêu rõ ràng và được viết ra. Những người này
đạt được thành tích gấp năm và mười lần những người có trình độ học vấn tương đương hoặc tốt hơn và
khả năng nhưng vì lý do gì đó mà chưa bao giờ dành thời gian để viết ra
chính xác những gì họ muốn. Có một công thức mạnh mẽ để thiết lập và đạt được mục tiêu mà bạn có thể sử dụng
cho phần còn lại của cuộc đời bạn. Nó bao gồm bảy bước đơn giản. Bất kỳ bước nào trong số này
có thể tăng gấp đôi và gấp ba năng suất của bạn nếu bạn hiện không sử dụng nó. Nhiều trong số
sinh viên tốt nghiệp của tôi đã tăng thu nhập của họ một cách đáng kể chỉ trong vài phút
năm, thậm chí vài tháng, bằng phương pháp bảy phần đơn giản này. Bước một: Quyết định chính xác những gì bạn muốn. Hoặc tự quyết định hoặc ngồi
gặp sếp của bạn và thảo luận về các mục tiêu và mục đích của bạn cho đến khi bạn hoàn toàn tỉnh táo
rõ ràng về những gì được mong đợi ở bạn và thứ tự ưu tiên. Thật tuyệt vời
có bao nhiêu người đang làm việc xa nhà, ngày này qua ngày khác, với những công việc có giá trị thấp vì
họ chưa có cuộc thảo luận quan trọng này với người quản lý của họ. Một trong những cách sử dụng thời gian tồi tệ nhất là làm một việc gì đó rất tốt mà không cần thiết.
được thực hiện tất cả. Stephen Covey nói: “Nếu chiếc thang không tựa vào bức tường bên phải thì mọi
bước chúng ta thực hiện chỉ khiến chúng ta đến nhầm chỗ nhanh hơn.”
Bước hai: Viết nó ra. Hãy suy nghĩ trên giấy.

Khi bạn viết ra một mục tiêu, bạn
kết tinh nó và tạo cho nó một hình thức hữu hình. Bạn tạo ra thứ gì đó mà bạn có thể chạm vào
và xem. Mặt khác, một mục tiêu hoặc mục đích không được viết thành văn bản chỉ đơn thuần là một
ước muốn hay tưởng tượng. Nó không có năng lượng đằng sau nó. Những mục tiêu không được viết ra dẫn đến sự nhầm lẫn,
sự mơ hồ, sai hướng và vô số sai lầm. Bước ba: Đặt thời hạn cho mục tiêu của bạn; đặt thời hạn phụ nếu cần thiết. một mục tiêu
hoặc quyết định không có thời hạn thì không có tính cấp bách. Nó không có sự khởi đầu hay kết thúc thực sự. Không có thời hạn xác định kèm theo việc chuyển nhượng hoặc chấp nhận
trách nhiệm cụ thể để hoàn thành, bạn sẽ tự nhiên trì hoãn và nhận được
thực hiện rất ít. Bước bốn: Lập danh sách tất cả những gì bạn có thể nghĩ đến mà bạn sẽ làm
phải làm để đạt được mục tiêu của mình. Khi bạn nghĩ ra những hoạt động mới, hãy thêm chúng vào danh sách của bạn.
danh sách. Tiếp tục xây dựng danh sách của bạn cho đến khi nó hoàn thành. Một danh sách cung cấp cho bạn một hình ảnh trực quan
của nhiệm vụ hoặc mục tiêu lớn hơn. Nó cung cấp cho bạn một đường đua để chạy tiếp. Nó đáng kể
tăng khả năng bạn sẽ đạt được mục tiêu như bạn đã xác định
và đúng tiến độ. Bước năm: Sắp xếp danh sách thành một kế hoạch. Sắp xếp danh sách của bạn theo mức độ ưu tiên và
trình tự. Liệt kê tất cả các nhiệm vụ theo thứ tự chúng cần được thực hiện. Hãy dành vài phút để
quyết định việc gì bạn cần làm trước và việc gì bạn có thể làm sau. Quyết định những gì phải
việc nào cần làm trước và việc nào cần làm sau. Tốt hơn nữa, hãy trình bày kế hoạch của bạn một cách trực quan dưới dạng một loạt hộp và
vòng tròn trên một tờ giấy, với những dòng và mũi tên thể hiện mối quan hệ của
từng nhiệm vụ này đến mọi nhiệm vụ khác. Bạn sẽ ngạc nhiên vì việc này dễ dàng hơn nhiều
đạt được mục tiêu khi bạn chia nó thành các nhiệm vụ riêng lẻ. Với một mục tiêu được viết ra và một kế hoạch hành động có tổ chức, bạn sẽ đạt được nhiều thành tựu hơn.
năng suất và hiệu quả hơn những người luôn theo đuổi mục tiêu của mình trong công việc.
tâm trí. Bước sáu: Hãy hành động theo kế hoạch của bạn ngay lập tức. Làm điều gì đó. Làm bất cứ điều gì. Một kế hoạch trung bình được thực hiện một cách mạnh mẽ sẽ tốt hơn nhiều so với một kế hoạch xuất sắc
không có gì được thực hiện Để bạn đạt được bất kỳ loại thành công nào, việc thực hiện là tất cả. Bước bảy: Quyết tâm làm điều gì đó mỗi ngày khiến bạn hướng tới
mục tiêu chính của bạn. Xây dựng hoạt động này vào lịch trình hàng ngày của bạn. Bạn có thể quyết định
đọc một số trang cụ thể về một chủ đề chính. Bạn có thể gọi một số cụ thể
số lượng khách hàng tiềm năng hoặc khách hàng. Bạn có thể tham gia vào một khoảng thời gian cụ thể
tập thể dục. Bạn có thể học được một số từ mới nhất định bằng tiếng nước ngoài
ngôn ngữ.

Dù thế nào đi nữa, bạn không bao giờ được bỏ lỡ một ngày nào. Tiếp tục đẩy về phía trước. Một khi bạn bắt đầu di chuyển, hãy tiếp tục di chuyển. Đừng dừng lại. Quyết định này, chỉ kỷ luật này thôi, có thể tăng đáng kể tốc độ đạt được mục tiêu của bạn.
thành tựu và nâng cao năng suất cá nhân của bạn. Sức mạnh của các mục tiêu được viết ra
Những mục tiêu được viết rõ ràng có tác động tuyệt vời đến suy nghĩ của bạn. Họ động viên bạn
và thúc đẩy bạn hành động. Chúng kích thích sự sáng tạo của bạn, giải phóng bạn
năng lượng, đồng thời giúp bạn vượt qua sự trì hoãn cũng như bất kỳ yếu tố nào khác. Mục tiêu là nhiên liệu trong lò thành tích. Mục tiêu của bạn càng lớn và
chúng càng rõ ràng thì bạn càng trở nên phấn khích hơn khi đạt được chúng. các
bạn càng nghĩ về mục tiêu của mình thì động lực bên trong của bạn càng lớn và
mong muốn hoàn thành chúng. Hãy suy nghĩ về mục tiêu của bạn và xem xét chúng hàng ngày. Mỗi buổi sáng khi bạn
bắt đầu, thực hiện nhiệm vụ quan trọng nhất mà bạn có thể hoàn thành để đạt được
mục tiêu quan trọng nhất của bạn vào lúc này. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Hãy lấy một tờ giấy trắng ngay bây giờ và lập danh sách mười mục tiêu mà bạn
muốn hoàn thành trong năm tới. Viết mục tiêu của bạn như thể một năm đã trôi qua
đã qua và bây giờ chúng đã trở thành hiện thực. Sử dụng thì hiện tại, giọng khẳng định và ngôi thứ nhất số ít để
chúng ngay lập tức được tiềm thức của bạn chấp nhận. Ví dụ,
bạn có thể viết, “Tôi kiếm được x số đô la mỗi năm tính đến ngày này” hoặc “Tôi
cân nặng x số pound vào ngày này” hoặc “Tôi lái chiếc xe như vậy bằng
ngày này.”
2. Xem lại danh sách mười mục tiêu của bạn và chọn một mục tiêu mà nếu bạn đạt được
nó sẽ có tác động tích cực lớn nhất đến cuộc sống của bạn. Dù mục tiêu đó là gì
là viết nó ra một tờ giấy riêng, đặt ra thời hạn, lập kế hoạch, thực hiện
hành động theo kế hoạch của bạn và sau đó làm điều gì đó mỗi ngày để thúc đẩy
bạn hướng tới mục tiêu đó. Chỉ riêng bài tập này thôi cũng có thể thay đổi cuộc đời bạn!