Chúng sẽ hục hặc với nhau. Phe chủ chiến trong nội bộ Xpác ta sẽ mất uy tín, và một nền hòa bình thật sự lâu dài sẽ được thỏa thuận. Tất cả chỉ với phí tổn tối thiểu về sinh mạng, và tiền của, ở phía chúng ta. . ......

Tôi có thể đưa ra cho quý vị nhiều lý do khác, ông kết luận, vì sao quý vị sẽ cảm thấy tự tin vào thắng lợi cuối cùng, chỉ cần quý vị quyết định, không đặt thêm gánh nặng cho đế chế, và không suy nghĩ chệch hướng, để lâm vào những nguy cơ mới. Điều tôi e ngại, không phải là chiến lược của kẻ thù, mà là những sai lầm của chúng ta. Đề xuất mới mẻ của ông, khơi dậy những cuộc tranh luận. Cả phe chủ chiến lẫn phe chủ hòa, đều không hài lòng với kế hoạch của ông. Nhưng cuối cùng, thanh danh của ông về sự minh triết đem tới thắng lợi, và chiến lược của ông được chấp thuận. Nhiều tháng sau, cuộc chiến định mệnh nổ ra. . ......

Thoạt tiên, tất cả mọi chuyện không diễn tiến như Pê ri clét đã hình dung. Quân Xpác ta, và các đồng minh của nó, không nản lòng khi cuộc chiến dây dưa kéo dài, mà chỉ táo tợn hơn. Dân chúng A then, mới chính là những người thoái chí, khi nhìn thấy đất đai của mình bị tàn phá, mà không có cách nào trả đũa. Nhưng Pê ri clét tin rằng, kế hoạch của ông không thể thất bại, miễn là dân A then duy trì được sự nhẫn nại. Thế rồi, trong năm thứ hai của cuộc chiến, một tai họa bất ngờ, làm xáo trộn mọi thứ. Một trận dịch kinh khủng, phát sinh trong thành phố. Với quá nhiều người sống chen chúc trong các bức tường thành, nó nhanh chóng lan rộng, giết chết trên một phần ba dân số thành phố, và làm tiêu hao, mất một phần mười lực lượng quân đội. Bản thân Pê ri clét cũng mắc bệnh. Và trong lúc hấp hối, ông chứng kiến cơn ác mộng cuối cùng. Tất cả những gì ông đã làm cho A then, trong suốt nhiều thập kỷ, dường như bỗng chốc tan tành. Dân chúng trở thành những nhóm người hoảng loạn, cho tới khi mỗi người, chỉ còn biết tự lo cho mình. Giá như ông thoát chết, hầu như chắc chắn, ông sẽ tìm được cách giúp dân A then bình tĩnh lại, và thương thảo một hiệp ước có thể chấp nhận được, với Xpác ta, hoặc điều chỉnh lại chiến lược phòng ngự của mình. Nhưng giờ thì, đã quá muộn. . ......

Lạ một điều là, dân A then không mấy thương tiếc, vị lãnh tụ này. Họ trách ông vì trận dịch, và chỉ trích chiến lược vô hiệu quả của ông. Họ không còn chút tâm trạng nhẫn nại, hay tự chủ nào nữa. Ông đã sống lâu hơn thời của mình. Và giờ đây, các ý tưởng của ông, được xem như những phản ứng mệt mỏi, của một ông lão.