của sự điên dại đó. Đây không phải là điều gì đặc biệt, trong đợt sụp đổ tài chính năm hai nghìn lẻ tám. Kiểu lý giải tương tự, cũng đưa ra sau những cuộc suy thoái, năm một nghìn chín trăm tám mươi bảy, và một nghìn chín trăm hai mươi chín, sự đầu tư điên cuồng, vào việc mở đường xe lửa ở Anh, vào thập niên một nghìn tám trăm bốn mươi, và bong bóng Sao Xi, ba mươi mốt, vào thập niên một nghìn bảy trăm hai mươi, cũng tại nước Anh. Mọi người nói tới việc cải cách hệ thống, các đạo luật được thông qua, để hạn chế đầu cơ. Và không giải pháp nào, có hiệu quả. . ......

Những bong bóng kinh tế xảy ra, do sức hút cảm xúc ngày càng tăng của chúng đối với mọi người, vốn áp đảo bất cứ khả năng suy luận nào, có trong tâm trí của một cá nhân. Chúng kích thích những xu hướng tự nhiên của chúng ta, đối với lòng tham, tiền dễ kiếm, và những kết quả nhanh chóng. Rất khó để bạn không nhập cuộc, khi trông thấy mọi người đang hái ra tiền. Không có sức mạnh pháp lý nào trên hành tinh này, có thể kiểm soát được bản chất con người. Và vì chúng ta không đối mặt, với nguồn gốc thật sự của vấn đề, những bong bóng và những vụ sụp đổ kinh tế, cứ lặp đi lặp lại, và sẽ còn lặp đi lặp lại, chừng nào còn có những kẻ dễ bị lừa, và những kẻ không đọc sử. Sự tái diễn của những tấm gương này, cũng chính là sự tái diễn, cùng những vấn đề và sai lầm, trong cuộc sống của chính chúng ta, tạo nên những khuôn mẫu tiêu cực. Khó mà học hỏi được từ kinh nghiệm, khi chúng ta không nhìn vào bên trong, vào những nguyên nhân thật sự. . ......

Thấu hiểu. Bước đầu tiên, để trở nên sáng suốt, là thấu hiểu sự thiếu sáng suốt cơ bản của chúng ta. Có hai yếu tố, khiến cho sự thiếu sáng suốt này, dễ thâm nhập vào bản ngã của chúng ta. Không ai thoát khỏi tác động không thể chống lại của cảm xúc, đối với tâm trí, ngay cả những người thông thái nhất trong số chúng ta. Và ở một mức độ nhất định, sự thiếu sáng suốt là một chức năng, của cấu trúc não bộ của chúng ta, và gắn liền với chính bản chất của chúng ta, thông qua cách chúng ta xử lý cảm xúc. Tình trạng thiếu sáng suốt, hầu như nằm ngoài khả năng kiểm soát của chúng ta. Để hiểu điều này, chúng ta phải nhìn vào quá trình tiến hóa, của chính bản thân các cảm xúc. . ......

Trong suốt nhiều triệu năm, các cơ thể sống phụ thuộc vào việc hòa hợp tốt, với các bản năng sinh tồn. Trong một phần nhỏ của giây, một động vật bò sát, có thể cảm nhận được sự nguy hiểm trong môi trường, và phản ứng, bằng cách chạy vù khỏi chỗ.