Tình yêu dân chủ đích thực, và niềm tin vào sự vượt trội của lối sống A then.
Việc có một chuẩn mực như thế, giúp ông tránh được cái bẫy bản ngã.
Nó buộc ông phải hành động, để tăng cường sự tham gia và quyền lực, của các tầng lớp hạ lưu và trung lưu, dù một chiến lược như thế, có thể dễ dàng quay sang chống lại ông.
Nó thôi thúc ông hạn chế những cuộc chiến, cho dẫu điều này có nghĩa là, vinh quang của cá nhân ông bị giảm sút.
Và cuối cùng, nó dẫn tới quyết định lớn nhất của ông, dự án công trình công cộng, đã thay đổi gương mặt của A then. . ......

Để tự giúp bản thân trong dự án đã khảo sát cẩn thận này, ông mở rộng tâm trí, tới càng nhiều ý tưởng càng tốt, thậm chí tới những ý tưởng của các đối thủ của ông.
Ông hình dung mọi hậu quả khả dĩ của một chiến lược, trước khi tận tâm thực hiện nó.
Với một tinh thần điềm tĩnh, và một đầu óc cởi mở, ông đưa ra những chính sách, đã tạo nên một trong những kỷ nguyên hoàng kim thật sự trong lịch sử.
Những gì đã xảy ra với A then, sau khi ông rời khỏi chính trường, tự nó đã nói lên tất cả.
Cuộc viễn chinh tới Xi xi li, đại diện cho mọi thứ ông đã luôn phản đối, một quyết định bị thôi thúc một cách kín đáo, bởi tham vọng xâm chiếm thêm đất đai, mù quáng trước mọi hậu quả tiềm tàng. . ......

Thấu hiểu, như mọi người, bạn nghĩ bạn sáng suốt, nhưng không phải vậy đâu.
Sự sáng suốt không phải là một khả năng bẩm sinh, mà là một khả năng bạn đạt được, thông qua rèn luyện và thực hành.
Tiếng nói của A thê na, đơn giản đại diện cho một khả năng cao hơn, vốn hiện hữu bên trong bạn ngay lúc này, một tiềm năng có lẽ bạn đã cảm thấy, trong những lúc bình tĩnh và tập trung, ý tưởng hoàn hảo đến với bạn, sau quá trình tư duy đó.
Hiện tại, bạn không nối kết được với khả năng cao hơn này, là vì tâm trí bạn bị đè nặng bởi những cảm xúc.
Như Pê ri clét trong Hội nghị, bạn nhiễm phải toàn bộ vở kịch, mà những kẻ khác khuấy động lên, bạn liên tục phản ứng với những gì mọi người trao cho bạn, trải nghiệm những làn sóng kích động, bất an, và lo âu, vốn làm cho ta khó tập trung tư tưởng.
Sự chú ý của bạn, bị lôi kéo theo hướng này hướng khác, và do không có chuẩn mực nào để dẫn dắt các quyết định của mình, bạn không bao giờ hoàn toàn đạt được, những mục tiêu đã đề ra.
Có thể thay đổi tình trạng này vào bất cứ lúc nào, với một quyết định duy nhất, vun bồi cho A thê na bên trong bạn.
Khi đó, sự sáng suốt là điều mà bạn sẽ đánh giá cao nhất, và nó sẽ phục vụ, như một người dẫn đường cho bạn. . ......