Thời đại hoàng kim của Pê ri cờ lét, giờ đã mãi mãi kết thúc. Người đàn ông, đã kiềm chế những cảm xúc nguy hiểm nhất của họ, sự hiếu chiến, lòng tham, sự ích kỷ, đã rời khỏi hiện trường quá lâu, sự minh triết của ông, cũng đã bị quên lãng từ lâu.
. ......

Diễn dịch. Vào hồi đầu sự nghiệp của mình, khi Pê ri cờ lét khảo sát bối cảnh chính trị, ông nhận thấy các hiện tượng sau. Mỗi nhân vật chính trị ở A ten, đều tin rằng mình sáng suốt, có những mục tiêu thực tế, và những kế hoạch để đạt được chúng. Tất cả đều tích cực hoạt động, cho phe phái chính trị của mình, và cố gắng nâng cao quyền lực của mình. Họ chỉ đạo quân đội trong chiến trận, và thường tiến lên dẫn đầu. Họ cố mở rộng đế chế, và mang về nhiều tiền của hơn. Và khi thủ đoạn chính trị của họ bất ngờ bị phản tác dụng, hoặc những cuộc chiến trở nên tồi tệ, họ có những lý do tuyệt hảo, để giải thích vì sao điều này lại xảy ra. Họ luôn có thể đổ lỗi cho đối phương, hoặc các vị thần linh nếu cần. Thế nhưng, nếu tất cả những người này đều sáng suốt, vì sao chính sách của họ, mang tới quá nhiều rối loạn, và tự phá hoại như thế? Vì sao A ten trở nên hỗn độn, và bản thân nền dân chủ yếu ớt như thế? Vì sao có quá nhiều tình trạng tham nhũng và hỗn loạn? Câu trả lời rất đơn giản. Những đồng hương người A ten của ông, không hề sáng suốt chút nào, chỉ ích kỷ và giảo hoạt. Thứ dẫn đường cho những quyết định của họ, là những cảm xúc cơ bản của họ, nỗi khao khát đối với quyền lực, sự chú ý của mọi người, và tiền của. Và với những mục đích này, họ có thể rất mưu mẹo, khôn khéo, nhưng không thủ đoạn nào của họ, dẫn tới bất cứ điều gì lâu dài, hay phục vụ cho lợi ích toàn diện của nền dân chủ.
. ......

Với tư cách một nhà tư tưởng và một chính khách, điều Pê ri cờ lét quan tâm nhất, là cách thoát khỏi cái bẫy rập này, cách trở nên thật sự sáng suốt, trong một đấu trường bị các cảm xúc chi phối. Giải pháp ông tìm được, độc đáo vô song về mặt lịch sử, và hữu hiệu một cách ấn tượng về mặt kết quả. Nó phục vụ như lý tưởng của chúng ta. Theo quan niệm của ông, tâm trí con người phải tôn thờ một thứ gì đó, phải hướng sự chú ý tới một thứ, mà nó đánh giá cao hơn, tất cả những thứ khác. Đối với đại đa số mọi người, đó chính là cái tôi của họ, với một số khác, đó là gia đình, dòng tộc, thần linh, hay quốc gia của họ. Với Pê ri cờ lét, đó là Nớt, từ Hy Lạp cổ chỉ trí óc, hay trí tuệ. Nớt, là một lực lượng tràn ngập khắp vũ trụ, tạo nên ý nghĩa và trật tự. Tâm trí.