già. Lòng yêu mến Pê ri clét của họ, đã chuyển thành sự oán ghét. . ......

Khi ông không còn tại thế, những cung cách cũ quay lại, với một tâm trạng trả thù. Phe chủ chiến, trở nên đông đảo. Họ khai thác lòng căm phẫn đang gia tăng, đối với người Xpác ta, vốn đã lợi dụng trận dịch, để tấn công kịch liệt hơn. Phe chủ chiến hứa hẹn, sẽ lấy lại thế chủ động, và nghiền nát quân Xpác ta, với một chiến lược tấn công. Đối với nhiều người dân A then, những lời lẽ đó là một niềm an ủi lớn lao, một sự giải thoát, khỏi các cảm xúc dồn nén. . ......

Khi thành phố dần dà khôi phục lại sau trận dịch, quân A then cố xoay xở để chiếm thế thượng phong, và quân Xpác ta, chính thức yêu cầu hòa giải. Muốn đánh bại hoàn toàn kẻ thù, người A then tận dụng lợi thế của mình, chỉ để nhận ra, quân Xpác ta đã phục hồi, và xoay chuyển cục diện. Cuộc chiến cứ giằng co, năm này sang năm khác. Bạo lực và căm phẫn ở cả hai phía, gia tăng. Sau đó quân A then tấn công đảo Mê lốt, một đồng minh của Xpác ta, và khi người Mê lốt đầu hàng, dân A then biểu quyết, để giết tất cả đàn ông của họ, và bán phụ nữ, và trẻ con làm nô lệ. Dưới quyền lãnh đạo của Pê ri clét, chưa từng có sự kiện nào như thế, xảy ra. . ......

Thế rồi, sau nhiều năm chiến tranh kéo dài, năm bốn trăm mười lăm trước công nguyên, nhiều nhà lãnh đạo của A then, có một ý tưởng thú vị, về cách tung đòn quyết định. Thành bang Xi ra ciu xơ, là thế lực đang nổi lên, trên hòn đảo Xi xi li. Xi ra ciu xơ là một đồng minh của Xpác ta, cung cấp cho họ nhiều nguồn lực cần thiết. Nếu quân A then, với lực lượng hải quân hùng hậu của họ, có thể thực hiện một cuộc viễn chinh, và nắm quyền kiểm soát Xi ra ciu xơ, họ sẽ nắm được hai lợi thế. Nó sẽ mở rộng thêm đế quốc của họ, và nó sẽ tước khỏi Xpác ta, những nguồn lực cần thiết để tiếp tục cuộc chiến. Hội nghị biểu quyết và nhất trí, cử sáu mươi chiến thuyền, với một lực lượng quân đội tương thích trên tàu, để hoàn thành mục tiêu này. . ......

Một trong các chỉ huy được bổ nhiệm cho cuộc viễn chinh này, Ni xi át, người có những mối hoài nghi lớn, về mức độ khôn ngoan của kế hoạch này. Ông e rằng dân A then, đã đánh giá thấp sức mạnh của Xi ra ciu xơ. Ông vạch rõ mọi viễn cảnh tiêu cực có thể xảy ra, chỉ một lực lượng viễn chinh lớn hơn nhiều, mới có thể đảm bảo thắng lợi. Ông muốn chấm dứt kế hoạch này, nhưng lập luận của ông, có tác dụng ngược lại. Nếu cần có một lực lượng viễn chinh lớn hơn, thì họ sẽ cử một lực lượng như thế, một trăm chiến thuyền, và quân số gấp đôi. Dân chúng. . ......