Con người bị cuốn hút bởi trật tự này, đây là nguồn cội của khả năng hiểu biết của chúng ta. Với Pê ri clét, hiện thân của nu mà ông tôn thờ, là nữ thần A thê na. . ......

A thê na được sinh ra từ đầu của thần Dớt, bản thân cái tên của bà phản ánh điều này, một sự kết hợp giữa từ thần, thê ốt, và trí óc, nu. Nhưng A thê na đại diện cho một hình thức rất đặc biệt của nu, rất thực tế, nữ tính, và trần tục. Bà là tiếng nói đến với các vị anh hùng, vào những thời điểm cần thiết, đem lại cho họ một tinh thần điềm tĩnh, hướng tâm trí họ tới ý tưởng hoàn hảo để giành chiến thắng, và sự thành công, rồi trao cho họ năng lượng, để đạt được điều này. Được A thê na tới thăm, là phước lành lớn lao nhất của tất cả dân chúng, và chính tinh thần của bà, đã dẫn dắt những vị tướng vĩ đại, và những nghệ sĩ, nhà phát minh, và doanh nhân giỏi nhất. Dưới ảnh hưởng của bà, một người đàn ông hay phụ nữ, có thể nhìn thấy thế giới với sự rõ ràng tột độ, và hành động rất đúng thời điểm. Với A then, tinh thần của bà được cầu khẩn để thống nhất thành phố, làm cho nó trở nên phồn vinh, thịnh vượng. Về bản chất, A thê na đại diện cho sự sáng suốt, món quà lớn nhất mà các thần linh ban cho con người, vì chỉ có nó mới có thể tạo nên một hành động của con người, với sự khôn ngoan của thần linh. . ......

Để vun bồi tinh thần của A thê na trong nội tâm, trước hết, Pê ri clét tìm ra một cách, để làm chủ những cảm xúc của mình. Những cảm xúc hướng chúng ta vào bên trong, cách ly với hiện tại và thực tế. Chúng ta thường tập trung, vào sự tức giận hay bất an của mình. Nếu chúng ta nhìn ra thế giới và cố giải quyết vấn đề, chúng ta nhìn các sự việc, thông qua thấu kính của những cảm xúc này, chúng che mờ tầm nhìn của chúng ta. Pê ri clét tự rèn luyện, để không bao giờ phản ứng một cách tức thời, không bao giờ ra một quyết định, trong lúc đang bị tác động bởi một cảm xúc mạnh mẽ. Thay vì vậy, ông phân tích những cảm xúc của mình. Thông thường, khi quan sát kỹ càng sự bất an hay tức giận của mình, ông thấy rằng chúng không thật sự hợp lý, và chúng mất đi tầm quan trọng, dưới sự khảo sát cẩn thận. Đôi khi, ông phải tránh xa Hội nghị và lui về nhà, nơi ông ở một mình suốt nhiều ngày liên tục, để lấy lại sự điềm tĩnh. Dần dà, tiếng nói của A thê na sẽ tới với ông. . ......

Ông quyết định đặt tất cả các quyết định chính trị dựa trên một thứ, điều thật sự phục vụ cho lợi ích lớn nhất của A then. Mục tiêu của ông, là thống nhất toàn thể công dân thông qua.