1 
Làm chủ cái tôi cảm xúc
Quy luật của sự thiếu sáng suốt
Bạn thích tưởng tượng rằng bạn kiểm soát được số phận bản thân, trù hoạch
một cách có ý thức con đường đời của mình tốt nhất trong phạm vi khả dĩ.
Nhưng bạn hầu như không nhận ra những cảm xúc của bạn chi phối bạn sâu
sắc tới mức nào. Chúng khiến cho bạn xoay về phía những ý tưởng vuốt ve cái
tôi của bạn. Chúng khiến cho bạn nhìn thấy những gì bạn muốn thấy, tùy vào
tâm trạng của bạn; và sự tách rời khỏi thực tại này là nguồn cội của những
quyết định tệ hại và những khuôn mẫu tiêu cực ám ảnh cuộc đời của bạn. Sự
sáng suốt là khả năng hóa giải những hiệu quả cảm xúc này, để tư duy thay vì
phản ứng, để mở rộng tâm trí bạn tới điều đang thật sự diễn ra, trái ngược
hẳn với điều bạn đang cảm thấy. Nó không đến một cách tự nhiên; nó là một
năng lực mà chúng ta phải vun trồng nuôi dưỡng, nhưng khi thực hiện điều
này chúng ta nhận ra tiềm năng lớn nhất của mình.

Đấu trường nội tâm
Một ngày cuối năm 432 TCN, công dân thành Athens nhận
được một tin tức rất đáng lo: Những đại biểu từ thành bang
Sparta đã tới thành phố và đệ trình lên hội đồng điều hành
Athens những điều khoản hòa bình mới. Nếu Athens không
đồng ý những điều khoản này, Sparta sẽ tuyên chiến. Sparta là
kẻ thù không đội trời chung của Athens và trên nhiều phương
diện là cực đối lập của nó. Athens đứng đầu một liên minh các
bang dân chủ trong khu vực, trong khi Sparta đứng đầu một
liên minh các chế độ chính trị đầu sỏ, được biết với tên gọi Các
thành bang vùng bán đảo Peloponnese. Athens dựa vào lực
lượng hải quân và sự giàu có - nó là thế lực thương mại hàng
đầu ở khu vực Địa Trung Hải. Còn Sparta dựa vào quân đội. Nó
là một thành bang hoàn toàn quân sự hóa. Cho tới lúc đó, hai
thế lực này đã cố tránh né một cuộc chiến tranh trực tiếp vì hậu
quả có thể rất tàn khốc - bên bại trận không chỉ đánh mất tầm
ảnh hưởng của mình trong khu vực, mà toàn bộ lối sống của nó
có thể lâm nguy - tất nhiên với Athens, đó là nền dân chủ và sự
giàu có. Tuy nhiên, lúc này dường như chiến tranh là điều
không thể tránh khỏi và một cảm giác về nguy cơ đe dọa nhanh
chóng bao trùm toàn thành phố.
Vài hôm sau, Hội nghị toàn bang Athens được tổ chức trên đồi
Pnyx nhìn xuống vệ thành Acropolis để thảo luận về tối hậu thư
của Sparta và quyết định điều cần thực hiện. Hội nghị được mở
rộng cho toàn thể nam công dân, và hôm đó gần mười ngàn
người đã tụ tập trên đồi để tham dự cuộc thảo luận. Những kẻ
hiếu chiến trong số này đang trong một tâm trạng rất lo âu -
Athens nên nắm lấy thế chủ động và tấn công Sparta trước, họ
nói. Những kẻ khác nhắc nhở họ rằng trong một trận đánh trên
đất liền, các lực lượng của Sparta hầu như bất khả chiến bại. Tấn
công Sparta theo cách này không khác gì trao chiến thắng vào

tay họ. Tất cả những kẻ chủ hòa đều tán thành việc chấp nhận
những điều khoản hòa bình, nhưng như nhiều người chỉ ra,
điều đó chỉ để lộ sự sợ hãi và càng khuyến khích những người
Sparta. Nó chỉ cho họ thêm thời gian để tăng cường quân đội
của mình. Cuộc tranh luận cứ nhùng nhằng, với cảm xúc ngày
càng nóng lên, mọi người la ó ầm ĩ, và không có giải pháp nào
ngay trước mắt.
Tới xế trưa hôm đó, đám đông đột nhiên trở nên im lặng khi
một nhân vật quen thuộc bước ra để phát biểu trước Hội nghị.
Đó là Pericles, lãnh tụ cao niên trong số các chính khách Athens,
lúc này đã hơn 60 tuổi. Pericles được dân chúng yêu mến, và ý
kiến của ông có tầm quan trọng hơn ý kiến của bất cứ người nào
khác, nhưng dù dân Athens kính trọng ông, họ nhận thấy ông là
một lãnh tụ rất khác thường - giống một triết gia hơn một
chính khách. Với những người đủ lớn tuổi để nhớ lại thời ông
khởi đầu sự nghiệp, thật đáng ngạc nhiên khi ông trở nên thành
công và nhiều quyền lực như thế. Ông không hề làm điều gì
theo cung cách thông thường.
Vào những năm đầu tiên của nền dân chủ, trước khi Pericles
xuất hiện trên chính trường, dân chúng Athens thích một dạng
tính cách ở các lãnh tụ của họ - những người có thể diễn thuyết
một cách đầy cảm hứng, thuyết phục và có một khả năng về
kịch nghệ. Trong chiến trận, đó là những kẻ liều lĩnh; họ thường
phát động những chiến dịch quân sự mà họ có thể lãnh đạo,
mang tới cho họ cơ hội giành được vinh quang và sự chú ý. Họ
thăng tiến trong sự nghiệp bằng cách đại diện cho một phe cánh
trong Hội nghị, bao gồm giới quý tộc, địa chủ và quân đội, và
tiến hành bất cứ việc gì có thể để nâng cao quyền lợi của nó.
Điều này dẫn tới một nền chính trị phân rẽ cao độ. Các nhà lãnh
đạo lên voi xuống chó trong chu kỳ vài năm, nhưng dân chúng
Athens thích thực trạng này; họ không tin tưởng bất cứ người
nào nắm quyền quá lâu năm.

Pericles bước vào chính trường vào khoảng năm 463 TCN, và
nền chính trị của Athens không bao giờ giống như trước nữa.
Động thái đầu tiên của ông bất thường hơn hết. Dù xuất thân từ
một gia đình quý tộc nổi tiếng, ông giao du với các tầng lớp
trung lưu và hạ lưu trong thành phố - nông dân, lính chèo
thuyền trong hải quân, và thợ thủ công, vốn là niềm tự hào của
Athens. Ông hoạt động để nâng cao tiếng nói của họ trong Hội
nghị và mang tới cho họ quyền lực lớn hơn trong nền dân chủ.
Lúc này ông lãnh đạo không phải một phe cánh nhỏ mà là đại
đa số công dân Athens. Có vẻ như không thể nào kiểm soát một
khối quần chúng rất lớn, bất kham, với những quyền lợi khác
nhau, nhưng ông thiết tha với việc nâng cao quyền lực của họ
đến độ ông dần dần chiếm được sự ủng hộ và tin tưởng của họ.
Khi tầm ảnh hưởng tăng lên, ông bắt đầu khẳng định bản
thân trong Hội nghị và điều chỉnh chính sách của nó. Ông lập
luận chống lại việc mở rộng đế chế dân chủ Athens. Ông e rằng
người Athens sẽ với tay quá cao và đánh mất sự kiểm soát. Ông
hoạt động để củng cố đế chế và các liên minh đang tồn tại. Khi
chiến tranh nổ ra, với tư cách một vị tướng, ông cố gắng hạn chế
các chiến dịch và giành chiến thắng thông qua các chiến thuật,
với tổn thất thương vong tối thiểu. Với nhiều người, điều này có
vẻ không quả cảm, nhưng do những chính sách này hữu hiệu,
thành phố bước vào một thời kỳ thịnh vượng chưa từng có.
Không còn những cuộc chiến không cần thiết khiến cho ngân
sách cạn kiệt, và đế chế vận hành êm xuôi hơn bao giờ hết.
Điều Pericles đã thực hiện với nguồn tiền thặng dư khiến toàn
thể công dân giật mình kinh ngạc; thay vì sử dụng nó để mua ân
huệ chính trị, ông bắt tay vào một dự án công trình công cộng
khổng lồ ở Athens. Ông cho xây dựng những ngôi đền, nhà hát
và phòng hòa nhạc, tạo công ăn việc làm cho tất cả thợ thủ công
ở Athens. Ở mọi nơi người ta đều thấy thành phố trở nên đẹp đẽ
hơn nhiều. Ông ưa thích một kiểu kiến trúc phản ánh đầu óc
thẩm mỹ của cá nhân ông - trật tự, có tính kỷ hà(27) cao độ,

hoành tráng, nhưng nhìn rất bắt mắt. Công trình lớn nhất ông
đặt làm là đền Parthenon, với pho tượng nữ thần Athena khổng
lồ cao 12 mét. Athena, nữ thần của minh triết và tri thức thực
hành, là thần bảo hộ của Athens. Bà đại diện cho mọi giá trị mà
Pericles muốn cải thiện. Đơn thương độc mã, Pericles đã biến
đổi bộ mặt và tinh thần của Athens, và nó bước vào một thời đại
hoàng kim trong tất cả các bộ môn nghệ thuật và khoa học.
Có lẽ phẩm chất lạ lùng nhất ở Pericles là cách nói của ông - tự
chủ và đầy phẩm cách. Ông không tham dự những cuộc thi đấu
hùng biện. Thay vì vậy, ông hoạt động để thuyết phục một
lượng khán giả thông qua những lập luận không thể bác bỏ.
Điều này khiến mọi người chăm chú lắng nghe khi họ tham dự
khóa luận lý học thú vị của ông. Phong cách của ông hấp dẫn và
điềm tĩnh.
Không như bất kỳ nhà lãnh đạo nào khác, Pericles nắm giữ
quyền lực hết năm này sang năm khác, đặt toàn bộ dấu ấn lên
thành phố theo cung cách lặng lẽ, khiêm tốn của mình. Ông có
những kẻ thù. Không thể tránh khỏi điều này. Ông đã nắm giữ
quyền lực lâu đến độ nhiều người lên án ông là một kẻ độc tài
kín đáo. Ông bị tình nghi là một kẻ vô thần, một người nhạo
báng mọi truyền thống. Điều đó giải thích vì sao ông quá khác
thường. Nhưng không ai có thể phủ nhận những thành quả
dưới sự lãnh đạo của ông.
Do vậy, khi ông bắt đầu phát biểu trước Hội nghị chiều hôm
đó, ý kiến của ông về cuộc chiến với Sparta sẽ có trọng lượng lớn
nhất, và một sự im lặng bao trùm lên đám đông khi họ nôn
nóng chờ nghe lập luận của ông.
“Hỡi dân chúng Athens”, ông mở đầu, “quan điểm của tôi vẫn
giống như trước giờ. Tôi chống lại bất kỳ nhượng bộ nào với liên
minh Peloponnese, dù tôi biết rằng nhiệt tình sẵn sàng bước vào
cuộc chiến của mọi người sẽ không còn khi bắt tay vào hành
động, rằng tâm trí của mọi người thay đổi theo dòng sự kiện”.

Ông nhắc nhở họ rằng những khác biệt giữa Athens và Sparta
được cho là đã giải quyết thông qua những trọng tài trung lập.
Nếu họ nhượng bộ những yêu cầu đơn phương của Sparta, đây
sẽ là một tiền lệ nguy hiểm. Nó sẽ kết thúc ở chỗ nào? Phải, một
trận chiến trên đất liền với Sparta sẽ là sự tự sát. Điều ông đề
xuất là một hình thức hoàn toàn mới mẻ của chiến tranh - có
tính chất hạn chế và phòng vệ.
Ông sẽ đưa mọi người đang sống trong vùng vào bên trong
tường thành của Athens. Cứ mặc cho lính Sparta kéo tới và cố
nhử chúng ta đánh nhau, ông nói; cứ mặc cho chúng tàn phá
đất nước chúng ta. Chúng ta sẽ không cắn mồi câu; chúng ta sẽ
không đánh nhau với chúng trên đất liền. Với thủy lộ thông ra
biển, chúng ta sẽ duy trì được nguồn cung cấp cho thành phố.
Chúng ta sẽ sử dụng hải quân để tấn công các thị trấn duyên hải
của chúng. Theo thời gian, chúng sẽ trở nên nản lòng vì không
được lâm trận. Do phải nuôi dưỡng và cung cấp hậu cần cho
quân đội thường trực, chúng sẽ cạn tiền. Những đồng minh của
chúng sẽ hục hặc với nhau. Phe chủ chiến trong nội bộ Sparta sẽ
mất uy tín và một nền hòa bình thật sự lâu dài sẽ được thỏa
thuận, tất cả chỉ với phí tổn tối thiểu về sinh mạng và tiền của ở
phía chúng ta.
“Tôi có thể đưa ra cho quý vị nhiều lý do khác”, ông kết luận,
“vì sao quý vị sẽ cảm thấy tự tin vào thắng lợi cuối cùng, chỉ cần
quý vị quyết định không đặt thêm gánh nặng cho đế chế, và
không suy nghĩ chệch hướng để lâm vào những nguy cơ mới.
Điều tôi e ngại không phải là chiến lược của kẻ thù mà là những
sai lầm của chúng ta”. Đề xuất mới mẻ của ông khơi dậy những
cuộc tranh luận. Cả phe chủ chiến lẫn phe chủ hòa đều không
hài lòng với kế hoạch của ông, nhưng cuối cùng, thanh danh
của ông về sự minh triết đem tới thắng lợi, và chiến lược của
ông được chấp thuận. Nhiều tháng sau cuộc chiến định mệnh
nổ ra.

Thoạt tiên, tất cả mọi chuyện không diễn tiến như Pericles đã
hình dung. Quân Sparta và các đồng minh của nó không nản
lòng khi cuộc chiến dây dưa kéo dài, mà chỉ táo tợn hơn. Dân
chúng Athens mới chính là những người thoái chí khi nhìn thấy
đất đai của mình bị tàn phá mà không có cách nào trả đũa.
Nhưng Pericles tin rằng kế hoạch của ông không thể thất bại,
miễn là dân Athens duy trì được sự nhẫn nại. Thế rồi, trong
năm thứ hai của cuộc chiến, một tai họa bất ngờ làm xáo trộn
mọi thứ: Một trận dịch kinh khủng phát sinh trong thành phố;
với quá nhiều người sống chen chúc trong các bức tường thành,
nó nhanh chóng lan rộng, giết chết trên một phần ba dân số
thành phố và làm tiêu hao mất một phần mười lực lượng quân
đội. Bản thân Pericles cũng mắc bệnh; và trong lúc hấp hối, ông
chứng kiến cơn ác mộng cuối cùng: Tất cả những gì ông đã làm
cho Athens trong suốt nhiều thập kỷ dường như bỗng chốc tan
tành, dân chúng trở thành những nhóm người hoảng loạn cho
tới khi mỗi người chỉ còn biết tự lo cho mình. Giá như ông thoát
chết, hầu như chắc chắn ông sẽ tìm được cách giúp dân Athens
bình tĩnh lại và thương thảo một hiệp ước có thể chấp nhận
được với Sparta, hoặc điều chỉnh lại chiến lược phòng ngự của
mình, nhưng giờ thì đã quá muộn.
Lạ một điều là dân Athens không mấy thương tiếc vị lãnh tụ
này. Họ trách ông vì trận dịch và chỉ trích chiến lược vô hiệu quả
của ông. Họ không còn chút tâm trạng nhẫn nại hay tự chủ nào
nữa. Ông đã sống lâu hơn thời của mình, và giờ đây các ý tưởng
của ông được xem như những phản ứng mệt mỏi của một ông
già. Lòng yêu mến Pericles của họ đã chuyển thành sự oán ghét.
Khi ông không còn tại thế, những cung cách cũ quay lại với một
tâm trạng trả thù. Phe chủ chiến trở nên đông đảo. Họ khai thác
lòng căm phẫn đang gia tăng đối với người Sparta, vốn đã lợi
dụng trận dịch để tấn công kịch liệt hơn. Phe chủ chiến hứa hẹn
sẽ lấy lại thế chủ động và nghiền nát quân Sparta với một chiến
lược tấn công. Đối với nhiều người dân Athens, những lời lẽ đó

là một niềm an ủi lớn lao, một sự giải thoát khỏi các cảm xúc
dồn nén.
Khi thành phố dần dà khôi phục lại sau trận dịch, quân
Athens cố xoay xở để chiếm thế thượng phong, và quân Sparta
chính thức yêu cầu hòa giải. Muốn đánh bại hoàn toàn kẻ thù,
người Athens tận dụng lợi thế của mình, chỉ để nhận ra quân
Sparta đã phục hồi và xoay chuyển cục diện. Cuộc chiến cứ
giằng co năm này sang năm khác. Bạo lực và căm phẫn ở cả hai
phía gia tăng. Sau đó quân Athens tấn công đảo Melos, một
đồng minh của Sparta, và khi người Melos đầu hàng, dân
Athens biểu quyết để giết tất cả đàn ông của họ và bán phụ nữ
và trẻ con làm nô lệ. Dưới quyền lãnh đạo của Pericles, chưa
từng có sự kiện nào như thế xảy ra.
Thế rồi, sau nhiều năm chiến tranh kéo dài, năm 415 TCN,
nhiều nhà lãnh đạo của Athens có một ý tưởng thú vị về cách
tung đòn quyết định. Thành bang Syracuse là thế lực đang nổi
lên trên hòn đảo Sicily. Syracuse là một đồng minh của Sparta,
cung cấp cho họ nhiều nguồn lực cần thiết. Nếu quân Athens,
với lực lượng hải quân hùng hậu của họ, có thể thực hiện một
cuộc viễn chinh và nắm quyền kiểm soát Syracuse, họ sẽ nắm
được hai lợi thế. Nó sẽ mở rộng thêm đế quốc của họ, và nó sẽ
tước khỏi Sparta những nguồn lực cần thiết để tiếp tục cuộc
chiến. Hội nghị biểu quyết và nhất trí cử 60 chiến thuyền với
một lực lượng quân đội tương thích trên tàu để hoàn thành mục
tiêu này.
Một trong các chỉ huy được bổ nhiệm cho cuộc viễn chinh này,
Nicias, người có những mối hoài nghi lớn về mức độ khôn
ngoan của kế hoạch này. Ông e rằng dân Athens đã đánh giá
thấp sức mạnh của Syracuse. Ông vạch rõ mọi viễn cảnh tiêu
cực có thể xảy ra, chỉ một lực lượng viễn chinh lớn hơn nhiều
mới có thể đảm bảo thắng lợi. Ông muốn chấm dứt kế hoạch
này, nhưng lập luận của ông có tác dụng ngược lại. Nếu cần có
một lực lượng viễn chinh lớn hơn, thì họ sẽ cử một lực lượng

như thế - một trăm chiến thuyền và quân số gấp đôi. Dân chúng
Athens ngửi thấy mùi chiến thắng trong chiến lược này và
không gì có thể ngăn cản họ.
Trong những ngày sau đó, có thể nhìn thấy dân chúng Athens
thuộc mọi lứa tuổi trên đường phố, vừa vẽ những tấm bản đồ
đảo Sicily, vừa mơ tới những của cải sẽ đổ vào Athens và nỗi ô
nhục chung cuộc của quân Sparta. Ngày nhổ neo các chiến
thuyền trở thành một ngày hội lớn và một quang cảnh hoành
tráng nhất mà họ từng chứng kiến - một hạm đội khổng lồ chật
kín hải càng trong phạm vi tầm mắt, với các chiến thuyền được
trang trí đẹp đẽ, lính tráng trong áo giáp lấp loáng đứng chật
khắp boong tàu. Đó là một cuộc phô trương hào nhoáng sự giàu
có và sức mạnh của Athens.
Nhiều tháng trôi qua, dân Athens tìm kiếm một cách tuyệt
vọng tin tức của đoàn quân viễn chinh. Có một thời điểm, thông
qua tầm vóc thật sự của lực lượng quân đội, có vẻ như Athens đã
giành được lợi thế và đã vây hãm Syracuse. Nhưng vào phút
cuối, các lực lượng chi viện kéo tới từ Sparta, và giờ đây quân
Athens ở vào thế phòng thủ. Nicias gửi một lá thư cho Hội nghị
mô tả bước chuyển biến tiêu cực này. Ông khuyến nghị nên từ
bỏ kế hoạch và quay trở về Athens, hoặc lập tức cử thêm viện
binh. Không muốn tin vào khả năng bại trận, dân chúng Athens
biểu quyết và cử lực lượng chi viện - một hạm đội thứ hai, lớn
ngang với hạm đội đầu tiên. Trong tháng kế tiếp, nỗi lo âu của
dân chúng Athens tăng lên một tầm cao mới - vì giờ đây khoản
đặt cược đã tăng lên gấp đôi và Athens không thể gánh chịu nổi
sự bại trận.
Một hôm, một người thợ cắt tóc trong thành phố cảng Piraeus
nghe thấy một tin đồn từ một khách hàng rằng từng con tàu và
hầu như từng người trong đoàn quân viễn chinh Athens đã bị
tiêu diệt trong chiến trận. Tin đồn này nhanh chóng lan rộng
khắp Athens. Khó mà tin được điều này, nhưng sự hoang mang
hoảng hốt dần dần trỗi dậy. Một tuần sau, tin đồn được xác

nhận và Athens có vẻ đã tới hồi tận số, cạn kiệt tiền bạc, tàu
chiến và người.
Như một phép lạ, dân chúng Athens xoay xở được cách để tiếp
tục cuộc chiến. Nhưng trong vài năm kế tiếp, mất cân bằng trầm
trọng bởi những thất bại ở Sicily, họ liên tục gánh chịu nhiều
đòn tấn công choáng váng, và rốt cuộc vào năm 405 TCN,
Athens thua trận cuối và buộc phải đồng ý với những điều
khoản khắc nghiệt cho nền hòa bình do Sparta áp đặt. Những
năm vinh quang của họ, đế chế dân chủ hùng cường của họ, và
thời đại hoàng kim của Pericles giờ đã mãi mãi kết thúc. Người
đàn ông đã kiềm chế những cảm xúc nguy hiểm nhất của họ - sự
hiếu chiến, lòng tham, sự ích kỷ - đã rời khỏi hiện trường quá
lâu, sự minh triết của ông cũng đã bị quên lãng từ lâu.
Diễn dịch: Vào hồi đầu sự nghiệp của mình, khi Pericles khảo
sát bối cảnh chính trị, ông nhận thấy các hiện tượng sau: Mỗi
nhân vật chính trị ở Athens đều tin rằng mình sáng suốt, có
những mục tiêu thực tế và những kế hoạch để đạt được chúng.
Tất cả đều tích cực hoạt động cho phe phái chính trị của mình
và cố gắng nâng cao quyền lực của mình. Họ chỉ đạo quân đội
trong chiến trận và thường tiến lên dẫn đầu. Họ cố mở rộng đế
chế và mang về nhiều tiền của hơn. Và khi thủ đoạn chính trị
của họ bất ngờ bị phản tác dụng, hoặc những cuộc chiến trở nên
tồi tệ, họ có những lý do tuyệt hảo để giải thích vì sao điều này
lại xảy ra. Họ luôn có thể đổ lỗi cho đối phương, hoặc các vị thần
linh nếu cần. Thế nhưng, nếu tất cả những người này đều sáng
suốt, vì sao chính sách của họ mang tới quá nhiều rối loạn và tự
phá hoại như thế? Vì sao Athens trở nên hỗn độn và bản thân
nền dân chủ yếu ớt như thế? Vì sao có quá nhiều tình trạng
tham nhũng và hỗn loạn? Câu trả lời rất đơn giản: Những đồng
hương người Athens của ông không hề sáng suốt chút nào, chỉ
ích kỷ và giảo hoạt. Thứ dẫn đường cho những quyết định của
họ là những cảm xúc cơ bản của họ - nỗi khao khát đối với
quyền lực, sự chú ý của mọi người, và tiền của. Và với những

mục đích này họ có thể rất mưu mẹo, khôn khéo, nhưng không
thủ đoạn nào của họ dẫn tới bất cứ điều gì lâu dài hay phục vụ
cho lợi ích toàn diện của nền dân chủ.
Với tư cách một nhà tư tưởng và một chính khách, điều
Pericles quan tâm nhất là cách thoát khỏi cái bẫy rập này, cách
trở nên thật sự sáng suốt trong một đấu trường bị các cảm xúc
chi phối. Giải pháp ông tìm được độc đáo vô song về mặt lịch sử
và hữu hiệu một cách ấn tượng về mặt kết quả. Nó phục vụ như
lý tưởng của chúng ta. Theo quan niệm của ông, tâm trí con
người phải tôn thờ một thứ gì đó, phải hướng sự chú ý tới một
thứ mà nó đánh giá cao hơn tất cả những thứ khác. Đối với đại
đa số mọi người, đó chính là cái tôi của họ; với một số khác đó là
gia đình, dòng tộc, thần linh hay quốc gia của họ. Với Pericles,
đó là nous, từ Hy Lạp cổ chỉ “trí óc” hay “trí tuệ”. Nous là một lực
lượng tràn ngập khắp vũ trụ, tạo nên ý nghĩa và trật tự. Tâm trí
con người bị cuốn hút bởi trật tự này; đây là nguồn cội của khả
năng hiểu biết của chúng ta. Với Pericles, hiện thân của nous mà
ông tôn thờ là nữ thần Athena.
Athena được sinh ra từ đầu của thần Zeus, bản thân cái tên
của bà phản ánh điều này - một sự kết hợp giữa từ “thần” (theos)
và “trí óc” (nous). Nhưng Athena đại diện cho một hình thức rất
đặc biệt của nous - rất thực tế, nữ tính và trần tục. Bà là tiếng nói
đến với các vị anh hùng vào những thời điểm cần thiết, đem lại
cho họ một tinh thần điềm tĩnh, hướng tâm trí họ tới ý tưởng
hoàn hảo để giành chiến thắng và sự thành công, rồi trao cho họ
năng lượng để đạt được điều này. Được Athena tới thăm là
phước lành lớn lao nhất của tất cả dân chúng, và chính tinh
thần của bà đã dẫn dắt những vị tướng vĩ đại và những nghệ sĩ,
nhà phát minh và doanh nhân giỏi nhất. Dưới ảnh hưởng của
bà, một người đàn ông hay phụ nữ có thể nhìn thấy thế giới với
sự rõ ràng tột độ và hành động rất đúng thời điểm. Với Athens,
tinh thần của bà được cầu khẩn để thống nhất thành phố, làm
cho nó trở nên phồn vinh, thịnh vượng. Về bản chất, Athena đại

diện cho sự sáng suốt, món quà lớn nhất mà các thần linh ban
cho con người, vì chỉ có nó mới có thể tạo nên một hành động
của con người với sự khôn ngoan của thần linh.
Để vun bồi tinh thần của Athena trong nội tâm, trước hết
Pericles tìm ra một cách để làm chủ những cảm xúc của mình.
Những cảm xúc hướng chúng ta vào bên trong, cách ly với hiện
tại và thực tế. Chúng ta thường tập trung vào sự tức giận hay
bất an của mình. Nếu chúng ta nhìn ra thế giới và cố giải quyết
vấn đề, chúng ta nhìn các sự việc thông qua thấu kính của
những cảm xúc này, chúng che mờ tầm nhìn của chúng ta.
Pericles tự rèn luyện để không bao giờ phản ứng một cách tức
thời, không bao giờ ra một quyết định trong lúc đang bị tác
động bởi một cảm xúc mạnh mẽ. Thay vì vậy, ông phân tích
những cảm xúc của mình. Thông thường, khi quan sát kỹ càng
sự bất an hay tức giận của mình, ông thấy rằng chúng không
thật sự hợp lý, và chúng mất đi tầm quan trọng dưới sự khảo sát
cẩn thận. Đôi khi ông phải tránh xa Hội nghị và lui về nhà, nơi
ông ở một mình suốt nhiều ngày liên tục để lấy lại sự điềm tĩnh.
Dần dà, tiếng nói của Athena sẽ tới với ông.
Ông quyết định đạt tất cả các quyết định chính trị dựa trên
một thứ - điều thật sự phục vụ cho lợi ích lớn nhất của Athens.
Mục tiêu của ông là thống nhất toàn thể công dân thông qua
tình yêu dân chủ đích thực và niềm tin vào sự vượt trội của lối
sống Athens. Việc có một chuẩn mực như thế giúp ông tránh
được cái bẫy bản ngã. Nó buộc ông phải hành động để tăng
cường sự tham gia và quyền lực của các tầng lớp hạ lưu và trung
lưu, dù một chiến lược như thế có thể dễ dàng quay sang chống
lại ông. Nó thôi thúc ông hạn chế những cuộc chiến, cho dẫu
điều này có nghĩa là vinh quang của cá nhân ông bị giảm sút. Và
cuối cùng nó dẫn tới quyết định lớn nhất của ông - dự án công
trình công cộng đã thay đổi gương mặt của Athens.
Để tự giúp bản thân trong dự án đã khảo sát cẩn thận này, ông
mở rộng tâm trí tới càng nhiều ý tưởng càng tốt, thậm chí tới

những ý tưởng của các đối thủ của ông. Ông hình dung mọi hậu
quả khả dĩ của một chiến lược trước khi tận tâm thực hiện nó.
Với một tinh thần điềm tĩnh và một đầu óc cởi mở, ông đưa ra
những chính sách đã tạo nên một trong những kỷ nguyên
hoàng kim thật sự trong lịch sử. Những gì đã xảy ra với Athens
sau khi ông rời khỏi chính trường tự nó đã nói lên tất cả. Cuộc
viễn chinh tới Sicily đại diện cho mọi thứ ông đã luôn phản đối -
một quyết định bị thôi thúc một cách kín đáo bởi tham vọng
xâm chiếm thêm đất đai, mù quáng trước mọi hậu quả tiềm
tàng.
Thấu hiểu: Như mọi người, bạn nghĩ bạn sáng suốt, nhưng
không phải vậy đâu. Sự sáng suốt không phải là một khả năng
bẩm sinh mà là một khả năng bạn đạt được thông qua rèn luyện
và thực hành. Tiếng nói của Athena đơn giản đại diện cho một
khả năng cao hơn vốn hiện hữu bên trong bạn ngay lúc này, một
tiềm năng có lẽ bạn đã cảm thấy trong những lúc bình tĩnh và
tập trung, ý tưởng hoàn hảo đến với bạn sau quá trình tư duy
đó. Hiện tại bạn không nối kết được với khả năng cao hơn này là
vì tâm trí bạn bị đè nặng bởi những cảm xúc. Như Pericles trong
Hội nghị, bạn nhiễm phải toàn bộ vở kịch mà những kẻ khác
khuấy động lên; bạn liên tục phản ứng với những gì mọi người
trao cho bạn, trải nghiệm những làn sóng kích động, bất an, và
lo âu vốn làm cho ta khó tập trung tư tưởng. Sự chú ý của bạn bị
lôi kéo theo hướng này hướng khác, và do không có chuẩn mực
nào để dẫn dắt các quyết định của mình, bạn không bao giờ
hoàn toàn đạt được những mục tiêu đã đề ra. Có thể thay đổi
tình trạng này vào bất cứ lúc nào với một quyết định duy nhất -
vun bồi cho Athena bên trong bạn. Khi đó sự sáng suốt là điều
mà bạn sẽ đánh giá cao nhất và nó sẽ phục vụ như một người
dẫn đường cho bạn.
Công việc đầu tiên của bạn là nhìn vào những cảm xúc vốn
liên tục đầu độc những ý tưởng và quyết định của bạn. Học cách
tự vấn bản thân: Vì sao có sự tức giận hay căm ghét này? Nhu

cầu không ngớt muốn được chú ý bắt nguồn từ đâu? Dưới sự
khảo sát cẩn thận như thế, những cảm xúc của bạn sẽ không
còn tác động nhiều tới bạn. Bạn sẽ bắt đầu suy nghĩ cho chính
mình thay vì phản ứng lại những gì mọi người mang đến cho
bạn. Những cảm xúc có khuynh hướng thu hẹp tâm trí, khiến
chúng ta tập trung vào một hoặc hai ý tưởng vốn thỏa mãn khát
khao trước mắt của chúng ta đối với quyền lực hay sự chú ý của
mọi người; những ý tưởng vốn thường là phản tác dụng. Giờ
đây, với một tinh thần điềm tĩnh, bạn có thể cân nhắc đủ loại
chọn lựa và giải pháp. Bạn sẽ suy nghĩ lâu hơn trước khi hành
động và đánh giá lại các chiến lược của mình. Tiếng nói sẽ ngày
càng trở nên rõ ràng hơn. Khi mọi người vây quanh bạn với
những cơn bi hài vô tận và những cảm xúc nhỏ mọn của họ, bạn
sẽ phẫn nộ với sự gây xao lãng này và sẽ vận dụng đầu óc sáng
suốt của mình để suy nghĩ sâu hơn họ. Như một vận động viên
tiếp tục trở nên mạnh mẽ hơn thông qua rèn luyện, tâm trí của
bạn sẽ trở nên linh hoạt và hồi phục tốt hơn. Với đầu óc sáng
suốt và điềm tĩnh, bạn sẽ nhìn thấy những lời giải đáp và những
giải pháp sáng tạo mà không ai khác có thể hình dung.
Như thể có một bản ngã thứ hai của ta đứng cạnh ta, một bản ngã thì hiểu
biết và sáng suốt, nhưng bản ngã kia bị thôi thúc làm điều gì đó hoàn toàn
điên rồ, và đôi khi rất buồn cười; và đột nhiên bạn nhận thấy rằng bạn đang
muốn làm điều thú vị đó; chỉ có trời biết vì sao; nghĩa là bạn muốn, trái với ý
chí của mình, có thể nói như vậy; dù bạn chiến đấu với nó bằng tất cả khả
năng của mình, bạn vẫn muốn làm điều đó.
- Fyodor Dostoyevsky, “A Raw Youth” (Thời niên thiếu)

Những giải pháp đối với bản chất con người
Bất cứ lúc nào có gì đó không ổn xảy ra trong cuộc đời của
chúng ta, tự nhiên chúng ta sẽ tìm kiếm một sự lý giải. Việc
không tìm ra nguyên nhân vì sao những kế hoạch của chúng ta
bị thất bại, hoặc vì sao chúng ta gặp phải sự ngăn trở bất ngờ đối
với những ý tưởng của mình, sẽ khiến chúng ta rất bực dọc lo âu
và gia tăng nỗi đau của chúng ta. Nhưng khi nhìn vào một
nguyên nhân, tâm trí chúng ta có xu hướng xoay quanh những
cách lý giải như nhau: Một ai đó hoặc nhóm nào đó đã ngầm
quậy phá tôi, có lẽ vì không ưa tôi; những lực lượng đối kháng
lớn mạnh ngoài kia, như chính quyền hoặc quy ước xã hội, đã
ngăn trở tôi; tôi đã nhận được một lời khuyên tệ hại, hoặc thông
tin đã bị ngăn cản không tới được tai tôi. Cuối cùng - nếu sự tồi
tệ trở thành sự tồi tệ nhất - tất cả đều do vận rủi và những tình
huống không may.
Nhìn chung những lý giải này nhấn mạnh vào sự bất lực của
chúng ta. “Tôi có thể làm gì khác được? Làm sao tôi có thể biết
trước những hành động xấu xa của X chống lại tôi?” Chúng
cũng khá mơ hồ. Thông thường chúng ta không thể chỉ ra
những hành động hiểm độc cụ thể của kẻ khác. Chúng ta chỉ có
thể ngờ vực và tưởng tượng. Những lý giải này có xu hướng gia
tăng các cảm xúc của chúng ta - tức giận, chán nản, thất vọng -
mà khi đó chúng ta có thể chìm đắm vào chúng và cảm thấy tệ
hại cho bản thân mình. Quan trọng hơn cả, phản ứng đầu tiên
của chúng ta là nhìn ra bên ngoài để tìm kiếm nguyên nhân.
Phải, chúng ta có thể có trách nhiệm đối với một số sự kiện đã
xảy ra, nhưng trong phần lớn trường hợp, chính những kẻ khác
và những lực lượng đối kháng đã ngáng chân chúng ta. Phản
ứng này đã ăn sâu vào con người - động vật. Hồi thời cổ đại,
người ta có thể đổ lỗi cho các thần linh hay ma quỷ. Con người

hiện đại chúng ta chọn cách đặt cho các nguyên nhân này
những cái tên khác.
Tuy nhiên, sự thật rất khác với điều này. Hẳn nhiên là có
những cá nhân và những lực lượng to lớn ngoài kia, vốn liên tục
tác động tới chúng ta, và có nhiều thứ chúng ta không thể kiểm
soát trong thế giới. Nhưng nhìn chung điều khiến chúng ta đi
chệch hướng lúc đầu, điều dẫn tới những quyết định tồi tệ và
tính toán sai lầm, là sự thiếu sáng suốt thâm căn cố đế của
chúng ta, mức độ mà ở đó tâm trí chúng ta bị điều khiển bởi cảm
xúc. Chúng ta không thể nhìn thấy điều này. Đó là điểm mù của
chúng ta, và hãy nhìn vào chứng cứ đầu tiên của điểm mù này,
sự sụp đổ của thị trường chứng khoán năm 2008, vốn có thể
xem là một bản tóm lược của tất cả các dạng khác nhau của sự
thiếu sáng suốt của con người.
Sau đợt sụp đổ thị trường chứng khoán này, những lý giải
thông thường nhất trên phương tiện truyền thông cho những gì
đã xảy ra là: Sự mất cân bằng của cán cân thương mại và các yếu
tố khác đã dẫn tới tín dụng lãi suất thấp (cheap credit) hồi đầu
thập niên 2000, điều này dẫn tới sự lợi dụng đòn bẩy vốn thái
quá; không thể nào xác định giá trị chính xác của những sản
phẩm tài chính vô cùng phức tạp đang được mua bán, vì thế
không ai có thể thật sự đo được các mức độ lợi nhuận và tổn
thất; đã từng tồn tại một bè phái những tay trong giảo hoạt và
thối nát, họ nhận được những ưu đãi để thao túng hệ thống
nhằm đạt lợi nhuận nhanh chóng; những tổ chức cho vay tham
lam đã đẩy các khoản thế chấp dưới chuẩn (subprime
mortgages) cho các chủ sở hữu nhà không chút ngờ vực; có quá
nhiều quy định của nhà nước; không có đủ sự giám sát của nhà
nước; các mô hình điện toán và các hệ thống thương mại hoạt
động ngoài khả năng kiểm soát.
Những lý giải này để lộ một sự phủ nhận đáng chú ý đối với
một thực tế cơ bản. Để dẫn tới sự sụp đổ năm 2008, nhiều triệu
người đã đưa ra những quyết định hằng ngày về việc đầu tư

hoặc không đầu tư. Ở mỗi thời điểm của những giao dịch này, lẽ
ra những người mua và người bán có thể rút lui khỏi những
hình thức đầu tư có nguy cơ cao nhất nhưng họ đã quyết định
không làm điều đó. Có rất nhiều người ngoài kia cảnh báo về
bong bóng kinh tế. Chỉ mới vài năm trước, sự sụp đổ của quỹ
đầu tư phòng hộ(28) khổng lồ Long-Term Capital Management(29)
đã chỉ ra chính xác một cú sụp đổ lớn hơn có thể và sẽ xảy ra
như thế nào. Giá như mọi người có ký ức lâu hơn, họ có thể nghĩ
tới bong bóng kinh tế năm 1987, nếu đọc lịch sử, họ sẽ nghĩ tới
bong bóng thị trường chứng khoán và vụ sụp đổ năm 1929.
Hầu như bất cứ chủ sở hữu nhà tiềm năng nào cũng có thể hiểu
những nguy cơ của các khoản thế chấp không đặt cọc(30) và
những điều khoản cho vay với tỷ lệ lãi suất tăng nhanh.
Điều mà tất cả các phân tích làm ngơ là sự thiếu sáng suốt cơ
bản vốn đã nhấn chìm hàng triệu người mua và người bán trong
suốt quá trình này. Họ bị đầu độc bởi ham muốn kiếm tiền dễ
dàng. Ham muốn này tác động mạnh tới ngay cả những nhà
đầu tư có học thức cao nhất. Những nghiên cứu và những
chuyên gia bị cuốn hút vào những ý tưởng ủng hộ mà mọi
người sẵn sàng tin theo - chẳng hạn như các cụm từ “lần này thì
khác” và “giá nhà không bao giờ hạ xuống”. Một làn sóng lạc
quan tột độ quét qua vô số người. Sau đó là sự hoảng loạn, sụp
đổ, và sự đối mặt thê thảm với hiện thực. Thay vì chấp nhận
rằng sự đầu tư điên cuồng đã chế ngự mọi người, khiến những
kẻ thông minh trở thành lũ ngốc thì người ta lại đổ tội cho các
lực lượng bên ngoài, bất cứ thứ gì lệch khỏi nguồn gốc thật sự
của sự điên dại đó. Đây không phải là điều gì đặc biệt trong đợt
sụp đổ tài chính năm 2008. Kiểu lý giải tương tự cũng đưa ra
sau những cuộc suy thoái năm 1987 và 1929, sự đầu tư điên
cuồng vào việc mở đường xe lửa ở Anh vào thập niên 1840, và
bong bóng South Sea(31) vào thập niên 1720, cũng tại nước Anh.
Mọi người nói tới việc cải cách hệ thống; các đạo luật được thông
qua để hạn chế đầu cơ. Và không giải pháp nào có hiệu quả.

Những bong bóng kinh tế xảy ra do sức hút cảm xúc ngày
càng tăng của chúng đối với mọi người, vốn áp đảo bất cứ khả
năng suy luận nào có trong tâm trí của một cá nhân. Chúng kích
thích những xu hướng tự nhiên của chúng ta đối với lòng tham,
tiền dễ kiếm, và những kết quả nhanh chóng. Rất khó để bạn
không nhập cuộc khi trông thấy mọi người đang hái ra tiền.
Không có sức mạnh pháp lý nào trên hành tinh này có thể kiểm
soát được bản chất con người. Và vì chúng ta không đối mặt với
nguồn gốc thật sự của vấn đề, những bong bóng và những vụ
sụp đổ kinh tế cứ lặp đi lặp lại, và sẽ còn lặp đi lặp lại chừng nào
còn có những kẻ dễ bị lừa và những kẻ không đọc sử. Sự tái diễn
của những tấm gương này cũng chính là sự tái diễn cùng những
vấn đề và sai lầm trong cuộc sống của chính chúng ta, tạo nên
những khuôn mẫu tiêu cực. Khó mà học hỏi được từ kinh
nghiệm khi chúng ta không nhìn vào bên trong, vào những
nguyên nhân thật sự.
Thấu hiểu: Bước đầu tiên để trở nên sáng suốt là thấu hiểu sự
thiếu sáng suốt cơ bản của chúng ta. Có hai yếu tố khiến cho sự
thiếu sáng suốt này dễ thâm nhập vào bản ngã của chúng ta:
Không ai thoát khỏi tác động không thể chống lại của cảm xúc
đối với tâm trí, ngay cả những người thông thái nhất trong số
chúng ta; và ở một mức độ nhất định, sự thiếu sáng suốt là một
chức năng của cấu trúc não bộ của chúng ta và gắn liền với
chính bản chất của chúng ta thông qua cách chúng ta xử lý cảm
xúc. Tình trạng thiếu sáng suốt hầu như nằm ngoài khả năng
kiểm soát của chúng ta. Để hiểu điều này, chúng ta phải nhìn
vào quá trình tiến hóa của chính bản thân các cảm xúc.
Trong suốt nhiều triệu năm, các cơ thể sống phụ thuộc vào
việc hòa hợp tốt với các bản năng sinh tồn. Trong một phần nhỏ
của giây, một động vật bò sát có thể cảm nhận được sự nguy
hiểm trong môi trường và phản ứng bằng cách chạy vù khỏi chỗ
đó. Không có sự phân cách giữa sự thôi thúc và hành động. Thế
rồi, dần dần, đối với một số động vật, cảm giác này tiến triển

thành một thứ lớn hơn và kéo dài hơn - một cảm giác sợ hãi.
Thoạt tiên, sự sợ hãi này chỉ bao gồm một mức độ kích động cao
với sự giải phóng các hóa chất cụ thể, báo động cho con vật về
một nguy cơ khả dĩ. Với sự kích động này và sự chú ý xuất hiện
cùng với nó, con vật có thể phản ứng theo nhiều cách thay vì chỉ
một. Nó có thể trở nên nhạy cảm hơn với môi trường và hiểu
biết nhiều hơn. Nó có một cơ hội sống sót tốt hơn vì các khả
năng chọn lựa mở rộng hơn. Cảm giác sợ hãi này chỉ kéo dài vài
giây hoặc thậm chí ngắn hơn, vì tốc độ là yếu tố cơ bản.
Với một số động vật xã hội, những kích động và cảm giác này
có một vai trò sâu sắc và quan trọng hơn: Chúng trở thành một
hình thức giao tiếp chủ yếu. Những tiếng gầm gừ và hiện tượng
lông dựng đứng có thể biểu thị sự tức giận, nhằm xua đuổi một
kẻ thù hoặc báo hiệu một nguy cơ; những tư thế hay mùi nhất
định bộc lộ khát khao tình dục và sự sẵn sàng; những tư thế và
điệu bộ nhất định báo hiệu mong muốn chơi đùa; những tiếng
gọi nhất định của thú con biểu lộ sự lo lắng và mong muốn mẹ
nó quay trở lại. Với động vật linh trưởng, những biểu hiện này
trở nên tinh tế và phức tạp hơn. Khoa học đã chỉ ra rằng loài
tinh tinh có thể cảm thấy ghen tị và mong muốn báo thù, trong
số các cảm xúc khác. Sự tiến hóa này diễn ra trong suốt quá
trình nhiều trăm triệu năm. Gần đây hơn, những khả năng
nhận thức đã phát triển ở động vật và con người, lên tới đỉnh
cao ở việc phát minh ra ngôn ngữ và tư duy trừu tượng.
Như nhiều nhà khoa học thần kinh đã khẳng định, sự tiến hóa
này đã dẫn tới não bộ phát triển cao hơn của động vật có vú, bao
gồm ba phần. Phần cũ nhất là phần bò sát của não, kiểm soát
mọi phản ứng tự động điều khiển cơ thể. Đây là phần mang tính
bản năng. Bên trên nó là bộ não cũ của động vật có vú hoặc có
chi, điều khiển cảm giác và cảm xúc. Và trên cùng là lớp vỏ não
mới sau quá trình tiến hóa, phần kiểm soát nhận thức, và ngôn
ngữ, đối với con người.

Những cảm xúc phát sinh như sự kích ứng được hình thành
để thu hút sự chú ý của chúng ta và khiến cho chúng ta chú ý tới
một thứ gì đó ở xung quanh. Chúng bắt đầu từ các phản ứng hóa
học và cảm giác mà sau đó chúng ta phải diễn dịch thành ngôn
ngữ để cố thấu hiểu. Nhưng vì chúng được xử lý trong một phần
khác của não chứ không phải phần điều khiển ngôn ngữ và tư
duy, sự diễn dịch này thường lệch lạc và thiếu chính xác. Ví dụ,
chúng ta cảm thấy tức giận cá nhân X, trong khi thật ra nguồn
gốc thật sự của cảm xúc này là sự đố kỵ; bên dưới mức nhận biết
có ý thức chúng ta cảm thấy thấp kém hơn trong mối quan hệ
với X và muốn có thứ gì đó mà anh ta hoặc cô ta có. Nhưng đố kỵ
không phải là một cảm giác mà chúng ta thoải mái chấp nhận,
và thông thường chúng ta diễn dịch nó thành một thứ khác dễ
chấp nhận hơn - tức giận, không ưa, ghét. Hoặc có một hôm,
trong lúc chúng ta với tâm trạng bực bội và sốt ruột, bỗng cá
nhân Y cản ngang đường của chúng ta không đúng lúc và chúng
ta trút giận lên anh ta, không nhận ra rằng sự tức giận này bị
thôi thúc từ một tâm trạng khác và không tương xứng với
những hành động của Y. Hoặc cứ cho rằng chúng ta thật sự tức
giận cá nhân Z. Nhưng sự tức giận đang xâm chiếm chúng ta là
do một ai đó trong quá khứ vốn từng làm chúng ta tổn thương
sâu sắc gây ra, có lẽ là cha hoặc mẹ. Chúng ta hướng sự tức giận
vào Z vì anh ta khiến cho chúng ta nhớ tới người kia.
Nói cách khác, chúng ta không có phương tiện để tiếp cận về
mặt ý thức với nguồn gốc của các cảm xúc và các tâm trạng do
chúng gây ra. Khi cảm thấy chúng, tất cả những gì chúng ta có
thể làm là cố diễn giải cảm xúc, dịch nó sang ngôn ngữ. Nhưng
thông thường chúng ta diễn dịch sai nhiều hơn đúng. Chúng ta
bám vào những diễn dịch đơn giản và phù hợp với mình. Hoặc
chúng ta vẫn cứ lúng túng. Chẳng hạn chúng ta không biết vì
sao mình lại cảm thấy phiền muộn. Khía cạnh vô thức này của
cảm xúc cũng có nghĩa rằng chúng ta khó mà học hỏi được từ
chúng, để chấm dứt hay ngăn ngừa hành vi có tính chất ép

buộc.(32) Những đứa trẻ cảm thấy bị cha mẹ ruồng bỏ về sau sẽ
có xu hướng tạo ra những khuôn mẫu của sự ruồng bỏ mà
không nhìn thấy nguyên nhân. (Xem Những điểm kích hoạt từ
thuở đầu đời ở phần sau).
Chức năng truyền tải của các cảm xúc, một nhân tố quan
trọng đối với động vật xã hội, cũng trở nên khá nan giải đối với
chúng ta. Chúng ta truyền tải sự tức giận khi đang cảm thấy
một cảm xúc khác, hoặc đối với một ai đó khác, nhưng cá nhân
kia không nhìn thấy điều này và do đó họ phản ứng như thể bản
thân mình bị tấn công, vốn có thể tạo nên những diễn dịch sai
có tính chất lây lan.
Các cảm xúc tiến triển vì một nguyên nhân khác với nhận
thức. Có hai hình thức quan hệ với thế giới không được kết nối
một cách liền lạc trong bộ não của chúng ta. Đối với động vật, do
không chịu áp lực của nhu cầu diễn dịch các cảm giác thể chất
thành ngôn ngữ trừu tượng, nên các cảm xúc hoạt động một
cách trôi chảy, theo đúng chức năng của chúng. Đối với con
người, sự phân cách giữa các cảm xúc và nhận thức của chúng
ta là một nguồn của sự mâu thuẫn nội tâm thường xuyên, bao
gồm một Cái tôi Cảm xúc thứ hai bên trong chúng ta vốn hoạt
động bên ngoài ý chí của chúng ta. Động vật cảm thấy sợ hãi
trong một thời gian ngắn, rồi điều này biến mất. Chúng ta sống
trong nỗi sợ của mình, tăng cường chúng và kéo dài chúng qua
khoảnh khắc nguy hiểm, thậm chí tới mức của cảm giác lo lắng
thường xuyên.
Hẳn là nhiều người có xu hướng tưởng tượng rằng bằng cách
nào đó chúng ta đã thuần hóa được Cái tôi Cảm xúc này thông
qua sự tiến bộ về trí tuệ và công nghệ. Nói cho cùng, chúng ta
không hung bạo, sôi nổi và mê tín như tổ tiên của chúng ta;
nhưng đây là một ảo tưởng. Sự tiến bộ và công nghệ không đổi
mới mạng lưới thần kinh của chúng ta; chúng chỉ đơn giản thay
đổi những hình thức cảm xúc của chúng ta và dạng thiếu sáng
suốt đi cùng với chúng. Ví dụ, những hình thức truyền thông

mới đã nâng cao khả năng lâu đời của các chính khách và những
kẻ khác trong việc lợi dụng các cảm xúc của chúng ta theo
những cách tinh vi và phức tạp hơn. Những nhà quảng cáo dồn
dập tấn công chúng ta với những thông điệp cực nhanh và có
hiệu quả cao. Sự kết nối liên tục của chúng ta với truyền thông
xã hội khiến chúng ta thiên về những hình thức mới của các
ảnh hưởng cảm xúc có tính lây lan. Những hình thức mới này
không phải là dạng truyền thông được thiết kế cho suy nghĩ
điềm tĩnh. Với sự hiện diện thường xuyên của chúng, chúng ta
ngày càng có ít khoảng trống tinh thần để lùi lại và suy nghĩ.
Chúng ta bị bao vây bởi những cảm xúc và xúc động không cần
thiết như những người dân Athens trong Hội nghị, vì bản chất
con người không hề thay đổi.
Rõ ràng những từ sáng suốt và thiếu sáng suốt có thể chứa
đựng nhiều ý nghĩa. Con người luôn xem những ai bất đồng với
họ là “thiếu sáng suốt”. Điều chúng ta cần là một định nghĩa
đơn giản có thể áp dụng như một cách xét đoán, càng chính xác
càng tốt, sự khác biệt giữa hai từ này. Ví dụ sau có thể phục vụ
như một cái phong vũ biểu: Chúng ta thường có những cảm
xúc, và chúng liên tục đầu độc suy nghĩ của chúng ta, khiến
chúng ta xoay về phía những ý nghĩ làm vừa lòng chúng ta và ve
vuốt cái tôi của chúng ta. Không thể nào có chuyện những xu
hướng và cảm giác của chúng ta không liên quan tới những gì
chúng ta suy nghĩ. Những người sáng suốt biết điều này, và
thông qua sự quan sát nội tâm và nỗ lực, có thể, ở một mức độ
nhất định, loại trừ các cảm xúc khỏi suy nghĩ của mình và hóa
giải ảnh hưởng của chúng. Những người thiếu sáng suốt không
có ý thức đó. Họ lao vào hành động mà không cẩn trọng cân
nhắc những kết quả và hậu quả.
Chúng ta có thể nhìn thấy sự khác biệt trong những quyết
định và hành động mà mọi người thực hiện, và kết quả sau đó.
Những người sáng suốt dần dần chứng minh rằng họ có thể kết
thúc một dự án, nhận thức được những mục tiêu của họ, và

hoạt động hiệu quả với một đội ngũ, tạo nên thứ gì đó lâu dài.
Những người thiếu sáng suốt để lộ những khuôn mẫu tiêu cực
trong cuộc sống của họ - những sai lầm cứ lặp đi lặp lại, những
xung đột không cần thiết vốn theo sau họ ở bất cứ nơi nào họ
tới, những ước mơ và kế hoạch không bao giờ trở thành hiện
thực, sự tức giận và những khao khát thay đổi không bao giờ
được biến thành hành động cụ thể. Họ dễ xúc động, dễ phản
ứng và không nhận ra điều này. Mọi người đều có khả năng đưa
ra những quyết định thiếu sáng suốt, một số trong đó bắt nguồn
từ những hoàn cảnh nằm ngoài sự kiểm soát của chúng ta. Và
thậm chí những dạng người dễ xúc động nhất cũng có thể nảy
ra những ý tưởng tuyệt vời và có những thành công nhất thời
thông qua sự liều lĩnh. Vì thế, điều quan trọng là phải từ từ suy
xét xem một cá nhân có sáng suốt hay không. Họ có thể duy trì
sự thành công và nghĩ ra nhiều chiến lược tốt hay không? Họ có
thể điều chỉnh và học hỏi từ những thất bại hay không?
Chúng ta cũng có thể nhìn thấy sự khác biệt giữa một người
sáng suốt và thiếu sáng suốt trong những tình huống cụ thể,
khi cần phải tính tới những ảnh hưởng lâu dài và nhìn thấy
những điều thật sự quan trọng. Ví dụ: Trong một quá trình ly
hôn với các vấn đề chăm sóc con cái, những người sáng suốt sẽ
tìm cách bỏ qua cảm xúc bực dọc và thành kiến của mình để xét
xem đâu là những lợi ích toàn diện lâu dài của đứa con. Những
người thiếu sáng suốt sẽ chỉ nghĩ tới một cuộc đấu tranh quyền
lực với vợ/chồng, sẽ để cho lòng oán ghét và những mong muốn
trả thù kín đáo dẫn dắt các quyết định của họ. Điều này sẽ dẫn
tới những sai lầm và những kết quả không như mong muốn mà
cá nhân thiếu sáng suốt sẽ đổ cho những kẻ khác. Điều này sẽ
dẫn tới một trận chiến kéo dài và đứa con bị tổn thương.
Trong trường hợp cần thuê một trợ lý hoặc cộng sự, những
người sáng suốt sẽ sẽ lấy năng lực của người kia làm thước đo,
họ có thể làm công việc đó không? Một người thiếu sáng suốt sẽ
dễ dàng bị mê hoặc bởi những người quyến rũ, những kẻ biết

cách nuôi dưỡng sự bất an của họ, hoặc những kẻ đưa ra những
thách thức hoặc đe dọa nhỏ, và sẽ thuê họ mà không nhận ra các
nguyên nhân. Điều này sẽ dẫn tới những sai lầm và những hậu
quả. Khi đưa ra những quyết định về nghề nghiệp, những người
sáng suốt sẽ tìm những vị trí phù hợp với các mục tiêu lâu dài
của mình. Dạng thiếu sáng suốt sẽ quyết định dựa trên việc họ
có thể lập tức kiếm được bao nhiêu tiền, những thứ mà họ cảm
thấy là mình xứng đáng có được trong cuộc sống (đôi khi rất
nhỏ bé), họ có thể giảm bớt bao nhiêu nỗ lực trong công việc,
hoặc vị trí đó mang tới cho họ bao nhiêu sự chú ý của người
khác. Điều này sẽ dẫn tới những ngõ cụt trong sự nghiệp.
Trong mọi trường hợp, mức độ nhận thức tiêu biểu cho sự
khác biệt. Những người sáng suốt có thể dễ dàng thừa nhận các
xu hướng thiếu sáng suốt và nhu cầu cảnh giác của chính mình.
Mặt khác, những kẻ thiếu sáng suốt trở nên dễ xúc động cực độ
khi bị nghi ngờ về những nguồn gốc cảm xúc trong các quyết
định của mình. Họ không thể quan sát nội tâm và học hỏi.
Những sai lầm của họ khiến họ ngày càng trở nên phòng thủ.
Điều quan trọng là phải hiểu rằng sự sáng suốt không phải là
phương tiện để vượt qua cảm xúc. Bản thân Pericles đánh giá
cao hành động táo bạo và mạo hiểm. Ông yêu quý tinh thần của
Athena và cảm hứng bà mang tới. Ông muốn người Athens yêu
mến thành phố của họ và cảm thông với các công dân đồng
hương của họ. Điều ông hình dung là một trạng thái cân bằng -
một sự thấu hiểu rõ ràng vì sao chúng ta cảm nhận được cách
chúng ta hành động, ý thức được những thôi thúc của mình để
có thể suy nghĩ mà không bị thúc ép một cách kín đáo bởi
những cảm xúc. Pericles muốn năng lượng xuất phát từ những
thôi thúc và cảm xúc phục vụ cho cái tôi biết suy nghĩ của
chúng ta. Đó là hình dung của ông về sự sáng suốt, và là lý
tưởng của chúng ta.
May thay, việc đạt được sự sáng suốt không phức tạp lắm. Nó
chỉ đòi hỏi chúng ta biết và hành động qua một tiến trình ba

bước.
Đầu tiên, chúng ta phải trở nên có ý thức về điều mà chúng ta
gọi là Sự thiếu sáng suốt cấp độ thấp. Đây là một hoạt động của
những tâm trạng và cảm giác liên tiếp mà chúng ta trải nghiệm
trong cuộc sống, bên dưới cấp độ ý thức. Khi lên kế hoạch hay ra
quyết định, chúng ta không biết những tâm trạng và cảm giác
khiến cho quá trình tư duy bị thiên lệch nhiều đến mức nào.
Chúng tạo ra trong suy nghĩ của chúng ta những định kiến
mạnh mẽ vốn ăn sâu trong chúng ta đến độ chúng ta nhìn thấy
chứng cứ của chúng trong mọi nền văn hóa và mọi thời kỳ lịch
sử. Những định kiến này, thông qua việc bóp méo hiện thực,
dẫn tới những sai lầm và những quyết định không hiệu quả, gây
khó cho cuộc sống của chúng ta. Khi ý thức về chúng, chúng ta
có thể bắt đầu tạo đối trọng với các ảnh hưởng của chúng.
Thứ hai, chúng ta phải hiểu bản chất của điều mà chúng ta gọi
là sự thiếu sáng suốt cấp độ cao. Tình trạng này xảy ra khi cảm
xúc của chúng ta bừng bừng trỗi dậy, nói chung là do những áp
lực nhất định. Khi chúng ta suy nghĩ về sự tức giận, kích động,
căm ghét hay nghi ngờ của mình, nó gia tăng cường độ thành
một trạng thái có tính chất phản ứng - mọi thứ chúng ta nhìn
thấy hay nghe thấy được diễn dịch qua thấu kính của cảm xúc
này. Chúng ta trở nên dễ xúc động hơn và có xu hướng ngả sang
những phản ứng cảm xúc khác nhiều hơn. Sự nôn nóng và oán
ghét có thể chồng lấn lên sự tức giận và nghi ngờ sâu sắc. Những
trạng thái phản ứng này là thứ dẫn con người tới bạo lực, tới
những ám ảnh cuồng loạn, tới lòng tham không thể kiểm soát
được, hoặc tới những khao khát kiểm soát các cá nhân khác.
Hình thức thiếu sáng suốt này là nguồn gốc của những vấn đề
sâu sắc hơn - những khủng hoảng, những xung đột, và những
quyết định tai hại. Việc thấu hiểu cách hoạt động của dạng
thiếu sáng suốt này có thể cho phép chúng ta nhận ra trạng thái
phản ứng như nó đang diễn ra và lùi lại trước khi chúng ta làm
một điều khiến chúng ta phải hối tiếc.

Thứ ba, chúng ta cần thực thi những chiến lược và bài tập
nhất định vốn củng cố bộ phận tư duy của não và trao cho nó
nhiều sức mạnh hơn trong cuộc đấu tranh nội tâm với những
cảm xúc của chúng ta.
Ba bước sau sẽ giúp bạn bắt đầu trên con đường hướng tới sự
sáng suốt. Việc hợp nhất cả ba bước này trong nghiên cứu và
thực hành của bạn về bản chất con người là một điều khôn
ngoan.

Bước một: Nhận diện những định kiến
Những cảm xúc liên tục tác động tới các quá trình tư duy và
những quyết định của chúng ta, bên dưới cấp độ ý thức của
chúng ta. Và cảm xúc phổ biến nhất trong số này là mong muốn
vui khoái và mong muốn tránh né sự đau đớn. Những ý nghĩ
hầu như xoay quanh một cách không thể tránh được quanh
mong muốn này; chúng ta đơn giản chùn lại trước việc xem xét
những ý tưởng gây khó chịu hay đau khổ. Chúng ta tưởng tượng
mình đang tìm kiếm sự thật, hay đang hành động một cách
thực tế, khi thật ra chúng ta đang bám vào những ý tưởng vốn
giúp chúng ta thoát khỏi sự căng thẳng và ve vuốt cái tôi của
mình, khiến chúng ta cảm thấy mình cao hơn kẻ khác. Nguyên
tắc sự vui khoái trong suy nghĩ này là nguồn cội của mọi định
kiến trong trí óc chúng ta. Nếu bạn tin rằng theo cách nào đó
bạn miễn nhiễm với bất kỳ định kiến nào trong số sau đây, nó
đơn giản chỉ là một ví dụ của nguyên tắc vui khoái đang hoạt
động.
 

Định kiến xác quyết
Tôi nhìn vào chứng cứ và đi tới quyết định của mình thông qua
những quá trình ít nhiều có tính chất sáng suốt.
Để bám lấy một ý tưởng và tự thuyết phục rằng mình đã đạt
tới nó một cách sáng suốt, chúng ta tìm kiếm chứng cứ ủng hộ
cho quan điểm của mình. Còn gì khách quan và khoa học hơn
thế nữa? Nhưng do nguyên tắc vui khoái và ảnh hưởng vô thức
của nó, chúng ta cố xoay xở tìm ra chứng cứ xác quyết cho điều
chúng ta muốn tin. Đây gọi là định kiến xác quyết.
Chúng ta có thể nhìn thấy định kiến này xuất hiện trong
những kế hoạch của mọi người, nhất là những kẻ với những
khoản đặt cược cao. Một kế hoạch được thiết kế để dẫn tới một
mục tiêu mong muốn tích cực. Nếu mọi người cho rằng các hậu
quả tiêu cực và tích cực có khả năng ngang nhau, hẳn họ thấy
khó mà thực hiện bất kỳ hành động nào. Họ không tránh khỏi
quay sang phía thông tin khẳng định cho những kết quả mong
muốn tích cực, viễn cảnh tươi hồng, mà không hề nhận ra điều
này. Chúng ta cũng nhìn thấy định kiến này xuất hiện khi mọi
người tìm kiếm lời khuyên. Đây là cơn ác mộng đối với hầu hết
những nhà tư vấn. Rốt cuộc, mọi người chỉ muốn nghe thấy các
ý tưởng và sở thích của họ được khẳng định bởi ý kiến của một
chuyên gia. Họ sẽ diễn dịch những gì bạn nói sau khi cân nhắc
với điều họ muốn nghe; và nếu lời khuyên của bạn trái với mong
muốn của họ, họ sẽ tìm được cách nào đó để gạt bỏ quan điểm
của bạn, cái gọi là ý kiến chuyên môn của bạn. Càng có nhiều
quyền lực, cá nhân đó càng lệ thuộc vào định kiến xác quyết.
Khi điều tra định kiến xác quyết trong thế giới, hãy nhìn vào
các lý thuyết dường như quá hoàn hảo khó mà đúng được.
Những số liệu thống kê và nghiên cứu được viện đến để chứng
minh chúng; không quá khó để tìm ra những thứ này, khi bạn
tin chắc vào sự đúng đắn của lý lẽ của mình. Trên mạng
Internet, dễ tìm được những nghiên cứu ủng hộ cả hai phía của
một lập luận. Nhìn chung, bạn không bao giờ nên chấp nhận giá

trị của ý tưởng của mọi người chỉ vì họ đưa ra “chứng cứ”. Thay
vì vậy, bạn hãy tự mình kiểm tra chứng cứ đó trong khi đã suy
nghĩ kỹ càng, với càng nhiều hoài nghi càng tốt. Thôi thúc đầu
tiên của bạn luôn là tìm ra chứng cứ bác bỏ những niềm tin
đáng quý nhất của mình và của những người khác. Đó là khoa
học chân chính.

Định kiến Tin chắc
Tôi tin chắc vào ý tưởng này. Nó phải đúng.
Chúng ta bám vào một ý tưởng vốn làm hài lòng chúng ta một
cách kín đáo, nhưng sâu thẳm bên trong, hẳn chúng ta có một
số nghi ngờ về tính chân thật của nó, và thế là chúng ta nỗ lực
để tự thuyết phục mình - để nhiệt thành tin vào nó và để lớn
tiếng phủ nhận bất cứ kẻ nào thách thức chúng ta. Chúng ta tự
nhủ: Làm sao ý tưởng của mình lại không đúng trong khi nó
mang tới cho mình một năng lượng lớn như thế để bảo vệ nó?
Định kiến này bộc lộ rõ ràng hơn trong mối quan hệ giữa chúng
ta và những người lãnh đạo - nếu họ phát biểu một ý kiến với
những ngôn từ và điệu bộ sôi nổi, những ẩn dụ đầy màu sắc và
những giai thoại thú vị, và một niềm tin sâu sắc, nó phải có
nghĩa rằng họ đã cẩn thận kiểm tra để phát biểu nó với một sự
chắc chắn như thế. Mặt khác, những người có các phát biểu lòng
vòng hay giọng nói của họ có vẻ do dự sẽ để lộ sự yếu ớt và tự
nghi ngờ. Có lẽ họ đang nói dối, hoặc chúng ta nghĩ như vậy.
Định kiến này khiến chúng ta dễ bị tác động bởi những người
bán hàng và những kẻ mị dân vốn thể hiện sự tin chắc như một
cách để thuyết phục và lừa dối. Họ biết rằng mọi người khao
khát được tiêu khiển, vì thế họ khoác lên những sự thật nửa vời
của mình những hiệu ứng đầy kịch tính.

Định kiến Bề ngoài
Tôi hiểu những người tôi giao thiệp; tôi nhìn thấy họ đúng như
bản chất của họ.
Chúng ta nhìn thấy mọi người không phải như bản chất của
họ, mà như vẻ bề ngoài của họ. Và vẻ bề ngoài của họ thường gây
ấn tượng sai lầm. Đầu tiên, mọi người đã tự rèn luyện trong các
tình huống xã hội để thể hiện một vẻ ngoài phù hợp và được xét
đoán một cách tích cực. Họ tỏ ra ủng hộ những chính nghĩa cao
quý, luôn tự thể hiện là mình lao động chăm chỉ và tận tâm.
Chúng ta tưởng những cái mặt nạ này là thật. Thứ hai, chúng ta
có xu hướng ngả theo hiệu ứng hào quang - khi nhìn thấy những
phẩm chất tiêu cực hay tích cực nhất định ở một cá nhân (vụng
về hay khôn ngoan trong giao tiếp), chúng gợi ra những phẩm
chất tích cực hay tiêu cực khác phù hợp với phẩm chất này.
Nhìn chung, những kẻ dễ nhìn có vẻ đáng tin cậy hơn, nhất là
những chính khách. Nếu một cá nhân thành đạt, chúng ta
tưởng tượng rằng có lẽ anh ta cũng có đạo đức, tận tâm, và xứng
đáng với vận may của anh ta. Định kiến này che mờ thực tế rằng
nhiều người thành công đã đạt được điều đó thông qua những
hành động kém đạo đức hơn, mà họ đã khôn ngoan che đậy khỏi
con mắt người đời.

Định kiến Nhóm
Những ý tưởng của tôi là của chính tôi. Tôi không lắng nghe
nhóm. Tôi không phải là người sống theo quan điểm của kẻ khác.
Về bản chất, chúng ta là những động vật xã hội. Cảm giác lẻ loi
hay khác biệt với nhóm gây khó chịu và đáng sợ. Chúng ta cảm
thấy cực kỳ dễ chịu khi nhận ra những người khác suy nghĩ
giống như mình. Thật sự, chúng ta bị thôi thúc tiếp nhận những
ý tưởng hay quan điểm là bởi vì chúng mang tới cho chúng ta sự
nhẹ nhõm này. Chúng ta không nhận ra sức hút này và do đó
tưởng tượng rằng chúng ta đã nghĩ ra những ý tưởng hoàn toàn
của chính mình. Hãy nhìn những kẻ ủng hộ một đảng phái này
hoặc đảng phái khác, một ý thức hệ - một tín điều nổi bật hay
những điều được công nhận là đúng đắn, dù không có bất cứ
một ai nói bất cứ điều gì hay sử dụng sức ép công khai nào. Nếu
một người ủng hộ cánh hữu hay cánh tả, hầu như những ý kiến
của họ về hàng chục vấn đề luôn theo cùng một hướng, như thể
do phép lạ, thế nhưng có rất ít người thừa nhận ảnh hưởng này
đối với những khuôn mẫu tư duy của họ.

Định kiến Đổ lỗi
Tôi học hỏi được từ kinh nghiệm và những sai lầm của mình.
Những sai lầm và thất bại tạo ra nhu cầu lý giải. Chúng ta
muốn học bài học và không lặp lại kinh nghiệm đó. Nhưng
trong thực tế, chúng ta không thích nhìn quá kỹ vào những gì
chúng ta đã làm; sự quan sát nội tâm của chúng ta rất hạn chế.
Phản ứng tự nhiên của chúng ta là đổ lỗi cho kẻ khác, hoàn
cảnh, hay một phán đoán sơ sót nhất thời. Nguyên nhân của
định kiến này là do việc nhìn vào những sai lầm của mình, mà
nó thường là quá đau khổ. Nó buộc chúng ta phải tự vấn về
những cảm giác ưu việt của mình. Nó chọc thẳng vào bản ngã
của chúng ta. Chúng ta thực hiện điều đó một cách qua loa, vờ
như ngẫm nghĩ nhiều lắm về những gì chúng ta đã làm. Nhưng
theo thời gian, nguyên tắc vui khoái nổi lên và chúng ta quên
mất cái phần nhỏ trong sai lầm mà chúng ta tự gán cho mình là
gì. Mong muốn và cảm xúc sẽ một lần nữa khiến cho chúng ta
mù quáng, và chúng ta sẽ lặp lại đúng sai lầm cũ và trải qua
cùng một quá trình nhẹ nhàng tự trách bản thân, kế tiếp là sự
quên lãng, cho tới khi chúng ta chết. Nếu mọi người thật sự học
được bài học kinh nghiệm, chúng ta sẽ thấy rất ít sai lầm trên
cõi thế và những con đường sự nghiệp sẽ luôn thăng tiến.

Định kiến Hơn người
Tôi khác biệt. Tôi sáng suốt hơn những người khác, và cũng có
đạo đức hơn.
Rất ít người nói ra điều này khi đối thoại với mọi người. Nó có
vẻ ngạo mạn quá. Nhưng trong vô số cuộc thăm dò dư luận và
nghiên cứu, khi được yêu cầu tự so sánh mình với những người
khác, nhìn chung mọi người phát biểu nhiều cách khác nhau về
vấn đề này. Nó tương tự như một ảo tưởng thị giác - dường như
chúng ta không thể nhìn thấy những khuyết điểm và sự thiếu
sáng suốt của mình mà chỉ nhìn thấy chúng ở kẻ khác. Chẳng
hạn chúng ta dễ dàng tin rằng những người thuộc một đảng
phái khác không hình thành quan điểm của họ dựa trên những
nguyên tắc sáng suốt, mà chỉ những người thuộc đảng phái của
mình mới thế. Ở mặt trận đạo đức, rất ít người trong số chúng ta
chịu thừa nhận rằng chúng ta đã hành động dựa vào sự dối trá
hay thủ đoạn hay đã tỏ ra khôn ngoan và có chiến lược trong
quá trình thăng tiến sự nghiệp. Mọi thứ chúng ta đạt được, hay
nghĩ là đạt được, đều xuất phát từ tài năng tự nhiên và lao động
cần cù. Nhưng với những người khác, chúng ta nhanh chóng
gán cho họ mọi kiểu chiến thuật nham hiểm. Điều này cho phép
chúng ta biện minh cho bất kỳ điều gì chúng ta làm, bất chấp
các kết quả.
Chúng ta cảm thấy bị thôi thúc mạnh mẽ để hình dung bản
thân là sáng suốt, tử tế, và có đạo đức. Đây là những phẩm chất
được đề cao trong văn hóa. Biểu lộ những dấu hiệu khác là có
nguy cơ đối mặt với sự phản đối mạnh mẽ. Nếu tất cả những
điều này là đúng - nếu mọi người đều vượt trội hơn kẻ khác về
sự sáng suốt và đạo đức - thế giới sẽ tràn ngập điều thiện và sự
thanh bình. Tuy nhiên, chúng ta biết sự thật, và một số người,
có lẽ tất cả chúng ta, đều chỉ tự đánh lừa mình. Sự sáng suốt và
các phẩm chất đạo đức phải đạt được thông qua nhận thức và sự
nỗ lực. Chúng không đến một cách tự nhiên, chúng đến thông
qua một quá trình trưởng thành.

Bước hai: Cảnh giác đối với những yếu tố kích
động.
Những cảm xúc cấp độ thấp liên tục tác động tới tư duy của
chúng ta, và chúng bắt nguồn từ chính những thôi thúc của
chúng ta - ví dụ, mong muốn đối với những ý tưởng khiến
chúng ta hài lòng và dễ chịu. Tuy nhiên, cảm xúc cấp độ cao
xuất hiện vào những thời điểm nhất định, đạt tới cao độ bùng
nổ, và nói chung nó được khơi gợi bởi một yếu tố bên ngoài -
một cá nhân khiến cho chúng ta rất tức giận, hoặc những tình
huống cụ thể. Mức độ khuấy động cao hơn, và nó bắt chúng ta
phải hoàn toàn chú ý. Chúng ta càng nghĩ tới cảm xúc này, nó
càng trở nên mạnh mẽ, khiến chúng ta tập trung hơn vào nó, và
cứ thế. Tâm trí chúng ta len lỏi vào cảm xúc đó, và mọi thứ nhắc
cho chúng ta nhớ tới sự tức giận hay kích động của mình.
Chúng ta trở nên dễ phản ứng. Vì chúng ta không thể chịu được
sự căng thẳng mà nó mang tới, cảm xúc cấp độ cao thường lên
tới cực điểm trong một hành động đột ngột với những hậu quả
nguy hiểm. Giữa một cuộc tấn công như thế chúng ta cảm thấy
bị xâm chiếm, như thể một cái tôi thứ hai nhạy cảm đã nắm
quyền kiểm soát.
Tốt nhất là ý thức được những yếu tố này để bạn có thể ngăn
tâm trí len lỏi chui vào cảm xúc và phòng ngừa hành động bộc
phát mà bạn sẽ luôn cảm thấy hối tiếc vì nó. Bạn cũng nên ý
thức về sự thiếu sáng suốt cấp độ cao ở những người khác, để
tránh xa họ hoặc giúp họ quay lại với thực tại.

Những điểm kích hoạt từ thuở đầu đời
Vào thuở đầu đời, chúng ta ở trong tình trạng non nớt và dễ bị
tổn thương nhất. Càng lùi trở về thời gian trước đó, quan hệ
giữa chúng ta và cha mẹ càng có một ảnh hưởng lớn hơn. Có thể
nói tương tự với bất kỳ trải nghiệm mạnh mẽ nào trong thuở
đầu đời. Những điểm dễ tổn thương và những vết thương này sẽ
hằn sâu trong tâm trí chúng ta. Đôi khi chúng ta cố trấn áp ký
ức về những ảnh hưởng này, nếu chúng có tính chất tiêu cực -
những nỗi sợ hãi hoặc nhục nhã trầm trọng. Tuy nhiên, đôi khi
chúng cứ bám theo những cảm xúc tích cực, những trải nghiệm
về tình yêu và sự chú ý mà chúng ta tiếp tục muốn hồi tưởng lại.
Về sau, một cá nhân hay sự kiện sẽ kích hoạt một ký ức về trải
nghiệm tích cực hay tiêu cực này, và cùng với nó là một sự giải
phóng các hóa chất hoặc hormone công hiệu gắn liền với ký ức
đó.
Ví dụ, hãy xét trường hợp một thanh niên có một bà mẹ xa
cách và ái kỷ. Khi còn là trẻ sơ sinh hoặc trẻ nhỏ, anh ta trải
nghiệm sự lãnh đạm của bà như một sự ruồng bỏ, và bị ruồng
bỏ phải có nghĩa là theo cách nào đó anh ta không xứng đáng
với tình yêu của bà. Hoặc tương tự, một đứa em mới sinh khiến
mẹ anh ta ít chú ý tới anh ta hơn, và anh ta cũng xem việc này
như một sự ruồng bỏ. Sau này, trong một mối quan hệ, một phụ
nữ có thể ám chỉ bóng gió sự không tán thành một tính cách
hay hành động của anh ta, tất cả đều là chuyện bình thường
trong một mối quan hệ lành mạnh. Nhưng điều này sẽ chạm
vào một điểm kích hoạt - cô ta đang chú ý tới những thiếu sót
mà anh ta tưởng tượng sẽ kéo theo việc cô ta ruồng bỏ anh ta.
Anh ta có một cảm xúc rất mạnh mẽ, một cảm giác sắp sửa bị
phụ bạc. Anh ta không nhìn thấy nguồn gốc của nó; nó nằm
ngoài sự kiểm soát của anh ta. Anh ta phản ứng thái quá, lên án,
rút lui, tất cả dẫn tới chính điều anh ta e sợ - sự ruồng bỏ. Phản
ứng của anh ta hướng tới một hồi ức nào đó trong tâm trí anh ta
chứ không phải thực tại. Đây là đỉnh cao của sự thiếu sáng suốt.

Cách để nhận ra hiện tượng này ở bạn hay ở người khác là
nhận ra hành vi có tính chất trẻ con một cách bất ngờ ở mức độ
và sự dường như khác biệt của nó so với tính cách bình thường.
Hành vi này có thể tập trung ở bất cứ cảm xúc chủ yếu nào. Nó
có thể là nỗi e sợ đối với sự mất kiểm soát hay thất bại. Trong
trường hợp này, chúng ta phản ứng bằng cách rút lui khỏi tình
huống đó và khỏi sự có mặt của những người khác, như một
đứa bé cuộn tròn người lại. Một trạng thái ốm yếu bất ngờ, do sự
sợ hãi căng thẳng mang tới, sẽ thôi thúc chúng ta rời khỏi hiện
trường. Nó có thể là tình yêu - sự tìm kiếm một cách tuyệt vọng
để thiết lập lại một quan hệ cha mẹ - con cái hay anh chị em
ruột gần gũi trong hiện tại, được khơi gợi bởi một ai đó, kẻ mơ
hồ nhắc cho chúng ta nhớ tới thiên đường đã mất. Nó có thể là
sự nghi ngờ cực độ, bắt nguồn từ một nhân vật có thẩm quyền
vào thuở đầu đời, kẻ đã phản bội hay khiến cho chúng ta thất
vọng, thường là người cha. Điều này thường khơi gợi một thái
độ nổi loạn đột ngột.
Mối nguy lớn ở đây là khi hiểu sai hiện tại và phản ứng với
một thứ gì đó trong quá khứ, chúng ta tạo ra xung đột, những
thất vọng và nghi ngờ vốn chỉ khoét sâu thêm vết thương.
Trong một số cách thức, chúng ta được lập trình để lặp lại trải
nghiệm đầu đời trong hiện tại. Cách tự vệ duy nhất của chúng ta
là sự nhận biết như nó đang diễn ra. Chúng ta có thể nhận ra
một điểm kích hoạt thông qua kinh nghiệm về cảm xúc vốn ban
sơ một cách bất thường, khó kiểm soát hơn mức bình thường.
Chúng khơi gợi những giọt nước mắt, sự chán nản sâu sắc hay
niềm hy vọng thái quá. Mọi người chịu tác động mạnh của
những cảm xúc này thường sẽ có một giọng nói và ngôn ngữ cơ
thể rất khác, như thể họ đang thật sự sống lại một khoảnh khắc
đầu đời.
Giữa một cuộc tấn công như thế, chúng ta phải đấu tranh để
tự thoát khỏi và suy ngẫm về nguồn khả dĩ - vết thương thuở
đầu đời - và những khuôn mẫu mà nó đã giam hãm chúng ta

bên trong. Hiểu biết sâu sắc này về chính mình và những điểm
dễ tổn thương của bản thân là bước then chốt để trở nên sáng
suốt.

Những thành công hay thất bại bất ngờ
Thành công hay thắng cuộc bất ngờ rất nguy hiểm. Theo thần
kinh học, những hóa chất được giải phóng trong não vốn mang
tới một đợt kích thích và năng lượng công hiệu dẫn tới mong
muốn lặp lại trải nghiệm này. Nó có thể là sự khởi đầu của mọi
dạng nghiện ngập và hành vi cuồng loạn. Cũng vậy, khi lợi lộc
đến nhanh, chúng ta có xu hướng đánh mất tầm nhìn của trí
khôn cơ bản rằng thành công thật sự, để thật sự lâu dài, phải
đến thông qua lao động cần cù. Chúng ta không xét tới vai trò
của sự may mắn trong những lợi lộc bất ngờ đó. Chúng ta cố
nắm bắt lại cảm giác lâng lâng khi thắng được rất nhiều tiền hay
nhận được rất nhiều sự chú ý. Chúng ta đạt được những cảm
giác tuyệt vời. Chúng ta kiên quyết chống đối bất kỳ kẻ nào cố
cảnh báo chúng ta - họ không hiểu, chúng ta tự nhủ. Vì điều này
không thể kéo dài, chúng ta trải nghiệm một cú rơi không thể
tránh khỏi, vốn chỉ gây thêm đau khổ, dẫn tới giai đoạn suy
thoái của chu kỳ. Dù những tay cờ bạc có xu hướng vướng vào
tình trạng này nhất, nó cũng có thể đúng đối với những doanh
nhân trong những đợt bong bóng kinh tế và những người nhận
được sự chú ý bất ngờ từ công chúng.
Những thất bại bất ngờ hoặc một chuỗi thất bại cũng tạo ra
những phản ứng thiếu sáng suốt tương tự. Chúng ta tưởng
tượng rằng mình bị vận rủi nguyền rủa và tình trạng này sẽ tiếp
diễn vô hạn định. Chúng ta trở nên e sợ và do dự, vốn sẽ dẫn tới
nhiều sai lầm hoặc thất bại hơn. Trong thể thao, điều này được
biết như tình trạng nghẹt thở, khi những thất bại và vuột mất
chiến thắng trước đây đè nặng lên tâm trí và làm nó bị khớp.
Giải pháp ở đây rất đơn giản: Bất cứ khi nào bạn trải nghiệm
những thành công hay thất bại bất ngờ, đó chính là thời điểm để
lùi lại và cân bằng chúng với một thái độ bi quan hay lạc quan
cần thiết. Hãy cực kỳ cảnh giác đối với thành công và sự chú ý
bất ngờ - chúng không được xây dựng trên bất cứ thứ gì tồn tại

lâu bền và chúng có một sức hút mang tính gây nghiện. Và cú
rơi luôn gây đau đớn.

Áp lực tăng lên
Nhìn chung, mọi người xung quanh bạn có vẻ tỉnh táo và
kiểm soát được cuộc sống của họ. Nhưng cứ đặt bất kỳ ai trong
số họ vào những hoàn cảnh căng thẳng, với áp lực tăng cao dần,
bạn sẽ nhìn thấy một thực tế khác. Tấm mặt nạ bình thản của
sự tự chủ rơi xuống. Họ đột nhiên tấn công kẻ khác trong cơn
tức giận, để lộ một tính tình hoang tưởng, trở nên nhạy cảm
thái quá và thường tỏ ra nhỏ mọn. Dưới sức ép của bất kỳ mối đe
dọa nào, những phần nguyên thủy nhất của não bị khuấy động
và kích hoạt, lấn áp khả năng suy luận của mọi người. Trên thực
tế, sức ép và sự căng thẳng có thể để lộ những nhược điểm mà
mọi người đã cẩn thận che đậy. Thường là một việc làm khôn
ngoan khi quan sát mọi người vào những thời điểm như thế; đó
chính xác là một cách để xét đoán cá tính thật sự của họ.
Bất cứ khi nào bạn nhận thấy áp lực và những mức độ căng
thẳng tăng lên trong cuộc sống của mình, bạn phải cẩn thận
theo dõi bản thân. Giám sát bất kỳ dấu hiệu nào của trạng thái
dễ bị suy sụp và sự nhạy cảm, những mối hoài nghi bất ngờ,
những nỗi e sợ không tương xứng với các hoàn cảnh. Quan sát
với càng nhiều suy xét khách quan càng tốt, tìm ra thời gian và
không gian để ở một mình. Bạn cần phải nhìn xa. Không bao giờ
tưởng tượng rằng bạn là ai đó, kẻ có thể chống lại sự căng thẳng
tăng lên mà không bị để lộ cảm xúc. Đó là điều không thể có.
Nhưng thông qua sự tự ý thức và suy xét cẩn trọng bạn có thể
ngăn ngừa bản thân ra những quyết định mà sau đó sẽ khiến
cho bạn hối tiếc.

Những cá nhân kích động
Trong thế giới có những kẻ mà bản chất của họ có xu hướng
kích động những cảm xúc mạnh ở hầu hết những ai họ gặp.
Những cảm xúc này nằm trong phạm vi các cực của tình yêu, sự
căm ghét, lòng tự tin và sự nghi ngờ. Có thể kể ra một số ví dụ
trong lịch sử như Vua David trong Kinh Thánh, Alcibiades ở
Athens cổ đại, Julius Caesar ở La Mã cổ đại, Georges Danton
trong thời kỳ Cách mạng Pháp, và Bill Clinton. Những dạng này
có một mức độ uy tín nhất định - họ có khả năng diễn tả một
cách hùng hồn những cảm xúc của mình, vốn không thể tránh
khỏi việc khuấy động những cảm xúc tương tự ở những người
khác. Nhưng một số trong đó cũng có thể hoàn toàn ái kỷ; họ
phát ra bên ngoài tấn kịch nội tâm và những rắc rối của họ, lôi
cuốn những người khác vào tình trạng hỗn loạn mà họ tạo ra.
Điều này dẫn tới những cảm giác thu hút mạnh mẽ ở một số
người và kinh tởm ở một số khác.
Tốt nhất là nhận ra những kẻ kích động này thông qua cách
họ tác động những người khác, chứ không chỉ bản thân bạn.
Không ai có thể thờ ơ mãi với họ. Mọi người nhận ra mình
không thể suy xét hay duy trì bất cứ khoảng cách nào khi họ có
mặt ở đó. Họ khiến cho bạn liên tục suy nghĩ về họ khi họ không
có mặt ở đó. Họ có một phẩm chất gây ám ảnh, và có thể dẫn
bạn tới những hành động cực đoan như là một môn đồ hữu ích
hay một kẻ thù thâm căn cố đế. Ở bất cứ đầu nào của phổ
(spectrum) này - thu hút hay kinh tởm - bạn sẽ có xu hướng trở
nên thiếu sáng suốt và bạn sẽ cực kỳ cần phải tránh xa họ. Một
chiến lược tốt để vận dụng là nhìn xuyên qua lớp vỏ bọc mà họ
thể hiện. Họ không thể tránh khỏi việc cố tạo ra một hình ảnh
cực kỳ ấn tượng, một phẩm chất huyền thoại, đáng sợ; nhưng
trên thực tế tất cả họ đều quá con người, đầy những bất an và
yếu đuối mà tất cả chúng ta đều có. Hãy cố nhận ra những đặc
điểm rất con người này và giải thiêng họ.

Hiệu ứng của nhóm
Đây là biến thể ở cấp độ cao của định kiến nhóm. Khi ở trong
một nhóm đủ lớn, chúng ta trở nên khác đi. Hãy chú ý tới bản
thân và những người khác ở một sự kiện thể thao, một buổi hòa
nhạc, một cuộc tập hợp tôn giáo hay chính trị. Bạn không thể
nào không cảm thấy bị xâm chiếm bởi những cảm xúc chung.
Tim bạn đập nhanh hơn. Nước mắt vui hay buồn rơi một cách
dễ dàng hơn. Việc ở trong một nhóm không khuấy động suy
luận độc lập mà đúng hơn là một mong muốn mãnh liệt trở nên
phụ thuộc vào nó. Điều này có thể xảy ra tương tự trong một
môi trường làm việc, nhất là nếu người lãnh đạo khai thác cảm
xúc của mọi người để kích thích những mong muốn có tính
cạnh tranh, năng nổ, hoặc tạo ra một động lực “chúng ta-chống
lại-họ”. Hiệu ứng của nhóm không nhất thiết đòi hỏi sự có mặt
của những người khác. Nó có thể diễn ra một cách lây lan, khi
một quan điểm nào đó lan truyền trên truyền thông xã hội và
đầu độc chúng ta với mong muốn chia sẻ quan điểm đó - thông
thường là về một bất đồng mạnh mẽ, chẳng hạn như sự giận dữ.
Có một khía cạnh vui vẻ, tích cực trong việc kích thích cảm
xúc nhóm. Đó là cách chúng ta có thể được tập hợp lại để làm gì
đó cho lợi ích chung. Nhưng nếu bạn nhận ra lời kêu gọi hướng
tới những cảm xúc xấu xa hơn, như căm ghét kẻ khác, chủ nghĩa
yêu nước mù quáng, thói hung hăng, hay những thế giới quan
có tác động quá mạnh, bạn cần phải tự tiêm vaccine cho mình
và nhìn thấu sức hút mạnh mẽ khi nó tác động tới bạn. Thông
thường, tốt nhất là tránh môi trường nhóm nếu có thể để duy
trì khả năng suy luận của bạn, hoặc để bước vào những khoảnh
khắc như thế với sự hoài nghi tối đa.
Hãy nhận biết những kẻ mị dân, vốn khai thác ảnh hưởng của
nhóm và kích động những cơn bộc phát sự thiếu sáng suốt. Họ
không thể tránh khỏi việc sử dụng những công cụ nhất định.
Trong một môi trường nhóm, họ bắt đầu bằng cách làm đám
đông nóng lên, nói về những ý tưởng và giá trị mà mọi người

chia sẻ, tạo ra một cảm giác đồng lòng nhất trí thú vị. Họ dựa
vào những từ ngữ mơ hồ nhưng chuyên chở đầy phẩm chất gây
xúc động như công lý, sự thật hoặc lòng yêu nước. Họ nói về
những mục tiêu trừu tượng, cao quý thay vì giải quyết những
vấn đề cụ thể với hành động cụ thể.
Những kẻ mị dân trong giới chính trị hoặc truyền thông cố
khuấy động một cảm giác hoang mang, cấp thiết và giận dữ liên
tục. Họ phải duy trì ở cảm xúc mức độ cao. Cách phòng vệ của
bạn rất đơn giản: Xem xét những khả năng suy luận của mình,
khả năng suy nghĩ cho chính bản thân, tài sản quý báu nhất của
bạn. Không bằng lòng với bất kỳ dạng xâm phạm nào đối với
đầu óc độc lập của bạn bởi những kẻ khác. Khi bạn cảm thấy bạn
đang đứng trước một kẻ mị dân, hãy cảnh giác cao độ và phải có
đầu óc phân tích.
 
MỘT LỜI CUỐI CÙNG VỀ SỰ THIẾU SÁNG SUỐT TRONG BẢN
CHẤT CON NGƯỜI: Đừng tưởng rằng những dạng thiếu sáng
suốt cực đoan hơn đã được khắc phục theo cách nào đó thông
qua sự tiến bộ và khai sáng. Xuyên suốt lịch sử, chúng ta đã
chứng kiến những chu kỳ tăng giảm liên tục của những cấp độ
thiếu sáng suốt. Thời hoàng kim của Pericles, với những triết
gia của nó và những khuấy động tinh thần khoa học đầu tiên
của nó, được tiếp nối bởi một thời đại của sự mê tín, sự sùng bái
và sự không khoan dung. Hiện tượng tương tự cũng diễn ra sau
thời Phục hưng của Ý. Việc chu kỳ này buộc phải tái diễn trở đi
trở lại là một phần của bản chất con người.
Sự thiếu sáng suốt chỉ đơn giản thay đổi vẻ ngoài và cung
cách của nó. Có thể chúng ta không còn những cuộc săn phù
thủy theo nghĩa đen, nhưng trong thế kỷ 20, cách đây không lâu
lắm, chúng ta đã chứng kiến những phiên điều trần của
McCathy(33) trong Thượng viện Hoa Kỳ, và những vụ khủng bố
hàng loạt trong cách mạng Văn hóa Trung Quốc. Những sự

sùng bái khác nhau tiếp tục nảy sinh, bao gồm những sự sùng
bái cá nhân và sự tôn sùng những nhân vật nổi tiếng. Công nghệ
hiện nay đem lại cảm hứng cho nhiệt tình tôn giáo. Mọi người
có một nhu cầu rất lớn trong việc tin vào thứ gì đó và họ sẽ tìm
được nó ở bất cứ chỗ nào. Những cuộc thăm dò dư luận đã tiết lộ
rằng con số những người tin vào ma, linh hồn và thiên thần
đang gia tăng trong thế kỷ 21.
Chừng nào con người còn tồn tại, sự thiếu sáng suốt sẽ tìm ra
tiếng nói của nó và phương tiện để lan tỏa. Sự sáng suốt là một
thứ đạt được bởi những cá nhân chứ không phải bởi những trào
lưu đông đảo hay sự tiến bộ công nghệ. Cảm giác vượt khỏi và ở
bên ngoài nó là một dấu hiệu chắc chắn rằng sự thiếu hiểu biết
đang hoạt động.

Bước ba: Những chiến lược hướng tới việc thể
hiện Cái tôi sáng suốt
Bất chấp những xu hướng thiếu sáng suốt rõ rệt của chúng ta,
có hai yếu tố sẽ mang tới cho ta tất cả niềm hy vọng. Đầu tiên và
trên hết là sự tồn tại xuyên suốt lịch sử và trong mọi nền văn
hóa của những người sáng suốt ở cấp độ cao, dạng người đã tạo
nên sự khả dĩ tiến bộ. Họ phụng sự như những lý tưởng để tất cả
chúng ta hướng tới. Số này bao gồm Pericles, Vua Asoka của Ấn
Độ cổ đại, Marcus Aurelius của La Mã cổ đại, Marguerite de
Valois của Pháp thời trung cổ, Leonardo da Vinci, Charles
Darwin, Abraham Lincohn, nhà văn Anton Chekhov, nhà nhân
loại học Margaret Mead, và doanh nhân Warren Buŀett, chỉ xin
kể tên vài người như vậy. Tất cả những người thuộc dạng này có
chung những phẩm chất nhất định - một sự đánh giá thực tế về
bản thân họ và những nhược điểm của họ, một sự tận tâm đối
với chân lý và thực tại, một thái độ khoan dung đối với mọi
người, và khả năng đạt được những mục tiêu mà họ đã đặt ra.
Yếu tố thứ hai là ở một điểm nào đó trong cuộc sống, hầu hết
tất cả chúng ta đều trải nghiệm những khoảnh khắc sáng suốt
nhiều hơn. Điều này thường đến cùng với cái mà chúng ta gọi là
tư duy của kẻ sáng tạo (makers mindset). Chúng ta có một dự án
để thực hiện, có lẽ với một hạn chót. Cảm xúc duy nhất chúng ta
có thể có là sự phấn khích và năng lượng. Những cảm xúc khác
chỉ khiến cho chúng ta không thể tập trung. Vì phải đạt được
những kết quả, chúng ta trở nên thực tế một cách khác thường.
Chúng ta tập trung vào công việc - tâm trí chúng ta bình tĩnh,
bản ngã của chúng ta không lan man. Nếu mọi người cố can
thiệp hoặc tiêm nhiễm cảm xúc cho chúng ta, chúng ta không
chấp nhận nó. Những khoảng thời gian này - sẽ lướt nhanh qua
trong vài tuần hay vài giờ - để lộ bản ngã sáng suốt đang chờ
xuất hiện. Nó chỉ đòi hỏi sự nhận thức và sự thực hành.

Những chiến lược sau được thiết kế để giúp bạn thể hiện một
Pericles hoặc một Athena bên trong bạn:

Hiểu biết triệt để bản thân
Cái tôi Cảm xúc phát triển được là nhờ sự không hiểu biết.
Khoảnh khắc bạn nhận thức được cách nó hoạt động và chế ngự
bạn là khoảnh khắc bạn thoát khỏi sự khống chế của nó và có
thể thuần phục nó. Do đó, bước đầu tiên của bạn tiến về phía sự
sáng suốt luôn luôn ở bên trong. Bạn muốn nắm bắt Cái tôi Cảm
xúc đó trong hành động. Vì mục đích này, bạn phải suy ngẫm về
cách bạn hoạt động dưới sự căng thẳng. Những điểm yếu cụ thể
nào xuất hiện trong những lúc như thế - mong muốn làm hài
lòng, bắt nạt hay kiểm soát, những cấp độ sâu của sự nghi ngờ?
Hãy nhìn vào những quyết định của bạn, nhất là những quyết
định từng tỏ ra không hiệu quả - bạn có thể nhìn thấy một
khuôn mẫu, một sự bất an nằm bên dưới vốn thúc ép chúng hay
không? Kiểm tra những sức mạnh của bạn, điều khiến bạn khác
biệt với những kẻ khác. Điều này sẽ giúp bạn quyết định về
những mục tiêu ăn khớp với những lợi ích dài hạn của bạn và
phù hợp với những kỹ năng của bạn. Bằng cách biết và đánh giá
cao điều đã tạo cho bạn sự khác biệt, bạn cũng sẽ đủ sức chống
lại sự lôi kéo của định kiến và hiệu ứng của nhóm.

Kiểm tra tận gốc rễ những cảm xúc của bạn
Bạn đang tức giận. Hãy để cho cảm giác đó hình thành từ bên
trong, và suy nghĩ về nó. Nó có bị kích hoạt bởi một điều gì đó có
vẻ tầm thường hay nhỏ mọn hay chăng? Đó là một dấu hiệu
chắc chắn rằng một điều gì đó hay một ai đó khác đang ở phía
sau nó. Có lẽ một cảm xúc khó chịu hơn đang hiện diện ở nguồn
- chẳng hạn lòng đố kỵ hay sự hoang tưởng. Bạn phải nhìn
thẳng vào cảm xúc này. Đào sâu bên dưới bất kỳ điểm kích hoạt
nào để nhìn thấy chúng khởi phát từ đâu. Vì những mục đích
này, sẽ là khôn ngoan khi sử dụng một cuốn sổ nhật ký trong đó
bạn ghi lại những tự đánh giá bản thân với sự khách quan triệt
để. Mối nguy hiểm lớn hơn của bạn ở đây là cái tôi của bạn và
cách nó khiến cho bạn vô tình duy trì những ảo tưởng về bản
thân. Những ảo tưởng này có thể có tính chất an ủi ở thời điểm
hiện tại, nhưng về lâu dài chúng khiến cho bạn trở nên phòng
thủ và không thể học hỏi hay tiến bộ. Tìm một vị trí trung lập từ
đó bạn có thể quan sát những hành động của mình với một chút
khách quan và thậm chí khôi hài. Chẳng bao lâu tất cả những
điều này sẽ trở thành bản chất thứ hai, và khi Cái tôi Cảm xúc
bất ngờ ngẩng đầu lên trong một tình huống nào đó, bạn sẽ
nhìn thấy nó khi nó xảy ra và có thể lùi lại và tìm được vị trí
trung lập đó.

Kéo dài thời gian trước khi phản ứng
Khả năng này đến thông qua thực hành và sự lặp lại. Khi một
sự kiện hay tương tác nào đó đòi hỏi một phản ứng, bạn phải
luyện cách lùi lại. Về mặt vật lý, điều này có thể mang nghĩa là
bạn rút về một nơi bạn có thể ở một mình và không cảm thấy
bất kỳ áp lực phải phản ứng nào. Hoặc có thể bạn viết một lá thư
đầy tức tối nhưng không gửi nó đi mà nhét nó vào dưới gối một
hoặc hai ngày. Bạn đừng gọi điện hoặc liên lạc với ai trong lúc
đang có một cảm xúc bất ngờ nào đó, nhất là sự oán ghét. Nếu
bạn nhận thấy mình đang vội vàng cam kết với mọi người để
tuyển họ hoặc làm cho họ, hãy lùi lại chờ đợi một ngày. Lắng dịu
cảm xúc đó lại. Bạn càng gác việc đó lại lâu bao nhiêu càng tốt
bấy nhiêu, vì có thời gian mới đánh giá được. Hãy xem đây là
việc tập luyện sự cưỡng kháng - thời gian cương lại phản ứng
càng lâu, bạn càng có nhiều khoảng trống tinh thần để thật sự
suy ngẫm, và tâm trí bạn càng trở nên mạnh mẽ.

Chấp nhận mọi người như thực tế
Những tương tác với mọi người là nguồn chủ yếu của sự rối
loạn cảm xúc, nhưng không nhất thiết phải như thế. Vấn đề là
chúng ta luôn phán xét mọi người, muốn họ là một thứ gì đó mà
vốn dĩ họ không phải. Chúng ta muốn thay đổi họ. Chúng ta
muốn họ suy nghĩ và hành động theo một cách thức nhất định,
thông thường là cách chúng ta suy nghĩ và hành động. Và vì
không thể có chuyện này, do mỗi người đều khác nhau, chúng ta
tiếp tục chán nản và bực dọc. Thay vì vậy, hãy xem mọi người
như những hiện tượng, có tính chất trung lập như những ngôi
sao chổi hay cây cỏ. Họ chỉ đơn giản tồn tại. Họ xuất hiện trong
sự đa dạng, khiến cuộc đời trở nên phong phú và thú vị. Hãy
làm việc với thứ họ trao cho bạn thay vì chống lại hay cố thay
đổi họ. Biến việc thấu hiểu mọi người thành một trò chơi vui vẻ,
thành việc giải những câu đố rắc rối. Đó là tất cả các màn của
tấn hài kịch đời người. Vâng, mọi người thiếu sáng suốt, nhưng
bạn cũng thế. Hãy chấp nhận bản chất con người, càng triệt để
càng tốt. Điều này sẽ làm cho bạn bình tĩnh lại và giúp bạn quan
sát mọi người một cách vô tư hơn, thấu hiểu họ ở một cấp độ
sâu hơn. Bạn sẽ thôi hướng những cảm xúc của bạn về phía họ.
Tất cả những điều này sẽ mang tới cho bạn nhiều cân bằng và
bình tĩnh hơn, nhiều khoảng trống tinh thần hơn để tư duy.
Đương nhiên, khó mà thực hiện điều này với những dạng
người giống như cơn ác mộng vốn cản trở con đường của bạn -
những kẻ tự yêu mình cuồng nhiệt, những kẻ gây hấn thụ động,
và những kẻ chuyên kích động khác. Họ vẫn liên tục thử thách
sự sáng suốt của bạn. Hãy nhìn vào nhà văn Nga Anton
Chekhov, một trong những người cực kỳ sáng suốt từng sống
trên đời, như một hình mẫu cho điều này. Gia đình ông đông
người và nghèo túng, và cha ông, một người nghiện rượu, tàn
nhẫn đánh đập tất cả các con, kể cả cậu bé Chekhov. Chekhov trở
thành một bác sĩ và bắt đầu viết như một nghề tay trái. Ông vận
dụng kiến thức y học của mình vào con người, mục tiêu của ông

là thấu hiểu cái gì đã khiến cho chúng ta thiếu sáng suốt, khổ sở,
và nguy hiểm như thế. Trong những truyện ngắn và vở kịch của
mình, ông nhận thấy việc thâm nhập vào các nhân vật và thấu
hiểu thậm chí những dạng tồi tệ nhất có tính chất trị liệu tuyệt
vời. Theo cách này, ông có thể tha thứ cho bất kỳ người nào,
ngay cả cha mình. Phương pháp của ông trong những trường
hợp này là tưởng tượng rằng mỗi cá nhân, bất kể đồi bại ra sao,
đều có một lý do cho con người hiện tại của họ, một logic dễ
hiểu đối với họ. Theo cách thức riêng của mình, họ đang vật lộn
để phát huy hết bản thân, nhưng thực hiện nó một cách thiếu
sáng suốt. Bằng cách bước lùi lại và hình dung câu chuyện của
họ từ bên trong, Chekhov giải thiêng những kẻ hung ác và thích
gây sự; ông đưa họ về chiều kích con người. Họ không còn tạo ra
sự oán ghét mà chỉ còn lòng thương hại. Bạn phải suy nghĩ
nhiều hơn như một nhà văn trong khi tiếp cận mọi người bạn
giao tiếp, ngay cả những dạng xấu xa nhất.

Tìm ra sự cân bằng tối ưu trong tư duy và cảm xúc
Chúng ta không thể loại bỏ các cảm xúc khỏi dòng suy nghĩ.
Cả hai hoàn toàn đan quyện vào nhau. Nhưng chắc chắn có một
yếu tố trong số chúng chiếm ưu thế; một số người bị điều khiển
bởi cảm xúc rõ rệt hơn kẻ khác. Điều chúng ta tìm kiếm là một
tỷ lệ đúng và sự cân bằng, vốn dẫn tới hành động hữu hiệu nhất.
Người Hy Lạp cổ đại có một ẩn dụ thích hợp cho điều này: người
cưỡi ngựa và con ngựa.
Con ngựa là bản chất nhiều cảm xúc của chúng ta, liên tục
thôi thúc chúng ta di chuyển. Con ngựa này có một năng lượng
và sức mạnh lớn lao, nhưng nếu không có người cưỡi, nó không
biết đi về hướng nào; nó hoang dã, khó tránh khỏi dã thú ăn
thịt, và liên tục đâm đầu vào rắc rối. Người cưỡi là bản ngã biết
tư duy của chúng ta. Thông qua rèn luyện và thực hành, nó cầm
cương và dẫn dắt con ngựa, biến năng lượng thú vật mạnh mẽ
này thành một thứ có ích. Một bên thiếu bên kia thì chỉ vô dụng.
Không có người cưỡi thì không có sự di chuyển theo chỉ đạo hay
mục đích. Không có con ngựa thì không có sức mạnh và năng
lượng. Trong hầu hết mọi người, con ngựa chiếm ưu thế, và
người cưỡi yếu hơn. Ở một số người, người cưỡi rất mạnh mẽ,
cầm cương rất chắc, và e ngại việc thi thoảng cho phép con ngựa
phi nước đại. Con ngựa và người cưỡi phải cùng nhau làm việc.
Điều này có nghĩa là chúng ta phải cân nhắc trước những hành
động của mình, suy nghĩ càng nhiều càng tốt về một tình
huống trước khi ra quyết định. Nhưng một khi đã quyết định
làm gì, chúng ta nới lỏng dây cương, và bước vào hành động với
sự táo bạo và một tinh thần mạo hiểm. Thay vì là nô lệ cho năng
lượng này, chúng ta định hướng nó. Đó là bản chất của sự sáng
suốt.
Như một ví dụ của lý tưởng này trong hành động, hãy cố duy
trì một sự cân bằng hoàn hảo giữa sự hoài nghi (người cưỡi
ngựa) và tính hiếu kỳ (con ngựa). Theo cách thức này, bạn hoài
nghi về những nhiệt tình của chính mình và của người khác.

Bạn không nên chấp nhận giá trị bề ngoài của những lý giải của
mọi người và việc vận dụng “chứng cứ” của họ. Bạn nhìn vào kết
quả của các hành động của họ, chứ không phải những gì họ nói
về các động cơ của họ. Nhưng nếu bạn đi quá xa trong việc này,
tâm trí bạn sẽ khép chặt trước những ý tưởng nhiệt tình, những
suy đoán phấn khích, và bản thân sự hiếu kỳ. Bạn muốn duy trì
sự linh hoạt của tinh thần mà bạn từng có khi còn trẻ, quan tâm
tới mọi thứ, trong lúc vẫn giữ lại nhu cầu thực tế trong việc xác
minh và kiểm tra cẩn thận cho chính mình về mọi ý tưởng và
niềm tin. Cả hai có thể cùng tồn tại. Đó là một sự cân bằng mà
mọi thiên tài đều có.

Yêu sự sáng suốt
Điều quan trọng là không xem con đường dẫn tới sự sáng suốt
là thứ gì đó đau đớn và khắc khổ. Thật sự, nó mang tới những
sức mạnh rất thú vị và mãn nguyện, sâu hơn nhiều so với
những niềm vui cuồng nhiệt mà thế giới có xu hướng đem đến
cho chúng ta. Bạn từng cảm thấy điều này trong chính cuộc
sống của mình khi chìm đắm vào một kế hoạch; thời gian qua
như bay, và trải nghiệm những cơn phấn khích thi thoảng bùng
nổ khi bạn có những phát hiện hay tiến triển trong công việc.
Cũng có những niềm vui khác. Việc có thể thuần hóa Cái tôi
Cảm xúc dẫn tới một sự bình thản và thông suốt toàn diện.
Trong trạng thái tinh thần này bạn ít bị xâm chiếm bởi những
xung đột và suy xét lặt vặt. Những hành động của bạn hiệu quả
hơn, và cũng dẫn tới ít rối loạn hơn. Bạn có nhiều khoảng trống
tinh thần để sáng tạo, bạn cảm thấy tự chủ hơn.
Khi biết tất cả những điều này, bạn sẽ dễ thôi thúc bản thân để
phát triển giá trị này hơn. Ở ý nghĩa này, bạn sẽ đi theo con
đường của chính Pericles. Ông hình dung nữ thần Athena là
hiện thân của tất cả các sức mạnh thiết thực của sự sáng suốt.
Ông tôn thờ và kính yêu nữ thần này hơn tất cả các vị thần
khác. Chúng ta có thể không còn tôn kính nữ thần này như một
thần linh, nhưng chúng ta có thể đánh giá ở một cấp độ sâu hơn
đối với những ai nâng cao sự sáng suốt trong thế giới của chúng
ta, và có thể tìm cách tiếp thu khả năng của họ càng nhiều càng
tốt.
 
“Hãy tin vào những cảm giác của bạn!” - Nhưng cảm giác không phải là
thứ xuất hiện cuối cùng hay ngay từ đầu, đằng sau những cảm giác là
những phán xét và đánh giá mà chúng ta thừa kế dưới hình thức… những
xu hướng, những ác cảm… Cảm hứng sinh ra từ một cảm giác là đứa cháu
của một phán xét - và thông thường là một phán xét sai! - và không phải
là một đứa cháu của chính bạn trong bất kỳ sự kiện nào! Tin vào những
cảm giác của mình nghĩa là vâng lời tổ tiên của mình hơn vâng lời các vị

thần vốn hiện hữu bên trong chúng ta: lý trí và kinh nghiệm của chúng
ta.
- Friedrich Nietzsche.

