Khi chúng ta cùng nhau khám phá cách ứng dụng Gen A-I vào quản trị dự án, hãy luôn khắc sâu trong tâm trí rằng, Gen A-I phát huy sức mạnh tối thượng khi nó được sử dụng như một công cụ bổ trợ cho những kỹ năng và năng lực độc nhất vô nhị của con người chúng ta. Bạn phải luôn sử dụng A-I một cách có trách nhiệm thông qua việc áp dụng phương pháp tiếp cận Con người kiểm soát chu trình, Human-in-the-loop. Gen A-I là một trợ thủ đắc lực giúp bạn giải quyết nhiệm vụ, nhưng nó bắt buộc phải có sự tham gia điều phối của con người. Không có một công cụ máy móc nào sở hữu được chiều sâu trải nghiệm, tri thức thực chiến và kỹ năng tương tác cảm xúc như con người chúng ta. Đó là lý do vì sao phương pháp Human-in-the-loop là chìa khóa vàng để sử dụng Gen A-I một cách có trách nhiệm, Nó kết hợp nhuần nhuyễn giữa trí tuệ nhân tạo và trí tuệ con người để huấn luyện, sử dụng, kiểm chứng và hoàn thiện kết quả. Về mặt thực hành, điều này có nghĩa là bạn phải luôn thận trọng và có ý thức về những gì mình nạp vào công cụ Gen A-I, đồng thời, luôn thẩm định, kiểm chứng nghiêm ngặt những gì được xuất xưởng ra ngoài.

Khi làm việc với các công cụ Gen A-I, hãy cân nhắc thật kỹ lưỡng xem liệu bạn có đang sử dụng các thông tin mật, nhạy cảm của doanh nghiệp để thực hiện tác vụ hay không, và hãy luôn tham vấn các quy định, chính sách bảo mật của tổ chức trước tiên. Ngay cả khi bạn sử dụng các công cụ này ngoài giờ làm việc cho việc cá nhân, bạn cũng nên tránh nhập các dữ liệu cá nhân hay thông tin bí mật, và luôn kiểm tra xem dữ liệu bạn nhập vào có thể bị hệ thống sử dụng vào mục đích gì.

Một điều cuối cùng, Hiện có rất nhiều công cụ Gen A-I đa dạng ngoài kia. Tôi sẽ minh họa cách viết câu lệnh bằng Google Gemini, nhưng tất cả các kỹ thuật và thông lệ tốt nhất mà bạn học được hôm nay đều có thể áp dụng mượt mà cho bất kỳ công cụ Gen A-I nào khác, từ ChatGPT, Microsoft Copilot cho tới Anthropic Claude.

Nếu bạn là một người đang khao khát bước chân vào nghề quản trị dự án, niềm đam mê của bạn có thể nằm ở việc dẫn dắt các đội ngũ, chinh phục các thử thách cam go và bàn giao những dự án thành công rực rỡ. Nhưng đặc biệt trong các dự án phức tạp, bạn rất dễ bị chậm lại bởi các tác vụ hành chính rườm rà, các thủ tục giấy tờ tài liệu, hay việc phải chạy đôn chạy đáo đôn đốc tiến độ. Trí tuệ nhân tạo tạo sinh đang thay đổi hoàn toàn cách chúng ta tiếp cận những trách nhiệm này, cho phép các nhà quản lý dự án dành trọn thời gian và tâm trí cho việc đưa ra các quyết định mang tính chiến lược, bảo chứng cho thành công toàn diện của dự án và của cả đội ngũ.

Vì vậy, chúng ta hãy cùng bắt đầu ngay thôi!
