Vân Trường mừng lắm, vào thành phủ dụ dân chúng, rồi mời Hoàng Trung vào chơi, Trung cáo ốm, từ chối. Vân Trường sai người về mời Huyền Đức, Khổng Minh đến. Nói về Huyền Đức, từ khi Vân Trường đi lấy Trường Sa, cùng với Khổng Minh đem gấp quân đi sau tiếp ứng. Đang đi, bỗng nhiên có một cơn gió nổi lên cuốn đổ lá cờ xanh. Một con quạ tự bắc bay về nam, kêu ba tiếng rồi bay mất. Huyền Đức hỏi, Thế là điềm gì? Khổng Minh đang cưỡi ngựa, bấm tay xem một quẻ đáp, Điềm này chắc chắn Vân Trường đã lấy được Trường Sa. Và được thêm một đại tướng nữa, đến giờ ngọ nhất định có tin báo về. Được một lát, quả nhiên có một tên lính chạy về báo rằng, Quan tướng quân đã lấy được Trường Sa. Và được thêm hai hàng tướng là Hoàng Trung, Ngụy Diên nữa. Hiện Quan tướng quân đang mong đợi chúa công đến để yên dân. Huyền Đức mừng lắm, dẫn quân vào thành. Vân Trường ra đón vào trong nha, thuật lại chuyện Hoàng Trung cho Huyền Đức nghe. Huyền Đức thân đến tận nhà Hoàng Trung mời, bấy giờ Hoàng Trung mới chịu hàng, và xin chôn cất Hàn Huyền ở phía đông thành. Đời sau có thơ khen Hoàng Trung rằng, Tướng quân khí khái lớn tày trời, Đầu bạc phơ phơ dạ chẳng dời. Dù chết cũng cam không oán giận, Cúi đầu hổ thẹn chịu hàng người. Tuyết pha gươm báu khoe tài mạnh, Gió cuốn chân câu vẫn đánh hoài! Danh tiếng nghìn thu còn nhớ mãi, Tương đàm vằng vặc bóng trăng soi Huyền Đức đãi Hoàng Trung tử tế lắm. Vân Trường lại đưa Ngụy Diên vào ra mắt. Khổng Minh sai võ sĩ lôi ra chém. Huyền Đức giật mình hỏi, Ngụy Diên là người có công, không tội tình gì, sao quân sư lại giết đi? Khổng Minh nói, Ăn lộc của chủ mà giết chủ, thế là người bất trung, ở đất ấy mà lại dâng đất ấy. Thế là quân bất nghĩa. Vả lại, tôi xem sau gáy hắn có cái phản cốt, mai sau tất sinh lòng phản nghịch. Cho nên, chém trước để trừ vạ sau này! Huyền Đức ngăn lại, nói, Nếu chém hắn đi, tôi e những người theo hàng khác sợ hãi, mong quân sư hãy tha cho hắn. Khổng Minh trỏ vào mặt Ngụy Diên, bảo rằng, Nay ta hãy tha chết cho, ngươi hãy hết lòng báo chúa. Không được manh tâm này khác. Nếu ăn ở hai lòng ta sẽ lấy đầu đó! Ngụy Diên dạ dạ mấy tiếng lui ra. Hoàng Trung tiến cháu Lưu Biểu là Lưu Bàn, hiện đang nghỉ ở Duy xuyên.
