Thứ tư, Luôn giữ sự tò mò học hỏi, Stay Curious. Dù bạn có thể là chuyên gia duy nhất bao quát toàn bộ dự án, nhưng gần như chắc chắn bạn không thể là chuyên gia trong từng nhiệm vụ chi tiết của dự án. Đó là lý do tại sao việc ngồi lại với các cộng sự trong giai đoạn lập kế hoạch và đặt ra thật nhiều câu hỏi lại quan trọng đến thế. Việc đặt câu hỏi sẽ mang lại cho bạn những hiểu biết sâu sắc hơn về công việc của họ. Ý kiến đóng góp của họ sẽ giúp bạn xây dựng một kế hoạch vững chắc hơn, và cuộc đối thoại cởi mở sẽ giúp bồi đắp niềm tin giữa bạn và đội ngũ. Để dự án vận hành trôi chảy, bạn cũng cần thấu hiểu kỳ vọng, mức độ ưu tiên, đánh giá rủi ro và phong cách giao tiếp của các bên liên quan cùng nhà cung cấp.

Thứ năm, Hãy trở thành đại sứ truyền cảm hứng cho kế hoạch của bạn, Champion Your Plan. Khi quyết định cách thức tổ chức kế hoạch, hãy tự hỏi bản thân một vài câu hỏi, Liệu các cộng sự có thể sử dụng thành thạo công cụ bạn đã dùng để lập kế hoạch hay không? Thông tin có đủ rõ ràng cho các bên liên quan hay không? Liệu việc sử dụng kế hoạch này như một nguồn chân lý duy nhất có giúp tiết kiệm thời gian và năng lượng cho đội ngũ và các bên liên quan khi họ cần tìm kiếm thông tin hay không? Nếu câu trả lời cho tất cả các câu hỏi này là một tiếng Có dõng dạc, bạn đang đi hoàn toàn đúng hướng! Để nhận được sự đồng thuận và ủng hộ, buy-in, từ mọi người, hãy trở thành đại sứ cho kế hoạch của mình! Hãy giải thích cho toàn đội hiểu vì sao việc bám sát kế hoạch lại mang lại lợi ích thiết thực cho chính họ, từ đó truyền cảm hứng để họ duy trì và cập nhật kế hoạch thường xuyên.

Tóm lại, bạn có thể thiết lập kế hoạch dự án thành công rực rỡ nếu biết, rà soát kỹ lưỡng các sản phẩm bàn giao, cột mốc và nhiệm vụ, dành đủ thời gian lập kế hoạch, chuẩn bị cho những sự cố ngoài ý muốn, luôn tò mò học hỏi, và truyền cảm hứng mạnh mẽ cho bản kế hoạch một khi nó được hoàn thiện!

TỔNG KẾT, XÂY DỰNG KẾ HOẠCH DỰ ÁN, REVIEW, BUILDING A PROJECT PLAN
. ......

Làm tốt lắm! Chúng ta hãy cùng nhau điểm lại những nội dung quan trọng mà chúng ta vừa cùng nhau khám phá. Đầu tiên, chúng tôi đã đưa bạn qua lý do vì sao việc xây dựng và quản lý một kế hoạch dự án lại mang tính sống còn. Nằm ở trung tâm của kế hoạch dự án là bản tiến độ, và chúng ta đã thảo luận về các phương pháp xác định ước tính thời gian và nỗ lực thực tế cho từng nhiệm vụ.

Bạn cũng đã thấu hiểu sức mạnh to lớn của các kỹ năng mềm trong việc hỗ trợ bạn thu thập những ước tính thời gian và nỗ lực chuẩn xác từ các thành viên trong đội ngũ. Chúng tôi cũng đã giới thiệu với bạn về Biểu đồ Gantt, một công cụ trực quan hóa tuyệt vời cho tiến độ dự án. Và tôi đã chia sẻ những kinh nghiệm thực tiễn tốt nhất để xây dựng một bản kế hoạch dự án đóng vai trò như một nguồn thông tin hữu ích xuyên suốt cả giai đoạn lập kế hoạch lẫn giai đoạn thực thi.

Trong học phần tiếp theo, chúng tôi sẽ dẫn dắt bạn bước vào thế giới của việc quản lý chi phí và ngân sách dự án. Hẹn sớm gặp lại bạn!
