Hoặc, Chúng ta đang gặp phải một vấn đề ở đây, liệu có những vấn đề tương tự ở các phần khác của dự án hay không, và chúng ta có cần tập hợp một nhóm lớn hơn để cùng nhau giải quyết hay không? Tôi nghĩ với tư cách là một Program Manager, vai trò thực sự của bạn là nhìn ra các quy luật mẫu hình, patterns, trong dự án, nhận biết nơi mọi thứ đang bị chậm lại hoặc rơi vào trạng thái bế tắc hoàn toàn, và vận dụng các kỹ năng mềm đó để gắn kết đội ngũ cùng nhau tháo gỡ vấn đề. Chỉ cần dũng cảm nhìn nhận rằng đang có một vấn đề tồn tại, và thay vì đổ lỗi cho nhau, hãy cùng nhau đào sâu tìm hiểu, Chúng ta học được bài học gì từ điều này? Chúng ta sửa chữa nó ra sao? Và chúng ta sẽ tiếp tục tiến bước như thế nào?

Một số điều khác cũng rất hữu ích là sự đồng cảm và liên hệ với các thành viên trong nhóm. Có thể bạn đã từng trải qua một tình huống tương tự, hoặc bạn chỉ đang cố gắng thấu hiểu quy trình làm việc của họ. Đôi khi, chỉ cần để mọi người cùng nhau nói to suy nghĩ về các ước tính cũng có thể giúp họ chợt nhận ra rằng, Ồ, chúng ta hoàn toàn có thể tiết kiệm thêm thời gian hoặc cải tiến khâu này tốt hơn chỉ bằng cách thẳng thắn trao đổi cùng nhau. Tôi từng làm Project Manager cho rất nhiều dự án khác nhau, từ những cỗ máy in nhãn mác, động cơ đầu máy xe lửa, cho đến quy trình sản xuất ván ép công nghiệp.

Các kỹ năng quản trị dự án không nhất thiết phải gắn chặt với một lĩnh vực chuyên môn cụ thể mà bạn đang làm việc. Nó thực sự xoay quanh phương pháp luận, quy trình làm việc, cách bạn tổ chức một đội ngũ và cách bạn dẫn dắt mọi người phối hợp nhịp nhàng cùng nhau để gặt hái thành công.

CÁC KINH NGHIỆM THỰC TIỄN TỐT NHẤT CHO KẾ HOẠCH DỰ ÁN, PROJECT PLAN BEST PRACTICES
. ......

Chào bạn đã quay trở lại! Trước đó, bạn đã học cách xây dựng một kế hoạch dự án dựa trên bản tiến độ liệt kê đầy đủ các cột mốc, nhiệm vụ và thời hạn, đồng thời, phân định rành mạch những người chịu trách nhiệm cho từng công việc. Bạn cũng đã tìm hiểu về biểu đồ Gantt, một phương thức trực quan sinh động để kiến tạo tiến độ. Vậy làm thế nào để bạn đảm bảo rằng bản kế hoạch của mình thực sự phát huy hiệu quả cho cả bạn và đội ngũ?

Chúng ta hãy cùng thảo luận về năm kinh nghiệm thực tiễn tốt nhất, Best Practices, để xây dựng một kế hoạch dự án xuất sắc, có thể đồng hành và hữu ích xuyên suốt cả giai đoạn thực thi lẫn giai đoạn đóng dự án. Năm kinh nghiệm đó bao gồm, Rà soát cẩn trọng các sản phẩm bàn giao, cột mốc và nhiệm vụ, Dành đủ thời gian cho việc lập kế hoạch, Nhận biết và lên phương án cho những điều tất yếu, sự cố chắc chắn sẽ xảy ra, Luôn giữ sự tò mò học hỏi, và Trở thành đại sứ truyền cảm hứng cho kế hoạch của bạn.
