Kỹ năng Mềm là những đặc điểm tính cách và phẩm chất cá nhân giúp con người làm việc hiệu quả và hòa hợp với những người khác. Chúng bao gồm các kỹ năng giao tiếp và ứng xử giữa các cá nhân vô cùng hệ trọng mà chúng ta đã thảo luận xuyên suốt chương trình này. Kỹ năng mềm đóng vai trò đặc biệt quan trọng khi bạn cố gắng tìm hiểu xem điều gì có thể đang cản trở một ai đó cống hiến hết khả năng của họ. Chúng ta hãy cùng điểm qua ba phương thức vận dụng kỹ năng mềm để thu thập ước tính chuẩn xác từ các cộng sự, Đặt câu hỏi đúng, Đàm phán hiệu quả, và Thực hành sự thấu cảm.

Thứ nhất là Đặt câu hỏi đúng, Asking the Right Questions. Hãy xem những cuộc trò chuyện xung quanh việc ước tính thời gian giống như một cuộc phỏng vấn thân tình. Bạn đang kết nối với các cộng sự để tìm hiểu xem họ cần những gì nhằm hoàn thành công việc một cách tốt nhất. Thay vì chỉ hỏi những câu hỏi đóng đơn giản, hãy đặt ra những câu hỏi mở sâu sắc. Chẳng hạn, Những yếu tố nào có thể khiến nhiệm vụ này mất nhiều thời gian hơn dự kiến?, Bạn có cần sự hỗ trợ hoặc tài nguyên nào từ các bộ phận khác không?, hoặc Đâu là những phần việc phức tạp nhất trong nhiệm vụ này? Những câu hỏi như vậy sẽ khuyến khích cộng sự suy nghĩ thấu đáo về mọi khía cạnh của công việc. Khi bạn thực hiện nhiều cuộc trao đổi như thế này, bạn sẽ hiểu rõ hơn về vai trò của đồng đội và dần có thể tự tin đưa ra các ước tính chính xác mà không cần phụ thuộc quá nhiều vào họ.

Thứ hai là Đàm phán hiệu quả, Negotiating Effectively. Một phần công việc của bạn với tư cách là Project Manager là làm cầu nối giữa các mục tiêu cấp cao của dự án và góc nhìn thực tế hàng ngày của đội ngũ. Trong khi dự án có thể là ưu tiên số một của bạn, các thành viên trong nhóm có thể còn phải cân đối nhiều ưu tiên cạnh tranh từ các nhóm khác nữa. Đàm phán hiệu quả giúp bạn thuyết phục thành viên ưu tiên dự án của mình bằng cách hợp tác tìm kiếm một kết quả có lợi cho cả hai bên. Lấy ví dụ, nếu chuyên viên thiết kế ước tính mất hai tuần để vẽ bản phác thảo nhưng bạn chỉ hy vọng mất một tuần, bạn có thể nhẹ nhàng hỏi xem liệu ước tính đó có bao gồm việc thiết kế nhiều trang hay không, và liệu họ có thể chia sẻ trước một hoặc hai trang sớm hơn hay không. Qua đó, bạn xác định được xem ước tính có thể linh hoạt hay bạn cần tìm thêm người hỗ trợ.
