Đường Găng, Critical Path, đề cập đến chuỗi các cột mốc và nhiệm vụ bắt buộc của dự án mà bạn bắt buộc phải hoàn thành đúng hạn để đưa dự án cán đích theo đúng tiến độ đề ra. Bất kỳ nhiệm vụ nào nằm ngoài chuỗi này đều được coi là nằm ngoài đường găng. Lấy ví dụ, các nhiệm vụ nằm trên đường găng để ra mắt Dự án Plant Pals có thể bao gồm, ký hợp đồng với nhà cung cấp cây xanh, lập trình trang web mới, và hoàn thành các chuyến giao hàng đầu tiên. Một nhiệm vụ như bổ sung thêm hoa tươi vào danh mục sản phẩm là điều rất tuyệt vời nếu có, nhưng nó có thể không gây ảnh hưởng lớn đến sự thành bại chung của ngày ra mắt vì nó không phải là yếu tố sống còn. Những nhiệm vụ như vậy không thuộc về đường găng.

Tóm lại, đường găng của bạn bao gồm số lượng tối thiểu các nhiệm vụ và cột mốc bắt buộc phải có để đạt được mục tiêu dự án. Nếu đội ngũ của bạn không thể hoàn thành bất kỳ nhiệm vụ nào trên đường găng đúng hạn, điều đó sẽ dẫn tới việc toàn bộ dự án bị chậm trễ. Để xác định đường găng của một dự án, bạn sẽ bắt đầu bằng việc liệt kê tất cả các nhiệm vụ cần thiết và các cột mốc tương ứng. Đây là thời điểm hoàn hảo để bạn nhìn lại Cấu trúc Phân rã Công việc, W-B-S, của mình.

Sau đó, bạn xác định xem những nhiệm vụ nào trong danh sách tuyệt đối không thể bắt đầu cho đến khi một nhiệm vụ khác hoàn thành. Điều này được gọi là Mối quan hệ Phụ thuộc, Dependency, và chúng ta sẽ thảo luận sâu hơn về chủ đề này ở phần sau. Tiếp theo, bạn làm việc với đội ngũ để ước tính thời gian cho từng nhiệm vụ và lập bản đồ chuỗi công việc từ đầu đến cuối. Con đường dài nhất xuyên suốt mạng lưới công việc chính là Đường Găng của bạn.

Có một vài yếu tố có thể tác động đến năng lực và công tác hoạch định năng lực, Thứ nhất, bạn cần nhận diện được những nhiệm vụ nào có thể diễn ra Song song, Parallel, nghĩa là chúng có thể được tiến hành cùng một lúc với các nhiệm vụ khác. Bạn cũng cần nhận diện những nhiệm vụ nào phải diễn ra Tuần tự, Sequential, nghĩa là chúng bắt buộc phải xảy ra theo một thứ tự nối tiếp nhau.

Khi bạn xác định được các nhiệm vụ song song, nó giúp bạn tối ưu hóa hiệu quả tiến độ bằng cách hoàn thành nhiều việc cùng lúc. Xác định nhiệm vụ tuần tự giúp bạn nhận biết đâu là những đầu việc cần ưu tiên khởi động từ sớm trong dự án. Ví dụ, một nhiệm vụ tuần tự cho Plant Pals là phải có phê duyệt ngân sách trước khi ký hợp đồng với nhà cung cấp, trong khi hai nhiệm vụ song song có thể là tuyển dụng tài xế giao hàng và lập trình trang web, hai việc này hoàn toàn độc lập và có thể diễn ra đồng thời, bởi những người khác nhau.
