Biểu đồ Gantt là một biểu đồ thanh ngang trực quan hóa toàn bộ tiến độ của một dự án theo dòng thời gian. Một thông tin thú vị, Biểu đồ này được đặt theo tên của kỹ sư người Mỹ Henry Gantt, người đã có công phổ biến nó vào đầu những năm một nghìn chín trăm. Vậy tại sao những người làm quản trị dự án lại thấy biểu đồ này hữu ích đến vậy? Đó là bởi vì, nó mang lại một bức tranh thị giác vô cùng sinh động về các nhiệm vụ của dự án, với sự phân chia rành mạch về việc ai chịu trách nhiệm cho công việc nào và khi nào các nhiệm vụ đó phải hoàn thành. Đối với nhiều người, một công cụ trực quan hóa dựa trên các chỉ dẫn bằng văn bản có thể là cách tuyệt vời nhất để tiếp thu và tổng hợp những gì họ cần làm, khi nào phải xong, và nhiệm vụ của họ kết nối với các phần việc khác ra sao.

Biểu đồ Gantt gần giống như những cuốn lịch làm việc. Chúng làm nổi bật ngày bắt đầu và kết thúc của từng nhiệm vụ, và các thanh ngang thể hiện lượng thời gian dành riêng cho mỗi nhiệm vụ đó. Chẳng hạn, giả sử cộng sự Leon được giao nhiệm vụ soạn thảo Bản Điều lệ Dự án, còn Kylie được giao rà soát và chỉnh sửa bản điều lệ sau khi Leon hoàn thành. Sử dụng biểu đồ Gantt, bạn sẽ dùng các thanh màu sắc để minh họa những ngày họ sẽ làm việc trên các nhiệm vụ này. Nhờ đó, toàn đội đều biết rõ Leon có thứ Sáu, thứ Hai và thứ Ba để làm việc, còn Kylie có ngày thứ Tư để chỉnh sửa. Các thanh ngang xếp tầng từ trên xuống minh họa dòng chảy thời gian và các khối thời gian mà nhiệm vụ được hoàn thành.

Vậy bạn có thể dùng công cụ gì để tạo biểu đồ Gantt? Một lựa chọn rất đơn giản và phổ biến là bảng tính, Spreadsheet. Tạo biểu đồ Gantt trên bảng tính khá dễ dàng, các cột bên trái dùng để ghi tên nhiệm vụ, người phụ trách, ngày bắt đầu, ngày đến hạn, thời lượng và phần trăm hoàn thành. Đây là nơi tuyệt vời để liệt kê các nhiệm vụ và cột mốc đã bóc tách từ W-B-S. Ở phía bên phải bảng tính, các cột được sắp xếp theo các tuần ước tính của dự án, và các hàng bên dưới thể hiện các thanh ngang tương ứng với khoảng thời gian diễn ra nhiệm vụ.

Bảng tính rất hữu ích vì chúng có thể chứa đựng nhiều thông tin hơn là chỉ biểu đồ Gantt. Mặc dù tiến độ là trung tâm của kế hoạch, bạn có thể tạo các tab riêng biệt trên bảng tính để lưu trữ hoặc liên kết tới các tài liệu khác như biểu đồ R-A-C-I, bản điều lệ dự án, kế hoạch quản trị rủi ro và kế hoạch truyền thông. Việc tập hợp mọi tài liệu vào một bảng tính duy nhất giúp tiết kiệm thời gian, giữ cho mọi thứ ngăn nắp và giảm bớt gánh nặng phải lục tìm email.
