Các bên liên quan của bạn cần phải được thông tin đầy đủ về các rủi ro mà dự án đang phải đối mặt, bởi vì, nếu bạn giấu nhẹm hoặc không nói cho họ biết về các rủi ro hệ trọng, họ sẽ không có đủ sự chuẩn bị để dang tay giúp đỡ bạn khi một vấn đề thực sự nổ ra. Chẳng hạn, họ có thể không kịp cấp thêm ngân sách nếu bạn bất ngờ cần đến, hoặc không thể bổ sung thêm nhân sự nếu tình hình trở nên cấp bách.

Tệ hại hơn nữa, các bên liên quan có thể rơi vào thế hoàn toàn bị động và bất ngờ trước một sự cố. Những cú sốc tiêu cực ngoài ý muốn như vậy có thể làm xói mòn nghiêm trọng niềm tin mà họ dành cho bạn với tư cách là người thuyền trưởng dẫn dắt dự án. Họ chắc chắn sẽ chất vấn liệu bạn có từng lường trước khả năng rủi ro này sẽ xảy ra hay không, và họ sẽ tự hỏi vì sao bạn không chia sẻ thông tin cảnh báo này với họ sớm hơn.

Đó chính là lý do vì sao việc giao tiếp sớm và thường xuyên với các bên liên quan về các rủi ro cấp độ Trung bình và Cao là điều tối quan trọng. Việc này giúp thiết lập kỳ vọng rõ ràng với các bên liên quan về những gì có thể đón đợi họ trong giai đoạn thực thi dự án, đồng thời, chứng minh cho họ thấy rằng bạn đã chủ động đi trước một bước để lên kế hoạch phòng ngừa và giảm thiểu những rủi ro đó nếu chúng thực sự nảy sinh.

Nó cũng mang lại cho bạn cơ hội vàng để gợi ý những cách thức mà các bên liên quan có thể hỗ trợ bạn nếu rủi ro biến thành sự thật. Vậy bạn nên truyền thông về rủi ro tới các bên liên quan như thế nào trong suốt giai đoạn lập kế hoạch? Điều đó hoàn toàn phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của rủi ro đã được xác định.

Đối với các rủi ro cấp độ Thấp, một hình thức đơn giản như gửi thư điện tử định kỳ là đã đủ. Chẳng hạn, khi gửi bản cập nhật kế hoạch hằng tuần cho một bên liên quan, bạn có thể liệt kê một vài rủi ro cấp độ thấp có liên quan mật thiết đến mối quan tâm của họ, và giải thích ngắn gọn cách bạn sẽ xử lý các rủi ro đó nếu chúng xuất hiện.

Đối với các rủi ro cấp độ Trung bình, bạn nên nâng cấp phương thức giao tiếp lên thành một thư điện tử trao đổi trực tiếp giữa cá nhân bạn và bên liên quan đó. Trong thư, bạn hãy phác thảo rủi ro với nhiều thông tin cụ thể hơn, kèm theo lời giải thích chi tiết về kế hoạch hành động của bạn để giảm thiểu rủi ro. Bạn cũng có thể chèn đường dẫn liên kết đến bản kế hoạch quản trị rủi ro để cung cấp cho họ thêm ngữ cảnh đầy đủ. Bạn thậm chí có thể gắn thêm từ khẩn cấp, Urgent, trên dòng tiêu đề thư để nhấn mạnh tầm quan trọng của thông điệp.
