QUẢN TRỊ RỦI RO TẠI GOOGLE, CÂU CHUYỆN CỦA AJI
. ......

Tên tôi là Aji, và tôi là một Senior Program Manager tại Google. Quản lý chương trình, tức Program Management, trải rộng trên rất nhiều ngành nghề và lĩnh vực ứng dụng khác nhau. Về bản chất cốt lõi nhất, công việc của chúng tôi là mang lại trật tự cho sự hỗn loạn. Tại Google, cá nhân tôi phụ trách việc ra mắt các sản phẩm mới. Tôi cũng phát triển các quy trình và thủ tục vận hành mới cho các đội ngũ. Tôi làm việc xuyên suốt qua nhiều mảng chức năng khác nhau, đó có thể là khối kỹ thuật lập trình, khối thiết kế trải nghiệm người dùng U-X, hay thậm chí là khối nhân sự People Ops, để cùng chung tay đưa các sản phẩm ra thị trường.

Đối với tôi, quản trị rủi ro đồng nghĩa với việc nhìn xa trông rộng về phía trước và nỗ lực đón đầu các vấn đề tiềm ẩn. Tôi thích ví von công việc này giống như việc bạn đang ở trên một con tàu lớn vượt đại dương, và bạn chính là người đứng ở mũi tàu chăm chú quan sát về phía chân trời xa xăm để đảm bảo con tàu không đâm phải bất kỳ tảng đá ngầm nào, đúng không nào? Phần lớn các dự án của chúng tôi, tôi muốn nói là hầu hết, ít nhất là theo kinh nghiệm thực tế của tôi, không bao giờ vận hành một cách cô lập trong một ốc đảo riêng rẽ. Luôn luôn có những mối phụ thuộc công việc chằng chịt, và luôn có các đội ngũ khác đang trông cậy vào năng lực thực thi của bạn.

Vì vậy, việc giải trừ rủi ro, De-risk, nhìn xa về phía trước, kiểm soát chặt chẽ các rủi ro đó và giao tiếp mạch lạc với các bên liên quan phù hợp là điều tối quan trọng để đảm bảo bạn luôn giữ trọn các cam kết đã đưa ra. Tôi tin rằng bước đầu tiên luôn là nhận diện vấn đề, quy tụ đúng người đúng việc, để bạn có được một danh mục rủi ro toàn diện và chuẩn xác. Từ nền tảng đó, bạn sẽ cùng mọi người tìm cách quản lý và giải quyết các trục trặc đó. Và tôi xin nhắc lại, đây có thể và bắt buộc phải là một nỗ lực hợp tác tập thể vô cùng gắn kết, đúng không? Bởi vì, mỗi một người trong đội ngũ của bạn đều cần phải có cùng một mức độ gắn bó và tâm huyết như nhau để đảm bảo dự án được thực thi thắng lợi.

Hiện tại tôi đang trực tiếp điều phối một dự án. Trong dự án này, sau khi chúng tôi đã xác định xong chiến lược tổng thể và định hình rõ trạng thái đích mà chúng tôi mong muốn đạt được dưới góc độ chiến lược sản phẩm, bước đi tiếp theo là tạo ra những bản thiết kế mô phỏng giao diện, cái mà chúng tôi gọi là U-X mocks hoặc U-X designs. Về cơ bản, đó chính là những hình ảnh trực quan thể hiện trạng thái cuối cùng của sản phẩm sẽ trông như thế nào, trạng thái lý tưởng nhất của chúng tôi dưới dạng đồ họa thị giác. Với tư cách là một Program Manager, nhiệm vụ của tôi là phải lùi lại một bước, quan sát toàn cảnh và tự hỏi, Liệu đâu là những bãi mìn tiềm ẩn? Điều gì có nguy cơ đổ vỡ ở đây?
