Nói cách khác, biểu đồ nguyên nhân và kết quả giúp nhận diện toàn bộ các con đường có thể khiến mọi việc đi chệch hướng, bằng cách xác định một rủi ro tiềm tàng đóng vai trò là kết quả, sau đó lần ngược lại phía sau để mổ xẻ tất cả các nguyên nhân có thể kích hoạt rủi ro đó. Bằng cách phân loại và tiếp tục bẻ nhỏ chúng thành các nguyên nhân sâu xa hơn, bạn có thể dễ dàng khoanh vùng những điểm nóng có nguy cơ dẫn tới sự cố, chẳng hạn, như việc chi tiêu vượt ngân sách hoặc để hiện tượng phình phạm vi, Scope Creep, tàn phá tiến độ dự án.

Xin được nhắc lại một chút, hiện tượng phình phạm vi, Scope Creep, đề cập đến những thay đổi, sự phát sinh thêm và những yếu tố ngoài tầm kiểm soát làm phình to phạm vi ban đầu của dự án tại bất kỳ thời điểm nào sau khi dự án đã chính thức bấm nút khởi động.

Trong suốt những buổi thảo luận động não này, bạn có thể sẽ nhận thấy danh sách các rủi ro tiềm ẩn được liệt kê ra là khá dài, và điều đó hoàn toàn bình thường. Thực tế phũ phàng là bạn và đội ngũ không thể nào cáng đáng hay giải quyết hết sạch sành sanh mọi vấn đề li ti có thể xuất hiện trong suốt dự án. Vậy làm thế nào để bạn quyết định xem mình nên dồn tâm sức vào những rủi ro nào?

Trước hết, bạn hãy tập hợp toàn bộ các kết quả thu được từ buổi động não vào một cuốn sổ đăng ký rủi ro, gọi là Risk Register. Sổ đăng ký rủi ro là một bảng biểu hoặc biểu đồ chứa danh mục các rủi ro đã được nhận diện. Tiếp theo, bạn sẽ áp dụng một kỹ thuật đánh giá rủi ro chuyên nghiệp, tức Risk Assessment. Đánh giá rủi ro là giai đoạn trong quy trình quản trị rủi ro, nơi các đặc tính của từng rủi ro được ước lượng và đo lường một cách định lượng hoặc định tính.

Khi nói đến đặc tính của rủi ro, chúng ta chủ yếu đề cập đến hai yếu tố cốt tử, khả năng rủi ro đó xảy ra trong thực tế, tức xác suất, và mức độ tác động tiềm tàng của nó đối với sự thành bại của dự án. Chúng ta sẽ quay trở lại mổ xẻ điểm này ngay sau đây.

Có một vài cách thức khác nhau để đánh giá rủi ro, nhưng một phương pháp kinh điển mà chúng ta sẽ tập trung đào sâu chính là xây dựng một ma trận xác suất và tác động, tức Probability and Impact Matrix. Cá nhân tôi vô cùng yêu thích kỹ thuật này và luôn áp dụng nó liên tục trong công việc thực tế của mình tại Google. Như tôi đã đề cập ban nãy, bạn cần phải đánh giá khả năng rủi ro sẽ xảy ra và mức độ ảnh hưởng của nó. Ma trận này sẽ giúp bạn thực hiện chính xác điều đó.
