hai mươi Phát triển ý thức cấp bách Đừng chờ đợi, thời gian sẽ không bao giờ vừa phải. Bắt đầu từ nơi bạn đứng và làm việc với bất kỳ công cụ nào bạn có trong tay lệnh và bạn sẽ tìm thấy các công cụ tốt hơn trong quá trình thực hiện. ĐỒI Na-pô-lê-ông Có lẽ phẩm chất dễ nhận biết nhất bên ngoài của những người đàn ông có thành tích cao và phụ nữ là người định hướng hành động. Họ đang gấp rút hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng của mình. Những người có năng suất cao dành thời gian để suy nghĩ, lập kế hoạch và đặt ra các ưu tiên. Họ sau đó khởi động nhanh chóng và mạnh mẽ hướng tới mục tiêu và mục tiêu của họ. Họ làm việc một cách đều đặn, nhịp nhàng và liên tục. Kết quả là, họ dường như có sức mạnh vượt qua khối lượng công việc khổng lồ trong cùng một khoảng thời gian mà một người bình thường dành thời gian giao tiếp xã hội, lãng phí thời gian và làm những việc có giá trị thấp. Đi vào Dòng chảy Khi bạn thực hiện những nhiệm vụ quan trọng nhất của mình ở mức độ cao và liên tục. hoạt động, bạn thực sự có thể bước vào một trạng thái tinh thần tuyệt vời được gọi là dòng chảy. Hầu như tất cả mọi người đều đã từng trải qua điều này một lần. Những người thực sự thành công là những người rơi vào trạng thái này thường xuyên hơn nhiều so với người bình thường. Khi bạn ở trong trạng thái dòng chảy, đó là trạng thái cao nhất của con người hiệu suất và năng suất, điều gì đó gần như kỳ diệu sẽ xảy ra với bạn tâm trí và cảm xúc. Bạn cảm thấy phấn khởi và rõ ràng. Mọi việc bạn làm dường như dễ dàng và chính xác. Bạn cảm thấy hạnh phúc và tràn đầy sinh lực. Bạn trải nghiệm một cảm giác bình tĩnh vô cùng và tăng hiệu quả cá nhân. Trong trạng thái dòng chảy, được xác định và nói đến qua nhiều thế kỷ, bạn thực sự hoạt động ở một mức độ cao hơn về sự rõ ràng, sáng tạo và năng lực. bạn nhạy cảm và nhận thức hơn. Cái nhìn sâu sắc và trực giác của bạn hướng dẫn bạn và chỉ đạo bạn làm và nói chính xác những điều đúng vào đúng thời điểm. Bạn thấy sự kết nối giữa con người và hoàn cảnh xung quanh bạn. Bạn thường xuyên đến sự kết nối giữa con người và hoàn cảnh xung quanh bạn. Bạn thường xuyên đến với những ý tưởng tuyệt vời và hiểu biết sâu sắc giúp bạn tiến xa hơn nữa nhanh chóng. Kích hoạt hiệu suất cao trong chính bạn Một trong những cách bạn có thể kích hoạt trạng thái dòng chảy này là phát triển cảm giác về sự cấp bách. Đây là động lực bên trong và mong muốn bắt tay vào công việc một cách nhanh chóng và đạt được thành công. nó được thực hiện nhanh chóng. Chính sự thiếu kiên nhẫn đã thúc đẩy bạn tiếp tục và tiếp tục đang đi. Cảm giác cấp bách giống như đang chạy đua với chính mình. Với cảm giác cấp bách đã ăn sâu này, bạn phát triển khuynh hướng hành động. bạn hãy hành động thay vì liên tục nói về những gì bạn sẽ làm. ......

bạn tập trung vào các bước cụ thể mà bạn có thể thực hiện ngay lập tức. Bạn tập trung vào những điều bạn có thể làm ngay bây giờ để đạt được kết quả mong muốn và đạt được những mục tiêu mà bạn mong muốn. Nhịp độ nhanh dường như đi đôi với mọi thành công lớn. Phát triển cái này nhịp độ yêu cầu bạn bắt đầu di chuyển và tiếp tục di chuyển với tốc độ ổn định. các bạn di chuyển càng nhanh, bạn càng cảm thấy bị thôi thúc phải làm thậm chí còn nhanh hơn nữa. bạn nhập khu vực. Xây dựng cảm giác về động lực Khi bạn thường xuyên thực hiện hành động liên tục hướng tới những mục tiêu quan trọng nhất của mình, bạn kích hoạt Nguyên tắc Động lượng của Thành công. Nguyên tắc này nói rằng mặc dù có thể cần một lượng năng lượng cực lớn để vượt qua quán tính và đạt được bắt đầu ban đầu, sau đó cần ít năng lượng hơn để tiếp tục. Tin tốt là bạn di chuyển càng nhanh thì bạn càng có nhiều năng lượng. các bạn di chuyển nhanh hơn, bạn càng hoàn thành được nhiều việc và bạn càng cảm thấy hiệu quả hơn. các bạn di chuyển nhanh hơn, bạn càng nhận được nhiều kinh nghiệm và bạn càng học được nhiều. càng nhanh bạn di chuyển, bạn càng trở nên thành thạo và có năng lực hơn trong công việc. Cảm giác cấp bách sẽ tự động đưa bạn vào con đường nhanh chóng trong sự nghiệp của mình. Bạn làm việc càng nhanh và hoàn thành càng nhiều thì mức độ thành công của bạn sẽ càng cao. lòng tự trọng, lòng tự trọng và niềm kiêu hãnh cá nhân. Bạn sẽ cảm thấy hoàn toàn kiểm soát được cuộc sống và công việc của bạn. Làm ngay bây giờ! Một trong những cách đơn giản nhất nhưng hiệu quả nhất để bạn bắt đầu là lặp lại những từ Làm ngay bây giờ! Làm ngay bây giờ! Làm ngay bây giờ! hết lần này đến lần khác với chính mình. Nếu bạn cảm thấy mình chậm lại hoặc bị phân tâm bởi những cuộc trò chuyện hoặc hoạt động có giá trị thấp, hãy lặp lại với chính mình những từ Trở lại làm việc! Trở lại làm việc! Trở lại làm việc! hơn và hơn. Trong phân tích cuối cùng, không có gì giúp ích cho sự nghiệp của bạn nhiều hơn việc bạn có thể nổi tiếng là người hoàn thành tốt công việc quan trọng nhanh chóng và tốt đẹp. Danh tiếng này sẽ khiến bạn trở thành một trong những người có giá trị nhất và những người được kính trọng trong lĩnh vực của bạn. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Ngay hôm nay hãy quyết tâm phát triển tinh thần cấp bách trong mọi việc bạn làm. chọn một lĩnh vực mà bạn có xu hướng trì hoãn và đưa ra quyết định để phát triển thói quen hành động nhanh trong lĩnh vực đó. hai. Khi bạn nhìn thấy một cơ hội hoặc một vấn đề, hãy hành động để giải quyết nó ngay lập tức. Khi bạn được giao một nhiệm vụ hoặc trách nhiệm, hãy chăm sóc nó nhanh chóng và báo cáo lại nhanh chóng. Di chuyển nhanh chóng trong mọi lĩnh vực quan trọng của bạn cuộc sống. Bạn sẽ ngạc nhiên trước việc mình cảm thấy tốt hơn thế nào và còn hơn thế nữa bạn hoàn thành công việc. ......