Một vài thách thức của việc duy trì dự án nằm trọn trong phạm vi chính là điều mà chúng tôi thường gọi là phình to phạm vi, scope creep. Những điều này có thể xảy ra nếu chẳng hạn, như bạn có một số bên liên quan mang trong mình những nhu cầu, mong muốn hay đòi hỏi nhất định mà rốt cuộc có thể làm biến đổi phạm vi dự án. Phình to phạm vi xảy ra khi phạm vi bị thay đổi sau khi bạn đã bắt đầu triển khai dự án. Và đây thực sự là một bài toán vô cùng nan giải để quản lý nếu bạn không để mắt theo dõi sát sao ngay từ những ngày đầu.

Gần đây, tôi tham gia điều hành một dự án mà ở đó chúng tôi ấp ủ kỳ vọng có thể tiếp cận các cộng đồng yếu thế thông qua chương trình giảng dạy kỹ năng số của mình. Phạm vi ban đầu của dự án được xác định là tập trung vào đối tượng học sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông. Nhưng vào một thời điểm nào đó sau khi dự án đã chính thức khởi động, một số bên liên quan lại mong muốn mở rộng tệp đối tượng sang cả những người học trưởng thành. Và thế là chúng tôi vấp phải không ít khó khăn khi tìm cách giải quyết vấn đề này.

Liệu chúng tôi có nên thay đổi phạm vi hay không? Hay chúng tôi nên giữ nguyên nó như ban đầu? Và rốt cuộc, chúng tôi đã quyết định giữ nguyên phạm vi ban đầu và đối chiếu lại với mục tiêu gốc rễ mà chúng tôi đã xác lập ngay từ đầu. Bởi vì, nếu bạn suy ngẫm thấu đáo, việc thay đổi đối tượng người học sẽ khiến các mục tiêu của dự án và chiến lược tiếp cận đối tượng của chúng tôi trở nên hoàn toàn khác biệt. Vì vậy, cuối cùng chúng tôi đã kiên định giữ vững phạm vi và truyền thông rõ ràng điều đó tới các bên liên quan.

Một số bài học kinh nghiệm quý báu để quản lý phạm vi chính là hãy luôn đảm bảo bạn văn bản hóa mọi thứ ngay từ đầu và chia sẻ minh bạch với tất cả các bên liên quan cùng các thành viên trong đội ngũ, đồng thời, chắc chắn rằng tất cả mọi người đều đạt được sự đồng thuận tuyệt đối về phạm vi đó. Có những thời điểm phạm vi có thể cần phải thay đổi, và điều đó hoàn toàn bình thường. Nhưng bạn phải có khả năng đảm bảo rằng mình cũng có thể thay đổi và linh hoạt điều chỉnh tiến độ thời gian, các nguồn lực hoặc thậm chí cả ngân sách để thích ứng trọn vẹn với sự thay đổi phạm vi đó.
