XÁC ĐỊNH PHẠM VI DỰ ÁN, PROJECT SCOPE
. ......
Chào mừng bạn đã quay trở lại! Phạm vi Dự án, Project Scope, là một khái niệm vô cùng quan trọng mà tôi rất hào hứng được chia sẻ cùng bạn. Bạn sẽ thấy nó xuất hiện lặp đi lặp lại qua từng giai đoạn trong vòng đời của dự án. Trên thực tế, đôi khi bạn sẽ thấy mình phải đứng ra bảo vệ nó một cách quyết liệt, vì vậy, chúng ta hãy cùng làm quen sâu sắc với khái niệm phạm vi. Trong video này, bạn sẽ học cách định nghĩa và xác định phạm vi dự án. Nói một cách đơn giản nhất, phạm vi dự án bao gồm các ranh giới của một dự án.

Cách chúng tôi định nghĩa khái niệm này tại Google chính là, sự thấu hiểu và nhất trí chung về những gì được đưa vào hoặc bị loại trừ khỏi một dự án. Phạm vi giúp đảm bảo rằng dự án của bạn được định hình sáng tỏ và vạch ra lộ trình rành mạch. Điều đó đồng nghĩa với việc bạn biết đích xác dự án sẽ được bàn giao cho ai và ai sẽ là người trực tiếp sử dụng thành quả cuối cùng của dự án đó. Bạn cũng cần có một sự thấu hiểu vững chắc về mức độ phức tạp của dự án. Liệu dự án này đơn giản, dễ dàng với một danh sách các nhiệm vụ dễ kiểm soát?

Hay nó đòi hỏi những nghiên cứu sâu rộng, nhiều vòng phê duyệt phức tạp và một quy trình sản xuất quy mô lớn kéo dài nhiều năm trời mới có thể hoàn tất? Phạm vi cũng bao hàm cả tiến độ thời gian, ngân sách tài chính và các nguồn lực của dự án. Bạn cần định nghĩa những yếu tố này thật rõ ràng để có thể đảm bảo rằng mình đang vận hành trong khuôn khổ các ranh giới đó, và những gì đặt ra là hoàn toàn khả thi để dự án có thể hoạt động trơn tru. Một phạm vi bị định nghĩa mơ hồ hoặc những biến động lớn xảy ra với phạm vi có thể kéo theo những thay đổi tiêu cực về ngân sách, tiến độ, hoặc thậm chí làm biến dạng kết quả cuối cùng của dự án.

Chúng ta hãy cùng nhìn vào phạm vi của dự án Office Green như một ví dụ, thực tế. Để bạn dễ nhớ lại, dịch vụ Plant Pals mới sẽ cung cấp cho khách hàng những chậu cây nhỏ gọn, dễ chăm sóc, chẳng hạn, như xương rồng mini và dương xỉ để họ đặt trên bàn làm việc. Khách hàng có thể đặt mua chúng trực tuyến hoặc thông qua một danh mục in ấn, và Office Green sẽ vận chuyển cây trực tiếp tới địa chỉ cơ quan của khách hàng. Những điều bạn cần cân nhắc cho phạm vi dự án khi đó có thể là, liệu có cung cấp chính sách đổi trả cây thay thế hay không, phân khúc khách hàng nào sẽ được cung cấp dịch vụ này, danh mục trực tuyến sẽ là một ứng dụng di động, một trang web hay cả hai, và làm thế nào để đảm bảo khách hàng có thể mua sắm trơn tru từ danh mục trực tuyến, dù là qua điện thoại, máy tính để bàn, máy Mac, iPhone hay thiết bị Android.
