Ai là những người tham gia? Ai là người đón nhận kết quả? Nhân viên, khách hàng hay cộng đồng nói chung? Mục tiêu này cần được bàn giao tại đâu? Và cuối cùng, đạt được ở mức độ nào? Nói cách khác, đâu là các yêu cầu và những ràng buộc đặt ra? Tiếp theo, chúng ta muốn thiết lập các mục tiêu có thể đo lường được, nghĩa là chúng ta có thể xác định một cách khách quan rằng chúng đã được đáp ứng trọn vẹn. Đo lường không chỉ là cách để mọi người theo dõi sát sao tiến độ, mà còn là công cụ hữu hiệu giúp đội ngũ duy trì ngọn lửa động lực.

Bạn có thể nhận biết một mục tiêu có đo lường được hay không bằng cách đặt ra các câu hỏi, bao nhiêu, mức độ thế nào, và làm sao tôi biết được khi nào nó đã được hoàn thành? Đôi khi, thành công của một mục tiêu có thể được đo lường bằng một câu trả lời đơn giản là có hoặc không. Bạn đã học chơi đàn ghi-ta được chưa, có hay không? Tuy nhiên, phần lớn các mục tiêu bạn có sẽ cần được đo lường bằng các chỉ số đo lường cụ thể. Các chỉ số đo lường chính là những gì bạn sử dụng để lượng hóa một điều gì đó, chẳng hạn, như những con số hay dữ liệu định lượng. Ví dụ, nếu mục tiêu của bạn là chạy một chặng đua năm ki-lô-mét, thì quãng đường tính bằng ki-lô-mét chính là chỉ số đo lường của bạn.

Tại Office Green, mục tiêu của dự án là tăng trưởng năm phần trăm doanh thu. Trong trường hợp này, doanh thu chính là chỉ số đo lường. Cuối cùng, hãy cân nhắc các điểm chuẩn đối sánh hoặc các điểm mốc tham chiếu để chắc chắn rằng bạn đang lựa chọn những chỉ số đo lường chuẩn xác. Chẳng hạn, nếu mục tiêu tổng thể của bạn là tăng trưởng doanh thu, bạn có thể nhìn vào số liệu của năm ngoái như một điểm chuẩn đối sánh để quyết định xem nên tăng doanh thu bao nhiêu trong năm nay. Nếu doanh thu năm ngoái tăng ba phần trăm, thì mức tăng năm phần trăm trong bối cảnh nền kinh tế đang bùng nổ sẽ là một mục tiêu hoàn toàn hợp lý cho năm nay.

Được rồi, mục tiêu giờ đây đã cụ thể và đo lường được, nhưng liệu nó có tính khả thi hay không? Liệu nó có thể đạt được một cách hợp lý dựa trên các chỉ số đo lường đó không? Thông thường, bạn sẽ muốn những mục tiêu mang tính thử thách một chút để thúc đẩy sự phát triển, nếu không thì việc đặt ra mục tiêu có ý nghĩa gì nếu chẳng có điều gì thay đổi? Tuy nhiên, bạn cũng không muốn nó trở nên quá xa vời, phi thực tế, bởi bạn sẽ chẳng bao giờ chạm tới được. Bạn sẽ thất bại ngay từ trước khi kịp bắt đầu. Hãy hướng tới việc tìm kiếm sự cân bằng hài hòa giữa hai thái cực đó.
