Trong trường hợp này, các bên liên quan của bạn sẵn sàng tăng thêm ngân sách và chấp thuận mọi điều chỉnh cần thiết đối với các yêu cầu phạm vi để kịp cán đích đúng hạn. Suy cho cùng, tất cả đều quy về việc xác định thứ tự ưu tiên xem yếu tố nào trong tam giác ràng buộc là quan trọng nhất đối với dự án. Bạn đã bắt đầu nắm bắt được nghệ thuật đánh đổi rồi chứ? Việc luôn khắc ghi trong tâm trí ba yếu tố phạm vi, thời gian và chi phí khi điều hành dự án sẽ giúp bạn chèo lái qua các điều kiện biến động khác nhau mà vẫn chinh phục được các mục tiêu đã đề ra.

Hãy nhớ rằng, sự thay đổi là điều không thể tránh khỏi trong quản lý dự án, và việc thấu hiểu khung tư duy này sẽ trang bị cho bạn năng lực lập kế hoạch và truyền thông một cách tương ứng để dự án gặt hái thành công rực rỡ. Khi bạn thấu suốt mô hình bộ ba ràng buộc, bạn sẽ sở hữu bộ công cụ hoàn hảo để đánh giá mọi biến động về phạm vi. Nắm rõ cách thức các thay đổi sẽ được đánh giá, tiếp nhận và thực thi chính là chìa khóa then chốt của quản lý phạm vi. Đừng quá lo lắng nếu bạn vẫn còn những băn khoăn.

Chúng ta chắc chắn sẽ luận bàn sâu hơn nữa, về khái niệm này trong Khóa học bốn. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ bàn luận nhiều hơn về việc khởi chạy và hạ cánh dự án một cách thành công mỹ mãn. Hẹn gặp lại bạn trong chốc lát!

GIÁM SÁT VÀ DUY TRÌ PHẠM VI DỰ ÁN, PROJECT SCOPE
. ......
Chào bạn! Như bạn đã biết, một phần trọng yếu của quản lý dự án chính là việc để mắt sát sao tới phạm vi dự án, đồng thời, nhận biết rõ ràng nhiệm vụ nào thực sự thuộc về kế hoạch và nhiệm vụ nào không. Những nhiệm vụ được bao gồm trong dự án và đóng góp trực tiếp vào mục tiêu tổng thể của dự án được coi là nằm trong phạm vi, in-scope. Những nhiệm vụ không được bao gồm được gọi là ngoài phạm vi, out-of-scope. Trách nhiệm của bạn trong vai trò người quản lý dự án là thiết lập và duy trì những ranh giới vững chắc cho dự án để đội ngũ của bạn luôn đi đúng hướng.

Ví dụ, nếu những người viết nội dung quảng cáo hoặc các nhà thiết kế cuốn danh mục Plant Pals nảy ra ý tưởng mở rộng thêm các chủng loại cây cung cấp cho những khách hàng hàng đầu, bạn sẽ phải thẳng thắn chỉ ra rằng đề xuất của họ là ngoài phạm vi, sẽ làm tiêu tốn thêm thời gian và đội chi phí ngân sách lên. Khi bạn tiến bước qua các giai đoạn trong vòng đời dự án, bạn chắc chắn sẽ đối mặt với những thách thức bất ngờ, hoặc có những chi tiết, ý tưởng mới mẻ được gợi ý có thể tác động đến thành công của dự án. Những thay đổi, sự phình to không kiểm soát và các yếu tố phát sinh làm ảnh hưởng đến phạm vi dự án tại bất kỳ thời điểm nào sau khi dự án đã khởi động được gọi là Hiện tượng Phình to Phạm vi, Scope Creep. Phình to phạm vi là một vấn nạn hết sức phổ biến, và không phải lúc nào cũng dễ dàng kiểm soát.
