Câu hỏi tương tự cũng được áp dụng cho dự án của bạn, Làm thế nào bạn biết được khi nào dự án đã hoàn tất? Chỉ có điều trong trường hợp này, bạn sẽ muốn hỏi, Làm thế nào tôi biết được khi nào dự án đã được hoàn thành một cách thành công mỹ mãn? Bạn có thể tiến hành đo lường để xác định sự thành công của dự án theo cách tương tự như khi đo lường một mục tiêu. Vì vậy, hãy rà soát lại các mục tiêu và kết quả bàn giao của dự án, xem xét lại phạm vi, và nhận diện những khía cạnh có thể lượng hóa của dự án. Đó sẽ là bất kỳ chỉ số đo lường nào được sử dụng trong mục tiêu và kết quả bàn giao, song hành cùng các chi tiết về ngân sách và tiến độ thời gian.

Một điều khác bạn cần làm là có được sự sáng tỏ từ các bên liên quan về những yêu cầu và kỳ vọng đối với dự án. Đây là điều then chốt! Có rất nhiều người tham gia vào bất kỳ dự án nào, và điều đó đồng nghĩa với việc có vô vàn quan điểm khác nhau về việc thành công trông sẽ như thế nào đối với từng cá nhân. Bạn sẽ muốn đặt ra những câu hỏi như, Rốt cuộc ai là người có tiếng nói quyết định liệu dự án có thành công hay không? Những tiêu chí nào sẽ được đo lường để xác định sự thành công?

Thành công của dự án này dựa trên những nền tảng nào? Một khi bạn đã thu thập được đầy đủ những thông tin làm rõ này, hãy văn bản hóa và chia sẻ toàn bộ chúng để bạn, đội ngũ của bạn và các bên liên quan có thể tra cứu, đối chiếu về sau. Hãy thử cùng nhau thiết lập các tiêu chí thành công cho dự án Office Green. Ví dụ, mục tiêu là tăng trưởng doanh thu thêm năm phần trăm vào cuối năm. Một trong những kết quả bàn giao là một trang web có danh mục hình ảnh các chủng loại cây xanh phong phú được cung cấp.

Chỉ lập ra một danh sách các tiêu chí thôi là chưa đủ, bạn cần có một quy trình đo lường thành công xuyên suốt từ điểm khởi đầu cho tới khi kết thúc toàn bộ vòng đời của dự án. Bằng cách này, bạn có thể đưa ra những điều chỉnh kịp thời và đảm bảo chắc chắn thành công tại thời điểm bạn sẵn sàng hạ cánh. Có rất nhiều chỉ số đo lường bạn có thể áp dụng, và đối với một số sản phẩm, việc kết hợp đồng thời, nhiều chỉ số là hoàn toàn hợp lý. Các chỉ số bạn lựa chọn cần phải gắn kết chặt chẽ nhất có thể với mục tiêu của dự án.
