Tôi sẽ hướng dẫn bạn một quy trình cụ thể để thực hiện điều này trong các phần sắp tới. Một khi bạn đã xác lập vững chắc các mục tiêu, đây là lúc chúng ta cần xem xét kỹ lưỡng các kết quả bàn giao của dự án. Kết quả bàn giao của dự án là các sản phẩm hoặc dịch vụ được tạo ra để phục vụ khách hàng, người dùng hoặc nhà tài trợ dự án. Nói cách khác, kết quả bàn giao là những gì được sản xuất ra hoặc được trình bày tại thời điểm kết thúc một nhiệm vụ, một sự kiện hay một quy trình. Hãy nhìn lại mục tiêu cải thiện thời gian phản hồi khách hàng ban nãy.

Kết quả bàn giao cho mục tiêu đó có thể là việc xây dựng bộ mẫu thư điện tử chuẩn để giải đáp các câu hỏi thường gặp. Mục tiêu tăng trưởng doanh thu của dự án Office Green có thể gắn liền với hai kết quả bàn giao, chính thức ra mắt dịch vụ cung cấp cây cảnh và hoàn thiện một trang web giới thiệu nổi bật những chủng loại cây mới được đưa vào danh mục. Đây được coi là các kết quả bàn giao bởi vì, chúng mô tả những đầu ra hữu hình, minh chứng cụ thể cho các bên liên quan thấy doanh thu gia tăng sẽ được tạo ra như thế nào.

Có vô vàn ví dụ, phong phú về các kết quả bàn giao của dự án. Một dạng thức hết sức quen thuộc chính là một bản báo cáo. Khi một mục tiêu được chinh phục, bạn có thể nhìn thấy rõ ràng kết quả được ghi nhận trong biểu đồ, đồ thị hoặc bài thuyết trình. Các kết quả bàn giao giúp chúng ta định lượng và nhận thức sâu sắc tầm ảnh hưởng của dự án. Cũng tương tự như việc cần có những mục tiêu được định nghĩa tốt, bạn cần những kết quả bàn giao được định nghĩa chuẩn xác với những lý do gần như y hệt. Các kết quả bàn giao thường được thống nhất ngay từ đầu với các bên liên quan hoặc khách hàng tham gia vào dự án.

Chúng ràng buộc trách nhiệm của tất cả mọi người và thường là một phần trọng yếu để hiện thực hóa mục tiêu. Hãy chủ động đặt ra những câu hỏi về việc kết quả bàn giao cần phải đạt được những gì, đồng thời, khuyến khích mọi người cùng chia sẻ tầm nhìn và kỳ vọng đối với từng kết quả bàn giao, để tất cả chúng ta cùng chung một nhận thức. Sắp tới đây, bạn sẽ được thực hành nghệ thuật định nghĩa mục tiêu sâu sắc hơn nữa, thông qua phương pháp S-M-A-R-T. Hãy cùng đón chờ nhé!
