Chữ K-R đại diện cho Key Results, Các kết quả then chốt. Đây chính là các kết quả đầu ra có thể đo lường được, dùng để xác định thời điểm mục tiêu đã được chinh phục trọn vẹn. Ví dụ, nếu mục tiêu của bạn là nâng cao tỷ lệ giữ chân khách hàng, thì kết quả then chốt tương ứng có thể là đạt mức độ hài lòng của khách hàng từ chín mươi phần trăm trở lên vào cuối quý đầu tiên. Hãy nhớ lại rằng một trong những tiêu chí của S-M-A-R-T là tính khả thi, nghĩa là mục tiêu phải có tính thực tiễn để vươn tới.

Tuy nhiên, các kết quả then chốt trong O-K-R thường cần tham vọng và thách thức hơn một chút. Tại Google, chúng tôi thực sự sử dụng O-K-R để đặt ra các mục tiêu vươn tầm, stretch goals, như một cách tự thách thức bản thân chạm tới những điều mà chúng tôi chưa từng hoàn thành trước đây. Nếu chúng tôi hoàn thành trọn vẹn một trăm phần trăm tất cả các kết quả then chốt đã đề ra, điều đó có nghĩa là chúng tôi đã đặt ra các O-K-R có phần hơi quá dễ dàng. Hãy cùng điểm lại thật nhanh, Mục tiêu xác định những gì cần đạt được và mô tả kết quả mong muốn.

Các kết quả then chốt xác định cách thức bạn nhận biết liệu mình đã đạt được mục tiêu hay chưa. Vậy O-K-R vận hành như thế nào trong thực tế? Bạn sử dụng chúng ra sao để điều hành một dự án? Các tổ chức thường thiết lập O-K-R ở nhiều cấp độ khác nhau, chẳng hạn, như cấp độ toàn công ty, cấp độ phòng ban hay đội ngũ, và cấp độ dự án cụ thể. O-K-R cấp công ty thường được phổ biến rộng rãi trong toàn tổ chức để mọi nhân viên đều thấu suốt các mục tiêu chiến lược của doanh nghiệp. Chúng thường được cập nhật hàng năm để giúp chèo lái tổ chức đi đúng hướng đi mong muốn.

Những O-K-R cấp cao này nâng đỡ cho sứ mệnh cốt lõi của tổ chức. O-K-R cấp dự án cần phải hỗ trợ và gắn kết chặt chẽ với O-K-R cấp công ty. Một ví dụ, về mục tiêu cấp công ty tại Office Green là, gia tăng tỷ lệ giữ chân khách hàng bằng cách thích ứng linh hoạt với môi trường làm việc đang không ngừng thay đổi. Đây là một mục tiêu lớn đầy khát vọng, bao trùm toàn bộ công ty và mọi nỗ lực vận hành của doanh nghiệp. Để tập trung nỗ lực chạm tới mục tiêu này, Office Green có thể xây dựng các kết quả then chốt bao gồm, chín mươi lăm phần trăm các yêu cầu hỗ trợ khách hàng qua điện thoại, trò chuyện trực tuyến và thư điện tử được giải quyết dứt điểm ngay trong lần liên hệ đầu tiên.
