Nếu sản phẩm bắt buộc phải có hình thức hoặc vận hành theo một chuẩn mực nhất định, thì các yêu cầu đó là ưu tiên hàng đầu, và bạn hoàn toàn có thể biện minh cho việc điều chỉnh chi phí hoặc thời gian để đáp ứng các yêu cầu về phạm vi. Nhưng chỉ vì bạn có thể tạo ra thay đổi, không có nghĩa là bạn nhất thiết phải thực hiện thay đổi đó. Và ngay cả khi các giới hạn về phạm vi, thời gian cùng chi phí đã được thiết lập chặt chẽ, bạn vẫn có thể thực hiện các thay đổi nếu có lý do thực sự chính đáng.

Đừng lo lắng, bạn sẽ không phải đơn độc tự mình quyết định những thay đổi lớn này. Nếu có những quyết định liên quan tới phạm vi cần được đưa ra, người quản lý dự án thường sẽ cần tham vấn nhà tài trợ dự án cùng các bên liên quan trọng yếu để nhận được sự phê duyệt chính thức từ họ. Chúng ta hãy cùng đi qua một vài tình huống thực tế, để bạn có thể làm quen với việc cân đong đo đếm giá trị của sự đánh đổi và thấu hiểu tác động của bất kỳ thay đổi nào. Trong tình huống đầu tiên, có một yêu cầu được đưa ra nhằm cải tiến các tính năng sản phẩm của Plant Pals.

Giám đốc Sản phẩm tại Office Green muốn sử dụng các loại chậu cây có tính năng báo hiệu khi nào cây cần được tưới nước. Việc thay đổi tính năng sản phẩm chính là một sự thay đổi về phạm vi. Bạn biết rằng mình không thể nới rộng ngân sách, nhưng bạn có thể kéo dài thêm thời gian biểu. Do đó, bạn có thể chấp nhận yêu cầu thay đổi phạm vi này và kéo dài tiến độ thời gian, miễn sao ngân sách không bị đội lên. Sau đây là một tình huống khả dĩ khác, Có một yêu cầu cắt giảm ngân sách nhưng tuyệt đối không được làm thay đổi phạm vi dự án.

Kết quả cuối cùng của dịch vụ Plant Pals vẫn bắt buộc phải có diện mạo và vận hành đúng như những gì tất cả các bên đã thống nhất ban đầu. Nếu bạn chuẩn bị cắt giảm ngân sách mà vẫn muốn giữ nguyên phạm vi, bạn có thể sẽ cần phải kéo dài tiến độ thời gian. Được rồi, hãy cùng đến với một tình huống tiếp theo, Có yêu cầu siết chặt tiến độ và hoàn thành sớm hơn, nhưng bạn không được phép tăng thêm ngân sách. Để làm được điều này, bạn bắt buộc phải thực hiện những điều chỉnh đối với phạm vi, chẳng hạn, như giới hạn bớt các phương án vận chuyển.

Làm điều này sẽ giúp dự án có thêm thời gian, bởi vì, bạn sẽ bớt đi được một hợp đồng vận chuyển cần phải đàm phán. Thành quả cuối cùng có thể sẽ không hoàn toàn y hệt như những gì ban đầu đã thỏa thuận, nhưng điều đó đồng nghĩa với việc đưa sản phẩm ra thị trường sớm hơn theo đúng yêu cầu mà vẫn nằm trọn trong ngân sách. Chúng ta hãy thử thêm một tình huống nữa nhé, Trong tình huống cuối cùng này, Giám đốc Sản phẩm thông báo với bạn rằng thời hạn chót của dự án bắt buộc phải đạt được bằng mọi giá, đó là điều tối quan trọng nhất!
