Thật thông minh khi đo lường thành công cùng với đội ngũ của bạn trong khi dự án hoặc sản phẩm đang trong quá trình triển khai. Ví dụ, bạn có thể tổ chức một buổi đánh giá dự án mỗi tháng một lần, yêu cầu các thành viên trong nhóm hoàn thành danh sách kiểm tra công việc theo các thời hạn nhất định, hoặc tổ chức các buổi tiếp nhận phản hồi trực tiếp với người dùng hoặc khách hàng của bạn. Có rất nhiều phương thức khác nhau để đo lường thành công. Điều cốt lõi là lựa chọn những phương pháp phát huy hiệu quả tốt nhất cho các tiêu chí thành công của bạn.

Một ý tưởng tuyệt vời là bên cạnh mỗi tiêu chí thành công trong danh sách của bạn, hãy đưa vào cả phương thức đo lường thành công, tần suất đo lường, và ai là người chịu trách nhiệm đo lường điều đó. Hãy chia sẻ tài liệu tiêu chí thành công với các bên liên quan và hỏi xem liệu họ có đồng thuận với cách thức xác định thành công của dự án hay không. Đó cũng là một thực hành tối ưu khi có được sự ký duyệt đồng thuận của các bên liên quan thích hợp đối với các tiêu chí thành công.

Bằng cách này, tất cả mọi người sẽ thấu suốt ai chịu trách nhiệm cho những nhiệm vụ nào, và tất cả các bạn sẽ cùng nhau thấu hiểu cặn kẽ con đường dẫn tới thành công đòi hỏi những gì. Hãy giữ cho tài liệu này luôn hiện diện rõ ràng trong suốt thời gian diễn ra dự án và truyền thông mạch lạc với đội ngũ của bạn trên từng bước đi. Họ chính là những người sẽ nỗ lực đáp ứng tất cả những yêu cầu khác nhau đó, vì vậy, đừng để họ phải bỡ ngỡ trong bóng tối về những gì họ phải làm hay cách thức họ phải thực hiện nó.

Nếu được thực hiện chuẩn xác, việc xác định các tiêu chí thành công sẽ tạo ra sự gắn kết, đồng điệu lớn hơn trong nội bộ nhóm và mang lại cho mọi người tầm nhìn sáng rõ hơn về cách thức gặt hái thành công. Sự rõ ràng xung quanh các chỉ số đo lường thành công cũng giúp các đội ngũ sắp xếp thứ tự ưu tiên cho những nỗ lực mang lại tác động lớn nhất tới người dùng của họ. Xác định thành công của dự án là một phần phức tạp nhưng mang ý nghĩa sống còn của quản lý dự án. Càng thực hành nhiều, quy trình này sẽ càng trở nên tự nhiên hơn đối với bạn ngay từ các giai đoạn lập kế hoạch và xuyên suốt toàn bộ dự án.

Chúng ta sẽ tiếp tục khám phá và luận bàn sâu hơn về những khái niệm này xuyên suốt khóa học. Bạn làm rất cừ! Bạn đã gần như hoàn thành Học phần hai rồi đấy. Tôi sẽ gặp lại bạn trong giây lát để cùng điểm lại những gì chúng ta đã cùng nhau khám phá nhé!
