Mục tiêu của bạn lúc này đã cụ thể, đo lường được và có tính khả thi. Giờ hãy xem xét liệu nó có tính liên quan hay không. Nói cách khác, liệu việc nỗ lực chạm tới mục tiêu này có thực sự hợp lý và có ý nghĩa hay không? Hãy suy ngẫm xem mục tiêu này gắn kết như thế nào với những mục tiêu, mức độ ưu tiên và các giá trị cốt lõi khác. Hãy tự hỏi liệu mục tiêu đó có xứng đáng với công sức bỏ ra hay không. Nỗ lực đầu tư vào có tương xứng với những lợi ích thu về không? Nó có phù hợp với các nhu cầu và thứ tự ưu tiên khác của tổ chức bạn hay không? Tất cả mọi người, từ khách hàng, đội ngũ dự án, cho đến những người cuối cùng sẽ trực tiếp sử dụng sản phẩm, đều cần cảm thấy rằng mục tiêu đó xứng đáng để hết lòng ủng hộ.

Đồng thời, hãy cân nhắc kỹ lưỡng yếu tố thời điểm. Cả khoảng thời gian mà dự án sẽ tiêu tốn lẫn bối cảnh kinh tế, xã hội rộng lớn hơn đều có thể tạo ra những tác động khổng lồ. Có thể doanh nghiệp đang có sẵn ngân sách để hoàn thành dự án ngay lúc này, nhưng liệu công ty có đủ sức duy trì dự án đó lâu dài theo thời gian hay không? Liệu có tệp khán giả hay khách hàng nào sẽ tiếp tục sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ đó sau khi nó được bàn giao hay không? Khi bạn đã tìm ra câu trả lời cho những câu hỏi này, bạn sẽ nắm giữ một mục tiêu sáng tỏ để định hướng, chèo lái con thuyền dự án.

Nếu bạn vẫn chưa cảm thấy hoàn toàn tự tin về các mục tiêu của dự án, hãy tiếp tục đào sâu tìm hiểu. Hoàn toàn bình thường khi bạn đặt ra những câu hỏi nếu bản thân còn nhiều hoài nghi. Hãy thẳng thắn trao đổi những băn khoăn của bạn với các bên liên quan cấp cao của dự án và người quản lý trực tiếp nếu có. Họ sẽ có thể giải tỏa những thắc mắc của bạn, giúp bạn cảm thấy tự tin và vững tâm tiến bước. Nếu bạn cảm thấy hài lòng vì dự án vừa có tính liên quan, vừa có tính khả thi, đồng thời, bạn đã chắc chắn rằng nó có thể đo lường được và chứa đựng những chi tiết cụ thể để giữ cho bạn cùng đội ngũ luôn tập trung, thì mục cuối cùng trong danh sách kiểm tra chính là đảm bảo nó có giới hạn thời gian.

Có giới hạn thời gian đồng nghĩa với việc mục tiêu của bạn phải gắn liền với một thời hạn chót rõ ràng. Thời hạn chót mang lại cho bạn một phương thức hữu hiệu để theo dõi sát sao tiến độ của mình, nếu không, bạn có thể sẽ chẳng bao giờ chạm tới mục tiêu, hoặc thậm chí chẳng bao giờ buồn bắt tay vào làm. Thời gian và các chỉ số đo lường thường song hành mật thiết với nhau, bởi chính thời gian cũng có thể được sử dụng như một thước đo. Việc đặt ra giới hạn thời gian cho mục tiêu giúp bạn có cách thức phân rã khối lượng công việc cần hoàn thành theo từng chặng thời gian. Ví dụ, nếu bạn cần tăng trưởng doanh thu vào cuối năm, bạn có thể chia nhỏ mức tăng cần đạt được cho từng quý, từng tháng và từng tuần, và thế là bạn đã có một bức tranh toàn diện!
