QUẢN LÝ THAY ĐỔI PHẠM VI DỰ ÁN, PROJECT SCOPE
. ......
Xin chào và chào mừng bạn đã quay trở lại! Trong video này, chúng ta sẽ bàn luận sâu về việc quản lý phạm vi dự án. Quản lý phạm vi luôn song hành mật thiết với việc thiết lập mục tiêu. Ví dụ, việc tái định nghĩa phạm vi có thể làm thay đổi mục tiêu, và việc điều chỉnh mục tiêu cũng có thể làm biến đổi phạm vi. Khái niệm phạm vi dự án giữ vai trò trọng yếu xuyên suốt toàn bộ dự án. Dù cho dự án của bạn có những mục tiêu cụ thể riêng, thì mục tiêu bao trùm đối với bạn trong tư cách người quản lý dự án chính là bàn giao dự án chuẩn xác theo đúng các thỏa thuận phạm vi đã cam kết.

Điều này bao gồm việc bàn giao dự án trong thời hạn chót đã định và trong phạm vi ngân sách đã được phê duyệt. Bạn sẽ nhanh chóng nhận ra rằng điều này nói thì dễ hơn làm rất nhiều. Khi bạn tiến bước qua từng chặng của dự án, bạn sẽ liên tục phải đưa ra những thỏa hiệp và cân nhắc các sự đánh đổi khi những thách thức, biến động và các yếu tố mới bất ngờ xuất hiện. Bất cứ khi nào một thành viên trong nhóm nhận thêm một công việc nằm ngoài kế hoạch, cái mất đi không chỉ đơn thuần là thời gian dành cho công việc đó.

Để quyết định xem một thay đổi về phạm vi có thể chấp nhận được hay không và nó sẽ mang lại tác động như thế nào, các nhà quản lý dự án thường tham chiếu tới Mô hình Bộ ba Ràng buộc, Triple Constraint. Mô hình bộ ba ràng buộc là sự kết hợp của ba yếu tố hạn chế quan trọng nhất đối với bất kỳ dự án nào, phạm vi, thời gian và chi phí. Chúng ta đã bàn luận đôi chút về phạm vi, vậy giờ hãy tập trung vào thời gian và chi phí. Thời gian đề cập tới tiến độ và các mốc thời hạn chót của dự án.

Chi phí bao gồm ngân sách tài chính, đồng thời, bao hàm cả các nguồn lực và nhân sự sẽ tham gia vào dự án. Cả thời gian và ngân sách đều phải được quản lý cẩn trọng song hành cùng với phạm vi. Cả ba yếu tố này gắn kết hữu cơ với nhau, bạn không thể thay đổi một yếu tố mà không gây ra tác động dây chuyền tới các yếu tố còn lại. Ví dụ, việc cắt giảm chi phí đồng nghĩa với việc phải thay đổi về thời gian hoặc phạm vi. Việc kéo dài thời gian có nghĩa là phải thay đổi về phạm vi, chi phí, hoặc cả hai.

Thấu hiểu việc thay đổi một yếu tố sẽ tác động thế nào tới hai ràng buộc còn lại chính là chiếc chìa khóa vạn năng. Điều quan trọng là bạn phải cân nhắc xem mình sẵn sàng chấp nhận những sự đánh đổi nào khi dự án tiếp diễn. Để làm được điều này thành công, bạn cần có một sự thấu hiểu tường tận về các mức độ ưu tiên của dự án. Bạn phải biết điều gì là quan trọng nhất khi đặt lên bàn cân giữa phạm vi, thời gian và chi phí. Nếu có một mốc thời hạn chót bắt buộc phải hoàn thành, bạn cần hạn chế tối đa mọi thay đổi về phạm vi có thể khiến dự án bị trễ hạn.
