Hôm sau Huyền Đức vào tâu vua. Tào Tháo sai Huyền Đức dốc xuất năm vạn quân mã, lại sai Chu Linh, Lộ Chiêu cùng đi. Huyền Đức vào từ biệt vua, vua khóc tiễn đi. Huyền Đức về nhà trọ, suốt đêm thu xếp khí giới và ngựa chiến, đeo ấn tướng quân, đốc thúc để đi cho chóng. Đổng Thừa ra ngoài mười dặm tràng đình để tiễn. Huyền Đức nói, Xin quốc cữu hãy yên tâm. Chuyến này tôi đi tất có thể đáp lại ý muốn của ngài. Thừa nói, Ông nên lưu tâm, chớ phụ lòng vua. Hai người từ giã nhau. Quan, Trương hai người ngồi trên ngựa bấy giờ mới hỏi anh rằng, Sao phen này anh đi vội vàng làm vậy? Lưu Bị nói, Ta ở Hứa Đô như chim lồng cá chậu, chuyến này được đi như cá vào bể lớn, chim lên mây xanh. Không bị giam hãm trong lồng trong chậu nữa. Nói xong, hai người thúc quân mã Chu Linh, Lộ Chiêu đi mau. Bấy giờ, ở Hứa Đô, Quách Gia và Trình Dục đi kiểm tra tiền lương vừa về. Nghe thấy Tào Tháo sai Lưu Bị đem quân sang Từ Châu, vội vàng vào bẩm rằng. Sao thừa tướng lại sai Lưu Bị đi đốc binh? Tháo nói, Cho ra để chẹn đường Viên Thuật. Dục nói, Lúc Lưu Bị còn giữ chức mục ở Dự Châu, chúng tôi xin thừa tướng giết đi, thừa tướng không nghe. Nay lại cho đi cầm quân, thế là thả rồng xuống bể, đuổi hổ về rừng, sau này muốn trừ đi còn làm sao được nữa? Quách Gia nói, Nếu thừa tướng không giết Lưu Bị cũng chớ nên sai đi ra ngoài. Cổ nhân có nói rằng, Một ngày thả giặc, để lo muôn đời. Xin thừa tướng xét lại. Tháo nghe ra, liền sai Hứa Chử đem năm trăm quân đuổi theo gọi Lưu Bị về. Hứa Chử vâng lệnh đi liền. Huyền Đức đang đi, ở mặt sau bỗng thấy bụi mù, liền bảo với Quan, Trương rằng Đây chắc là quân Tào Tháo đuổi theo. Nói rồi lập trại, đóng quân lại, sai Quan, Trương cầm binh khí đứng hai bên. Hứa Chử đến, thấy binh uy nghiêm chỉnh, bèn xuống ngựa vào trại, ra mắt Huyền Đức. Huyền Đức hỏi, Ông đến có việc gì? Chử nói, Phụng mệnh thừa tướng, mời tướng quân trở lại để bàn bạc việc khác. Huyền Đức nói, Tưởng đã ở ngoài, mệnh lệnh của vua cũng có điều không phải tuân theo, huống chi tôi đã chầu vua. Lại được vâng lời thừa tướng mà đi. Nay không còn việc gì phải bàn nữa, xin ông trở về ngay bẩm lại với thừa tướng cho tôi.
