Nguyên là Quan, Trương về trước, Huyền Đức về sau. Trương Phi nghe nói, muốn chạy vào đánh ngay. Vân Trường ngăn lại nói, rằng, Nó phục binh dưới cửa cuốn bên thành, nếu vào thì mắc mẹo nó. Ta có một kế giết được Xa Trụ, Nhân ban đêm, ta giả làm quân Tào đến Từ Châu, Xa Trụ tất ra đón. Ra đến nơi thì ta giết đi. Phi chịu rằng phải Quân bộ hạ của Quan, Trương sẵn có cờ hiệu của Tào, y giáp cũng giống nhau, đang nửa đêm. Đến ngay cửa thành gọi mở. Trên thành hỏi ai. Chúng thưa, Quân mã Trương Văn Viễn. Tào thừa tướng sai đến. Quân giữ thành vào báo với Trụ. Trụ mời Trần Đăng lại bàn rằng, Không ra đón thì sợ có chuyện nghi kỵ, ra đón lại sợ có chuyện lừa dối. Trụ lên thành nói rằng, Đêm khuya khó phân biệt được thực hư, xin để sáng mai hãy mở cửa. Ở dưới thành đáp rằng, Chỉ sợ Lưu Bị biết. Xin mở cửa mau. Xa Trụ ngần ngừ chưa quyết, dưới thành thì cứ giục mở cửa mãi. Trụ đành phải mặc áo giáp lên ngựa, dẫn một nghìn quân mã ra ngoài thành. Đi khỏi cầu, Trụ gọi to rằng, Văn Viễn ở đâu? Trong bóng lửa sáng thấy ngay Vân Trường cầm đao tế ngựa lại, xông thẳng vào Xa Trụ thét rằng, Thằng kia! Sao dám lừa dối muốn hại anh tao? Trụ giật mình, đánh chưa được vài hiệp, chống đỡ không nổi, quay ngựa chạy về. Chạy đến đầu cầu, Trần Đăng ở trên thành bắn tên xuống như mưa. Vân Trường xấn lại, phất long đao một nhát chém Trụ ngã lăn xuống đất rồi chặt lấy đầu. Quay mặt vào thành giơ đầu Trụ lên hô rằng, Phản tặc là Xa Trụ ta đã giết rồi. Quân sĩ không có tội, hàng thì tha cả. Quân sĩ đều cầm ngược khí giới, xin hàng. Từ ấy quân dân đều được yên ổn cả. Vân Trường mang đầu Xa Trụ lại đón Huyền Đức nói rằng, Xa Trụ muốn mưu hại anh, nay đã giết được rồi. Huyền Đức thất kinh nói rằng, Tháo nó lại, thì làm thế nào? Vân Trường nói, Hễ nó lại, thì hai em xin ra đánh chớ sao! Huyền Đức ân hận mãi, rồi vào Từ Châu. Các cụ già và trăm họ đón rước đầy đường Lưu Bị đến phủ, tìm Trương Phi. Thì Trương Phi đã bắt cả nhà Xa Trụ đem giết rồi. Huyền Đức giận nói, Giết mất người tâm phúc của Tháo, sao nó chịu thôi? Trần Đăng nói, Tôi có một kế, có thể lui được Tào Tháo. Thế thực là, Cô thân đã thoát ra hang hổ Diệu kế còn toan rập khói lang

. ......

Chưa biết Trần Đăng bàn kế gì, xem đến hồi sau sẽ rõ.
