Thừa nói, Nên mời thêm ba người nữa, họp đủ mười người trung nghĩa để trừ quốc tặc. Huyền Đức nói, Nên thong thả, chớ hấp tấp khinh thường để tiết lộ việc lớn. Hai người cùng nhau luận bàn đến tận canh năm mới chia tay. Huyền Đức bấy giờ sợ Tào Tháo nghi mình mưu đồ gì, bèn làm một vườn rau ở sau nhà ngày ngày vun xới tưới tắm. Để làm cách che mắt cho Tháo khỏi ngờ. Quan, Trương thấy vậy hỏi rằng, Anh không lưu tâm đến việc lớn thiên hạ, học làm chi cái việc của kẻ tiểu nhân này? Huyền Đức nói, Hai em biết đâu ý anh! Hai người từ đó không dám nói gì nữa. Một hôm Quan Vũ, Trương Phi cùng đi chơi vắng, Huyền Đức đang lom khom tưới rau. Bỗng thấy Hứa Chử và Trương Liêu dẫn vài chục người vào vườn, nói rằng. Thừa tướng sai chúng tôi đến mời sứ quân đến ngay phủ. Huyền Đức giật mình, hỏi, Việc gì khẩn cấp thế, hai ông? Hứa Chử thưa, Hai chúng tôi thấy sai thì vâng lệnh đi mời, chớ không được biết việc chi. Huyền Đức theo hai người vào phủ yết kiến Tháo, Tháo cười nói rằng. Huyền Đức độ này ở nhà làm một việc lớn lao đấy nhỉ. Huyền Đức sợ tái mặt. Tháo cầm tay Huyền Đức dắt vào vườn ở sau nhà, nói rằng, Huyền Đức học làm vườn, chắc cũng không phải là việc dễ dàng? Huyền Đức bấy giờ mới vững dạ, đáp rằng, Không có việc gì, làm để tiêu khiển đó thôi. Tháo nói, Vừa rồi thấy trên cành mai đã có quả xanh, sực nhớ khi trước đi đánh Trương Tú, đi đường không có nước. Tướng sĩ khát cào cuống họng. Bấy giờ, ta nghĩ được một kế, cầm roi trỏ hão nói rằng, Trước mặt có rừng mơ. Quân sĩ nghe thấy nói đến mơ, ai cũng ứa nước dãi, đỡ được khát nước. Nay có mơ thật, nên hái xuống mà thưởng. Vả lại rượu nấu vừa chín, cho nên, mời sứ quân đến tiểu đình uống rượu. Huyền Đức bấy giờ trấn tĩnh lại được, theo đến tiểu đình, đã thấy bày mâm bát, giữa bàn bày một đĩa mơ xanh. Một bình rượu nóng. Hai người ngồi đối diện, ăn uống vui vẻ. Lúc rượu ngà ngà say, chợt thấy mây đen mù mịt, cơn mưa to sắp kéo đến. Quân hầu trỏ lên trời bẩm, Có vòi rồng lấy nước. Tháo và Huyền Đức cùng dựa vào bao lơn ngắm xem, Tháo hỏi, Sứ quân có biết rồng nó biến hóa thế nào không? Huyền Đức nói, Tôi chưa được tường. Tháo nói, Rồng lúc thì to, lúc thì nhỏ, lúc thì bay, lúc thì nấp.
