Chiêu trách Hậu chủ rằng, Ông hoang dâm vô đạo, bỏ người hiền, hỏng chính sự, lẽ nên giết đi mới phải. Hậu chủ mặt xám như đất, không biết nói năng ra sao. Các quan tâu rằng, Thục chủ tuy bỏ mất cương kỷ, nhưng còn biết hàng sớm, xin khoan thứ cho. Chiêu mới phong Hậu chủ làm An lạc công, cho nhà ở, thưởng một vạn tấm lụa. Cấp cho kẻ hầu hạ vừa trai vừa gái một trăm người, và lương lộc hàng tháng. Con là Lưu Dao và bọn quân thần Phàn Kiến, Tiêu Chu, Khước Chính đều được phong tước hầu. Hậu chủ tạ ân trở ra. Chiêu thấy Hoàng Hạo là đứa mọt nước hại dân, sai võ sĩ điệu ra ngoài chợ, xử tội lăng trì, xẻo từng miếng thịt. Hoắc Qua sai người dò biết Hậu chủ chịu phong rồi, mới dắt cả quân sĩ bộ hạ lại hàng. Hôm sau, Hậu chủ thân đến phủ Tư Mã Chiêu lạy tạ. Chiêu mở tiệc khoản đãi, sai phường tuồng hát múa tuồng Ngụy ở trước sân. Các quan Thục trông thấy, ai cũng đau xót, chỉ riêng Hậu chủ có dáng vui mừng. Chiêu lại sai người Thục hòa âm nhạc Thục. Các quan Thục đều ứa nước mắt, Hậu chủ thì vui cười như không. Rượu được nửa chầu, Chiêu bảo với Giả Sung rằng, Người đâu mà vô tình quá như thế nhỉ? Dù cho Khổng Minh còn sống, cũng không sao giúp được y, huống chi là Khương Duy? Mới hỏi Hậu chủ rằng, Có nhớ nước Thục không? Hậu chủ thưa, Ở đây vui lắm, tôi còn nhớ gì đến Thục nữa! Một lát, Hậu chủ đứng dậy ra ngoài. Khước Chính theo ra đến dưới trại, bảo rằng, Bệ hạ sao lại nói, là không nhớ Thục? Nếu hắn có hỏi nữa, thì nên khóc mà nói rằng, Phần mộ tiên nhân tôi ở cả nước Thục. Lòng tôi thương xót không lúc nào quên, như thế thì Tấn Công tất tha cho bệ hạ về Thục. Hậu chủ nhớ thật kỹ câu ấy rồi trở vào tiệc. Rượu gần say, Chiêu lại hỏi rằng, Có nhớ gì đến Thục không? Hậu chủ cứ theo lời Khước Chính dặn làm sao thì nói làm vậy, muốn khóc nhưng không có nước mắt, mới nhắm nghiền mắt lại. Chiêu hỏi, Sao mà giống hệt lời Khước Chính thế? Hậu chủ mở bừng mắt ra, hoảng sợ nhìn Tư Mã Chiêu rồi nói rằng, Quả có thế! Chiêu cùng tả hữu cười ầm cả lên. Chiêu vì thế thích Hậu chủ là người thực thà, không nghi ngờ gì nữa. Có thơ than rằng, Hớn hở coi tuồng mở mặt cười, Giang sơn nào quản tới tay người, Mải vui quên hết niềm chua xót. Hậu chủ người đâu mới lạ đời!
