Hà Tằng nói, Công việc thiên hạ ở cả tay Tấn Vương, nay nên lập thế tử nối vào chức ấy. Rồi sẽ làm ma táng tế. Ngay hôm ấy Tư Mã Viêm lên ngôi Tấn Vương, phong cho Hà Tằng làm thừa tướng, Tư Mã Vọng làm tư đồ. Thạch Bào làm phiêu kỵ tướng quân, tôn tên thụy cha làm Văn Vương. An táng cha đâu đấy, Viêm vời Giả Sung, Bùi Tú vào cung hỏi rằng, Ngày xưa Tào Tháo có nói, Nếu mệnh trời cho ta. Thì ta cũng chỉ làm như vua Văn Vương nhà Chu mà thôi. Quả có như thế không? Sung thưa rằng, Tào Tháo đời đời ăn lộc nhà Hán, sợ người ta mai mỉa cái tiếng thoán nghịch. Cho nên, nói câu ấy là có ý để nhường ngôi thiên tử cho Tào Phi đấy thôi. Viêm nói, Cha ta sánh với Tào Tháo thế nào? Sung thưa rằng, Tào Tháo tuy có công to trùm thiên hạ, nhưng nhân dân chỉ sợ oai mà chưa mến đức. Đời con là Tào Phi nối nghiệp, việc sai dịch nặng nề, nhân dân hết phục dịch xứ đông, lại kéo đến xứ đoài. Không được năm nào yên ổn. Sau đến Tuyên Vương, Cảnh Vương triều ta, lập được nhiều công to, ân đức tỏa khắp nơi, được lòng thiên hạ đã lâu. Đến Văn Vương, lại lấy được Tây Thục, công trùm bờ cõi, Tào Tháo bì thế nào được? Viêm nói, Tào Tháo còn biết nối ngôi nhà Hán, ta há lại không biết nối ngôi nhà Ngụy hay sao? Giả Sung, Bùi Tú hai người cùng lạy mà thưa rằng. Điện hạ chính nên bắt chước việc Tào Phi nối nhà Hán khi xưa cho đắp đàn thụ thiện, lên ngôi Hoàng Đế. Viêm mừng lắm, hôm sau đeo gươm vào cung. Bấy giờ, Ngụy chủ Tào Hoán tâm thần hoảng hốt, ngồi đứng không yên, luôn mấy hôm không ra coi chầu. Viêm vào thẳng hậu cung, Hoán vội vàng trụt xuống sập rồng đón vào. Viêm ngồi tử tế rồi hỏi rằng, Thiên hạ nhà Ngụy, do sức ai mà có? Hoán nói, Đó là nhờ ơn của tổ phụ Tấn Vương để lại cả đấy. Viêm cười rằng, Tôi coi bệ hạ, văn không bàn được đạo lý, võ không sửa sang được việc nước. Sao không nhường cho người tài đức làm chủ có được không? Hoán giật mình, lặng đi không biết nói lại làm sao. Có hoàng môn thị lang là Trương Tiết đứng hầu cạnh, quát lên rằng, Tấn Vương nói thế không được! Ngày xưa Võ tổ Hoàng Đế, đánh đông dẹp bắc, trải bao nhiêu công lao khó nhọc mới có được thiên hạ. Nay thiên tử nhân đức, không tội lỗi gì, can chi phải nhường ngôi cho ai?
