Viêm nổi giận mà rằng, Xã tắc này là xã tắc nhà Đại Hán. Tào Tháo mượn tiếng thiên tử, sai khiến chư hầu, tự lập làm Ngụy Vương, cướp ngôi nhà Hán. Cha ông ta ba đời giúp nhà Ngụy, nhà Ngụy được thiên hạ, không phải tài cán gì của họ Tào. Thực là bởi sức họ Tư Mã ta cả, bốn bể điều biết cả. Ta nay há lại không nối được thiên hạ của nhà Ngụy hay sao? Tiết lại nói, rằng, Nếu làm thế, thì thật là bọn giặc cướp nước rồi! Viêm giận mà rằng, Ta báo thù cho nhà Hán, có gì mà chẳng được. Liền quát võ sĩ lôi Trương Tiết ra đánh chết ngay tại dưới điện. Tào Hoán quỳ xuống khóc lóc kêu van. Viêm đứng xuống điện đi ra. Hoán bảo với Giả Sung, Bùi Tú rằng, Việc gấp mất rồi, làm thế nào bây giờ? Sung nói, Số trời hết mất rồi, bệ hạ không nên cưỡng lại, hãy bắt chước việc vua Hiến Đế khi trước. Sửa sang lại đền thụ thiện, nhường ngôi cho Tấn Vương. Như thế thì trên hợp lẽ trời, dưới thuận tình dân, mà bệ hạ cũng được an toàn, không ngại gì nữa. Hoán nghe lời ấy, sai Giả Sung đắp đàn thụ thiện, kén ngày Giáp tý tháng chạp năm ấy. Hoán thân bưng ngọc tỉ truyền quốc đứng ở trên đài, đại hội trăm quan văn võ, mời Tấn Vương lên đàn, làm lễ trao nhường. Rồi xuống đàn mặc áo chầu đứng hàng đầu các quan. Có thơ than rằng, Ngụy cướp Viêm Lưu, Tấn cướp Tào, Số trời qua lại tránh làm sao? Thương thay Trương Tiết trung vì nước, Nắm đấm khôn che núi Thái cao! Tư Mã Viêm ngồi cao chỉnh chện trên đàn. Giả Sung, Bùi Tú cắp gươm đứng đầu hai bên, bắt Tào Hoán ra lạy phục xuống đất nghe chiếu. Giả Sung truyền rằng, Từ năm Kiếm An nhà Hán thứ hai mươi lăm, nhà Ngụy chịu ngôi nhường của nhà Hán. Trải qua bốn mươi lăm năm. Nay nhà Ngụy hết lộc, mệnh trời lại trả về nhà Tấn. Công đức họ Tư Mã trùm khắp trời đất, nên lên ngôi Hoàng Đế, nối vào nhà Ngụy. Vậy phong ngươi làm Trần lưu vương, cho ra ngoại thành Kim Dung, hạn phải đi ngay lập tức, nếu không có chiếu đòi. Không được vào hầu. Tào Hoán khóc, lạy tạ trở ra. Thái phó là Tư Mã Thu khóc lạy trước mặt Tào Hoán nói rằng, Thần là tôi nhà Ngụy. Thế nào cũng không bỏ nhà Ngụy đâu. Viêm thấy thế, phong cho Tư Mã Phu làm An bình vương. Phu không nhận, lui ra. Văn võ trăm quan lạy ở dưới đàn, cùng reo vạn tuế.
