Có thơ than Chung Hội rằng, Tuổi trẻ nhiều mưu trí, Thường làm bí thư lương, Mẹo giả đè Tư Mã, Tiếng to sánh Tử Phòng. Thọ Xuân nhờ sức giúp Kiếm Các có tài năng, Chỉ vì tham danh lợi, Du hồn luống xót thương! Lại có thơ than Khương Duy rằng, Anh tài người Ký Huyện, Hào kiệt sứ Lương Châu, Con cháu dòng Khương Thượng. Học theo lối Võ Hầu, Mật lớn, gan ai địch? Lòng trung, vững một màu, Thương thay khi tự vẫn, Xiết bao nỗi thám sầu! Lại nói, Khương Duy, Chung Hội, Đặng Ngải chết cả rồi, bọn Trương Dực cũng chết trong đám loạn quân, Thái Tử là Lưu Tuấn. Cùng với Hán thọ đình hầu Quan di, cũng bị quân Ngụy giết mất. Quân dân nhộn nhạo, giết hại lẫn nhau, chết không biết bao nhiêu mà kể. Được mươi hôm, Giả Sung đến trước, treo bảng yên dân, bấy giờ mới yên. Sung để Vệ Quán ở lại giữ Thành Đô, đem Hậu chủ về Lạc Dương, chỉ có Phàn Kiến, Trương Thiệu, Tiêu Chu. Khước Chính đi theo, còn bọn Liêu Hóa, Đổng Quyết thác xưng có bệnh không ra đến ngoài, sau cũng lo lắng mà chết. Bấy giờ, niên hiệu Cảnh Nguyên nhà Ngụy năm thứ năm, đổi làm Hàm Hy năm đầu, mùa xuân tháng ba. Tướng Ngô là Đinh Phụng sang cứu Thục, thấy Thục mất rồi, bèn rút quân về. Trung thư thừa là Hoa Hạch tâu với Ngô chủ Tôn Hưu rằng, Ngô Thục ví như môi răng, môi hở thì răng phải lạnh. Tôi tính rằng Tư Mã Chiêu thế nào nay mai cũng đánh Ngô, xin bệ hạ phải phòng ngự trước cho kỹ mới được. Tôn Hưu nghe lời, sai con Lục Tốn là Lục Kháng làm Trấn đông tướng quân, lĩnh chức Kính Châu mục, giữ ở cửa sông. Sai Tôn Dị giữ các cửa ải xú Nam Từ, lại sai lão tướng Đinh Phụng lập vài trăm đồn ải dọc sông. Để phòng quân Ngụy. Thái thú quận Kiến Ninh là Hoắc Qua, nghe tin Thành Đô thất thủ, bèn mặc đồ trắng trông về phía tây khóc lóc ba ngày. Các tướng khuyên rằng, Hán chủ đã mất ngôi rồi, sao không hàng đi cho sớm? Qua khóc mà rằng, Đường xa cách trở, chưa biết chúa ta yên nguy thế nào. Nếu Ngụy chủ đối đãi tử tế, ta sẽ đem cả thành mà hàng cũng chưa muộn, vạn nhất có điều gì nguy nhục chúa ta. Chúa nhục thì bầy tôi nên chết, ta đâu có chịu hàng? Chúng cho là phải, mới sai người vào Lạc Dương thăm dò tin tức Hậu chủ. Nói về Hậu chủ khi đến Lạc Dương, thì Tư Mã Chiêu cũng đã về triều.
