HỒI SÁU
. ......

ĐỐT KIM QUYẾT, ĐỔNG TRÁC LÀM CÀN,
GIẤU NGỌC TỶ, TÔN KIÊN TRÁI ƯỚC.
. ......


Trương Phi tế ngựa xấn vào cửa quan, nhưng tên và đá bắn xuống như mưa, không thể nào
tiến vào được, phải quay ngựa trở về. Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến
mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng. Thiệu bèn đưa tờ hịch đến Tôn
Kiên bảo Kiên tiến binh.
Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất
nói rằng, 
Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi
tên hòn đạn để trừ nó, trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân, trỏ
Viên Ngỗi, thế mà tướng quân nghe lời gièm pha, không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi
bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được?
Thuật thấy vậy, sợ hãi không biết nói sao, bèn sai đem chém người gièm pha để tạ lỗi Tôn
Kiên. Khi ấy bỗng có người đến báo với Kiên rằng, 
Trên cửa ải có một tướng cưỡi ngựa đến trại, muốn vào hầu tướng quân.
Kiên từ giã Thuật về trại, gọi hỏi ai, hóa ra viên tướng yêu của Đổng Trác, tên là Lý Thôi.
Kiên hỏi, 
Mày lại đây làm gì?
Lý Thôi nói, 
Thừa tướng chỉ kính trọng tướng quân thôi! Nay thừa tướng muốn kết thân với tướng
quân, thừa tướng có một cô con gái muốn gả cho con trai tướng quân.
Tôn Kiên nổi giận mắng rằng, 
Đổng Trác là thằng nghịch thiên vô đạo, làm xã tắc nghiêng đổ, ta muốn giết cả chín họ nó
đi để tạ thiên hạ, sao lại thèm kết thân với nó! Tao tha chém cho mày, mày về mau đem
dâng cửa ải cho tao. Mau mau lên! Chậm thì tao băm xương ra bây giờ!
Lý Thôi lủi thủi ra về, kể với Đổng Trác. Trác giận lắm, bèn hỏi Lý Nho.
Nho nói, 
Lã Ôn Hầu thua trận mới rồi, quân sĩ ngã lòng cả, không có bụng đánh nhau nữa. Nay nên
kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay
nói rằng, 
Mé tây một nhà Hán,
Mé đông một nhà Hán.
Hươu chạy về Trường An,
Mới khỏi phải gặp nạn.
Mé tây một nhà Hán nghĩa là, đức Cao Tổ ngày xưa đóng đô ở Trường An, truyền ngôi
được mười hai vua. Mé đông một nhà Hán nghĩa là, Vua Quang Vũ đóng đô ở Lạc Dương,
cũng truyền ngôi được mười hai vua. Thế là vận trời xoay vần. Nay thừa tướng lại lên thiên
đô về Trường An, mới khỏi lo được.
Trác mừng nói rằng, 
Ngươi không nói thì ta không biết!
Trác bèn đem Lã Bố về Lạc Dương, rồi hội ngay các quan văn võ để bàn việc thiên đô.
Khi các quan đã đến đông, Trác nói rằng, 
Nhà Hán ta ở Lạc Dương, hơn hai trăm năm nay, khi số đã hết. Ta xem bây giờ vượng khí
tụ ở Trường An. Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang.
Tư đồ là Dương Bưu nói rằng, 
Trường An bị tàn phá đã lâu rồi. Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang
đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động, mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó. Xin thừa
tướng hãy xét cho kỹ.
Trác giận mắng Dương Bưu, 
Ngươi lại dám ngăn trở việc lớn nước nhà à?
Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng, 
Dương tư đồ nói thế phải đấy, Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch, kế đến
Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi. Vả lại nhân dân xiêu
tán, trăm phần không còn một hai phần. Tôi nghĩ không nên bỏ cả cung điện mà đi ra chỗ
đất hoang ấy.
Trác nói, 
Ở Lạc Dương đây trộm giặc nhiều lắm, nhân dân hoạn lạc, đi mất cả. Trường An có núi
Hào, núi Hàm hiểm trở, lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất,
độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa!
Tư đồ là Tuân Sảng lại can rằng, 
Thừa tướng thiên đô đi thì thiên hạ tất sẽ nhiễu động ngay.
Trác tức mình gắt rằng, 
Ta vì thiên hạ mà lo việc thiên đô, có xá gì những đứa tiểu dân!
Ngay hôm ấy Trác cách chức Dương Bưu, Hoàng Uyển, Tuân Sảng, giáng xuống làm thứ
dân.
Trác trở ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và
hiệu úy Ngũ Quyền. Trác hỏi có việc gì. Bật nói, 
Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn.
Trác giận nói, 
Trước tao nghe hai chúng bay, dùng thằng Viên Thiệu cho nó làm quan, bây giờ nó làm
phản. Thế ra nó với chúng bay cùng một đảng!
Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô, hạn
đến ngày hôm sau phải đi.
Lý Nho xui Đổng Trác, 
Nay tiền lương thiếu thốn nhiều, ở Lạc Dương nhiều nhà giàu, ta nên tịch thu của cải, lấy
phát lương cho quân. Phàm bao nhiêu môn hạ Viên Thiệu ngày trước, nên đem giết cả đi để
lấy của, sẽ thu được vô số.
Trác lập tức sai năm nghìn quân thiết kỵ đi bắt cả những người giàu ở Lạc Dương, cả thảy
mấy nghìn hộ, mỗi người cầm một lá cờ lên đầu, để bốn chữ Phản thần nghịch đảng rồi
đem ra ngoài thành chém tuốt, bao nhiêu của cải lấy sạch.
Lý Thôi, Quách Dĩ bắt hết cả dân Lạc Dương, ước mấy trăm vạn, đưa sang Trường An, cứ
mỗi một toán dân lại cho một đội quân đi đàn áp, người chết ở dọc đường không biết bao
nhiêu mà kể. Lại cho quân sĩ đi hãm hiếp đàn bà con gái, cướp hết lương thực của dân, tiếng
kêu khóc động trời chuyển đất. Người nào đi chậm, đằng sau có quân lính đốc thúc, quân
lính cầm dao, giết người ngay ở giữa đường.
Lúc Trác ra đi, sai phóng hỏa đốt cả cửa nhà dân chúng, và tôn miếu, cung phủ, Nam, Bắc
hai cung, lửa khói mù mịt, Bao nhiêu cung cấm hóa ra tro cả.
Trác lại sai Lã Bố khai quật hết cả những lăng tiên hoàng, hậu phi để lấy vàng bạc châu báu.
Quân sĩ thấy vậy cũng thừa thế đào mả các nhà quan, nhà dân.
Đổng Trác sai xếp những đồ vàng bạc vóc nhiễu được vài nghìn xe, rồi bức thiên tử và hậu
phi phải sang Trường An.
Tướng Đổng Trác tên là Triệu Xầm, thấy Trác đã bỏ Lạc Dương, bèn dâng ngay cửa Dĩ Thủy
cho Tôn Kiên. Kiên kéo binh vào trước, Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi vào cửa Hổ Lao, chư
hầu cũng dẫn quân vào cả.
Tôn Kiên đi đến Lạc Dương thấy trong thành lửa cháy ngùn ngụt, ngọn lửa bốc lên tận trời, 
dưới đất khói đen mù mịt, trong một quãng hai ba trăm dặm, tịnh không có tiếng gà kêu chó
cắn. Đầu tiên Kiên sai quân vào dập lửa, đoạn ra lệnh cho chư hầu đến đóng quân mã ở trên
bãi đất hoang. Tào Tháo đến, thấy Viên Thiệu cũng ở đấy, bèn hỏi rằng, 
Nay Đổng tặc đã kéo về Trường An rồi, ta nên thừa thế mà đuổi theo bắt nó mới phải, Bản
Sơ lại đóng quân ở đây, là ý làm sao?
Thiệu nói, 
Chư hầu đều mỏi mệt cả, đuổi theo, tôi sợ không được việc gì.
Tháo nói, 
Thằng giặc Đổng Trác đốt cung thất, bức vua thiên đô, Trong nước rối động, dân không
biết theo ai. Ấy là lúc trời hại nó đấy, nhân lúc này chỉ đánh một trận là yên thiên hạ, sao các
ông không đánh?
Chư hầu đều nói, 
Ta không nên khinh động.
Tháo giận nói rằng, 
Đồ trẻ con cả, không đáng cùng mưu đồ việc lớn!
Nói rồi tự dẫn hơn một vạn quân, sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Tào Nhân, Tào Hồng, Lý
Điển, Nhạc Tiến, luôn ngày đêm đuổi theo Đổng Trác.
Khi Đổng Trác đi đến Vinh Dương, thái thú là Từ Vinh ra tiếp.
Lý Nho nói, 
Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương, tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở
bên cạnh núi ngoài thành, hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi
chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra, nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường,
còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa.
Trác nghe kế ấy, sai Lã Bố đem tinh binh đi chặn hậu. Bố đang đi bỗng có một toán quân
Tào xấn đến. Bố cười nói rằng, 
Lý Nho đoán không nhầm!
Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to, 
Nghịch tặc! Bay bức thiên tử và đem trăm họ đi đâu?
Lã Bố mắng rằng, 
Thằng phản chủ kia, sao dám nói càn?
Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố. Đôn với Bố đánh nhau được
vài hiệp. Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra. Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch. Lúc
bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo. Quách Dĩ kéo quân ra. Tháo sai Tào Nhân ra địch,
nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi. Hạ Hầu Đôn chống với Lã
Bố không lại, phi ngựa chạy về. Bố thúc quân vào đánh gấp. Quân Tháo thua chạy kéo về
Vinh Dương. Khi chạy đến dưới sườn núi, bấy giờ đã canh hai, trăng sáng như ban ngày.
Tháo sắp sửa hội quân lại làm bếp thổi cơm ăn, bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo ầm ầm,
quân phục của Từ Vinh xông ra. Tào Tháo vội vàng tế ngựa cướp đường chạy trốn, không
ngờ gặp ngay Từ Vinh, Tháo lại quay đầu chạy. Vinh giương cung bắn một phát tên trúng
ngay vào vai Tháo. Tháo vừa đeo tên vừa chạy, chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục
trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến, hai ngọn giáo cùng phóng ra. May đâu một
tướng vừa tế ngựa đến, múa dao chém chết hai tên lính, cứu được Tào Tháo.
Tháo trông xem ai thì là Tào Hồng. Tháo bảo Hồng rằng, 
Thôi! Ta đành chết ở đây, hiền đệ nên trốn đi mau.
Hồng nói rằng, 
Xin ông lên ngựa ngay. Tôi tình nguyện đi bộ.
Tháo hỏi, 
Giặc đuổi đến nơi, ngươi làm thế nào?
Hồng nói, 
Thiên hạ có thể không có tôi, nhưng không thể không có ông!
Tháo nói, 
Ta nếu lại được sống, thực là nhờ ngươi đó!
Tháo lên ngựa. Hồng cởi áo giáp, cắp dao chạy theo sau.
Chạy đến độ canh tư, chẹn mất đường đi. Đằng sau nghe thấy tiếng reo hò đã đến nơi. Tháo
nói, 
Thôi! Mệnh ta đến thế này, sống sao được nữa!
Hồng kíp vực Tháo xuống ngựa, cởi áo bào ra, cõng Tháo lội qua sông. Vừa sang đến bờ
sông bên kia, quân đuổi cũng vừa đến, tên bắn qua sông như mưa, Tháo cứ mặc cả quần áo
ướt, lướt thướt mà chạy, chạy mãi đến mờ mờ sáng, được ba mươi dặm, đến một gò đất
mới tạm ngồi nghỉ hơi một chốc.
Bỗng nghe có tiếng reo, một toán quân mã kéo lại, thì ra Từ Vinh cứ bên kia sông chạy theo
lên mạn trên sang đò đuổi kịp.
Trong khi Tháo đương hoảng hốt. Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên vừa đem vài mươi quân kỵ
đến, quát to lên rằng, 
Từ Vinh, chớ được hại chủ ta!
Vinh xông đến đánh Hạ Hầu Đôn. Đôn vác giáo đâm Vinh ngã xuống ngựa, rồi đánh tan
quân Vinh. Đằng sau, Tào Nhân, Lý Điển, Nhạc Tiến cũng dần dần tìm đến, ra mắt Tào Tháo,
nửa lo nửa mừng. Tháo thu thập tàn quân, còn độ năm trăm, kéo về Hà Nội. Tàn quân của
Trác chạy về Trường An.
Đây nói ở Lạc Dương, các chư hầu chia quân đóng trại. Tôn Kiên dập tắt lửa trong cung,
đóng quân trong thành, đặt trướng ngay trên nền đền Kiến Chương rồi sai quân quét dọn
những gạch ngói ở các cung điện. Phàm những lăng tẩm mà Đổng Trác đã khai quật lên,
Kiên sai chôn cất lại cả. Lại cất ba gian điện, lợp cỏ ở trên nền nhà Thái Miếu, đặt linh vị các
vua, giết trâu mổ bò, mời các chư hầu đến tế. Tế xong rồi, các tướng ai về trại ấy.
Kiên về trại, đêm hôm ấy trăng sao vằng vặc, Kiên cầm thanh kiếm ra sân, ngẩng mặt lên
xem thiên văn thấy trong tòa tử vi có khí trắng lờ mờ. Kiên than rằng, 
Đế tinh không được tỏ, cho nên tặc thần loạn nước, muôn dân phải lầm than, kinh thành
không còn gì nữa.
Vừa nói vừa rỏ nước mắt khóc.
Bên cạnh có tên lính trỏ tay bảo Kiên rằng, 
Kia, ở phía nam điện này có hào quang năm sắc, từ dưới đáy giếng bốc lên.
Kiên liền sai quân sĩ đốt đuốc xuống giếng tìm xem. Một lát quân mò đem lên được một cái
thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát, người này mặc theo lối của cung đình,
dưới cổ có đeo một cái túi gấm, mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng, 
mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc, trên núm dấu chạm năm con rồng, bên
cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại, mặt dấu khắc tám chữ triện, 
Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương, Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ. Phổ nói, 
Đấy là ngọc tỳ truyền quốc. Ngày xưa, Biện Hòa ở dưới núi Kinh Sơn trông thấy chim
phượng hoàng đậu ở trên hòn đá, đem đá ấy về tiến vua Văn Vương nước Sở. Lúc phá đá ra
trong có hòn ngọc. Đến đời nhà Tần, năm thứ hai mươi sáu, hai trăm hai mươi mốt trước
công nguyên, vua Tần sai thợ ngọc giũa ra làm ấn quốc bảo. Tám chữ triện viết ở trên mặt
ấn là chữ Lý Tư. Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp
sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm, vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì.
Đến năm thứ ba mươi tám, Thủy Hoàng đi tuần đến núi Hoa Âm, đương đi gặp một người
tay cầm ngọc tỷ đứng đón đường, đưa cho quân hầu nói rằng, Đem cái này về trả Tổ Long.
Nói xong rồi biến mất. Ấn ngọc ấy lại về nhà Tần. Đến năm sau, Thủy Hoàng mất. Tử Anh
đem ngọc tỷ dâng vua Cao Tổ nhà Hán. Đến lúc Vương Mãng khởi loạn, Hoàng hậu, vua Hiếu
Nguyên cầm ngọc ấy đánh Vương Tâm. Tô Hiến sứt mất một góc, phải lấy vàng bịt vào. Vua
Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi Dương, truyền đến bây giờ. Khi mười tên hoạn quan làm
loạn, bức đem Thiếu Đế ra Bắc Mang, lúc về thấy mất ngọc tỷ. Nay tướng quân lại tìm được,
tất là trời cho tướng quân đó. Điềm này là điềm báo tướng quân sẽ làm vua. Vậy tướng quân
không nên ở lâu chốn này, mà nên về ngay Giang Đông để mưu toan việc lớn!
Ngươi nói chính hợp ý ta. Ngày mai ta sẽ cáo bệnh về.
Bàn định xong, Kiên truyền quân sĩ không được nói hở cho ai biết. Không ngờ trong đám
quân sĩ có một người cùng làng với Viên Thiệu, biết việc đó, muốn nhân dịp tiến thân, ngay
đêm hôm ấy lẻn sang báo với Viên Thiệu.
Thiệu thưởng cho người ấy rồi giữ lại ở trong quân.
Hôm sau Tôn Kiên sang trại Viên Thiệu để cáo từ, nói rằng, 
Tôi hơi khó ở, xin phép về Trường Sa.
Thiệu cười nói rằng, 
Tôi đã biết bệnh ông rồi. Bệnh ấy là bệnh ngọc tỷ!
Kiên thất sắc, hỏi rằng, 
Ai nói với ông thế?
Thiệu nói, 
Nay chúng ta vì nước đánh giặc. Ngọc tỷ là của báu triều đình. Ông bắt được, nên ở chỗ
minh chủ, đợi khi nào giết được Đổng Trác, thì đem trả lại nhà vua, nay ông giấu ấn ấy mà
bỏ đi, định làm gì?
Kiên cứ chối, 
Ngọc tỷ làm gì có ở tôi?
Thiệu nói, 
Cái gì bắt được ở dưới giếng đền Kiến Chương, bây giờ đâu?
Kiên nói, 
Tôi không có của ấy. Cưỡng bức nhau làm gì thế?
Thiệu nói, 
Mau mau bỏ ra đây, kẻo vạ đến thân bây giờ?
Kiên trỏ tay lên trời thề rằng, 
Tôi được của ấy mà giấu đi, thì sẽ chết dưới mũi tên hòn đạn.
Các tướng đều nói rằng, 
Văn Đài đã thề như thế, chắc là không bắt được ngọc tỷ.
Thiệu gọi người làm chứng ra, hỏi Tôn Kiên rằng, 
Lúc mò được ngọc, có người này ở đấy không?
Kiên giận lắm, rút ngay gươm ra, định chém người ấy. Thiệu cũng rút gươm ra bảo rằng, 
Hễ mày chém nó thì đúng là mày dối tao.
Nhan Lương, Văn Sú đứng sau lưng Viên Thiệu, cũng rút gươm ra. Sau lưng Tôn Kiên, Trình
Phổ, Hoàng Cái, Hàn Dương cũng cầm dao lăm lăm ở tay. Các tướng đều xúm lại can đôi bên.
Kiên lập tức trở ra, lên ngựa về phổ trại, bỏ Lạc Dương đi.
Thiệu giận lắm, liền viết một lá thư, sai người tâm phúc ngay đêm hôm ấy đem sang Linh
Châu, đưa cho quan thứ sử là Lưu Biểu, sai Biểu chẹn đường Kiên, lấy lại ngọc tỷ.
Hôm sau có người báo rằng, 
Tào Tháo đuổi Đổng Trác, đánh nhau ở Linh Dương thua to trở về.
Thiệu bèn sai người đón Tháo vào trại, mở tiệc rượu cùng với Tháo giải phiền. Trong khi
uống rượu, Tào Tháo than rằng, 
Ta trước kia khởi nghĩa lớn, cốt là muốn vì nước trừ hại. Các ông đã có bụng trượng nghĩa
mà đến với tôi, ý tôi muốn phiền Bản Sơ đem quân Hà Nội sang đóng ở Mạch Tân, còn các
quân Toan, Tào cứ giữ vững Thành Cao, giữ cửa ải Ngao Thương, ngăn Hoàn Viên, Đại Cốc,
khống chế những nơi hiểm yếu. Còn Công Lộ đem quân Nam Dương sang đóng ở Đan Triết,
tiến vào cửa Vũ Quan, để cho cái uy thế ở Tam Phu to lên. Nơi nào cũng thành cao, hào sâu,
không đánh nhau, chỉ giữ làm nghi binh, để cho thiên hạ trông rõ hình thế, cho ta là kẻ
thuận đi trừ kẻ gian, thì việc lớn có thể định ngay được. Thế mà các ông dùng dằng mãi
chẳng tiến quân, làm mất cả lòng mong đợi của thiên hạ, tôi lấy làm xấu hổ quá!
Lũ Thiệu không ai nói câu gì. Một chốc tiệc tan.
Tháo thấy lũ Thiệu mỗi người một bụng, nghĩ cũng không làm được việc lớn, bèn tự kéo
quân về Dương Châu.
Công Tôn Toản thấy tình cảnh thế, cũng chán. Một bữa, Toản bảo với Lưu, Quan, Trương, 
Tôi xem Viên Thiệu không làm nên được trò trống gì đâu. Ở lâu tất sinh biến. Chi bằng
chúng ta hãy về.
Bèn nhổ trại về phía bắc. Đi đến huyện Bình Nguyên, Toản sai Lưu Bị làm tướng ở đó, giữ
lấy đất, nuôi lấy quân.
Thái thú Duyên Châu Lưu Đại, thiếu lương hỏi vay thái thú Đông Quận là Kiều Mạo. Mạo
không cho vay, Đại đem quân xông vào dinh Mạo, giết Mạo đi rồi thu phục quân sĩ và thu
hết quân lương.
Viên Thiệu thấy chư hầu mỗi người đi một ngả, cũng rời Lạc Dương kéo quân về Quan
Đông.
Thứ sử kinh Châu là Lưu Biểu, bắt được thư của Viên Thiệu xin đem quân chẹn đường Tôn
Kiên, liền sai ngay Khoái Việt và Sái Mạo dẫn một vạn quân ra đón đường đánh Kiên.
Lưu Biểu, tên chữ là Cảnh Thăng, quê ở Cao Bình, đất Sơn Dương, cũng là tôn thân nhà Hán.
Lúc còn nhỏ Biểu kết bạn với bảy danh sĩ, bấy giờ người ta gọi là Giang hạ bát tuấn. Trong
tám người ấy thì một người là Lưu Biểu, còn bảy người nữa là, 
một, Trần Tường
hai, Phạm Phang
ba, Khổng Giực
bốn, Phạm Khang
năm, Đàn Phu
sáu, Trương Kiệm
bảy, Sầm Hinh.
Biểu cùng với bảy người ấy kết làm bạn, nhưng ngoài ra, còn có mấy người phù tá. Một là
Khoái Lương, người ở Diên Bình, hai là Khoái Việt cũng người Diên Bình, ba là Sái Mạo
người ở Tương Dương.
Khoái Việt, Sái Mạo dẫn một vạn quân ra chẹn đường. Tôn Kiên vừa đến đó, Khoái Việt bày
trận rồi nhảy ngựa ra.
Kiên thấy Việt, hỏi rằng, 
Khoái Việt cớ sao chẹn đường ta?
Việt nói, 
Ngươi đã làm tôi nhà Hán, sao được giấu ngọc tỷ truyền quốc? Đưa ngay ra đây, ta sẽ cho
đi
Kiên tức lắm, sai ngay Hoằng Cái ra đánh. Sái Mạo múa dao lại địch. Được vài hiệp, Cái hoa
ngọn roi, đánh trúng ngay miếng kính che ngực Mạo. Mạo quay đầu ngựa chạy. Kiên thừa
thế đuổi đánh khỏi cửa ô. Lúc bấy giờ, ở trong núi bỗng thấy chiêng trống khua rầm lên. Thì
ra Lưu Biểu vừa dẫn quân đến. Kiên ngồi trên ngựa chào hỏi tử tế, rồi nói với Lưu Biểu
rằng, 
Ta với Cảnh Thăng là láng giềng với nhau. Sao Cảnh Thăng lại nỡ tin lời Viên Thiệu và xử
tệ với ta vậy?
Biểu nói, 
Nhà ngươi giấu quốc bảo, muốn làm phản à?
Kiên lại thề, 
Ta mà có của ấy ở trong mình, xin chết ở dưới mũi tên viên đạn.
Biểu nói, 
Muốn cho ta tin, nhà ngươi phải để cho ta khám cả đồ hành lý.
Kiên nổi khùng, mắng Lưu Biểu rằng, 
Tài sức mày thấm vào đâu, mà dám khinh tao!
Hai bên sắp sửa giao binh đánh nhau, Lưu Biểu lui ngay. Kiên thấy vậy thả ngựa sấn lại. Bấy
giờ quân phục ở sau hai rặng núi kéo ồ ra, sau lưng Khoái Việt, Sái Mạo ập lại, vây bọc lấy
Tôn Kiên ở giữa trận.
Thế rõ thực là, 
Ngọc tỷ đem về không dùng được.
Lại vì của ấy động binh đao.


. ......

Chưa biết Tôn Kiên làm thế nào mà thoát được, xem hồi sau sẽ rõ.