Thi lễ xong xuôi, Khổng Minh nói rằng, Lâu nay vẫn nghe tiếng ông là bậc cao sĩ ở Vĩnh Xương. May nhờ có ông mới giữ được thành này vô sự. Nay tôi muốn dẹp yên phương nam, ông có cao kiến gì dạy bảo không? Lã Khải liền dâng một bức địa đồ và nói, Tôi tự khi làm quan đến giờ. Biết rằng người rợ có bụng làm phản đã lâu, cho nên, mật sai người vào tận tổ, xem xét chỗ nào có thể đóng đồn. Chỗ nào nên giao chiến, vẽ ra một bản, gọi là bức đồ Bình Man chi chưởng. Nay dâng lên ngài coi, có thể giúp ngài một phần nhỏ trong việc nam chinh này. Khổng Minh mừng lắm, dùng ngay Lã Khải làm hàng quân giáo thụ, kiêm chức hướng đạo. Rồi Khổng Minh dẫn quân vào sâu cõi nam Man. Khi đang đi, bỗng có tin báo thiên tử sai sứ đến. Khổng Minh ra tiếp vào, thấy Mã Tốc mặc áo bào trắng, vì anh Mã Tốc là Mã Lương mới mất. Tốc nói, Tôi phụng mệnh chúa thượng, mang rượu và lụa đến khao thưởng binh sĩ. Khổng Minh vâng chỉ dụ, đem cấp phát cả cho ba quân, lưu Mã Tốc ở lại trong trướng nói chuyện. Khổng Minh hỏi rằng, Tôi phụng chiếu thiên tử, đánh dẹp phương nam, lâu nay vẫn nghe Ấu Thường cao kiến lắm. Xin dạy bảo cho ít nhiều. Tốc nói, Tôi có một lời này, xin thừa tướng xét cho, Nam Man cậy có đất xa, núi hiểm, không phục đã lâu. Tuy hôm nay phá xong, ngày mai tất lại làm phản. Đại quân của thừa tướng đến đó, tất nhiên dẹp được, nhưng sau khi rút quân về, phải lên mặt bắc đánh Tào Phi. Nếu quân Man biết trong nước bỏ ngỏ, quyết nhiên lại trở mặt ngay. Phàm phép dùng binh đánh giặc, sao cho người ta tâm phục mới cao, chớ đánh lấy thành trì là thấp. Đem bụng mình mà đánh mới giỏi, chớ đem quân mà đánh thì xoàng. Xin thừa tướng làm thế nào thu phục được bụng chúng là hơn. Khổng Minh than rằng, Ấu Thường thực là biết đến ruột gan ta! Liền sai Mã Tốc làm tham quân và dẫn quân kéo đi. Nói về vua Man là Mạnh Hoạch nghe tin Khổng Minh dùng mẹo phá tan bọn Úng Dĩ. Bèn hội các nguyên soái ba động lại bàn bạc. Nguyên soái động thứ nhất là Kim Hoàn Tam Kết, nguyên soái động thứ nhì là Đổng Trà Na. Nguyên soái động thứ ba là A Hội Nam. Ba người vào ra mắt Mạnh Hoạch. Hoạch nói, Nay Gia Cát Lượng dẫn đại quân xâm phạm bờ cõi nước ta, chúng ta phải hợp sức lại đối địch mới được.
