Ngạc Hoán tế ngựa lại đánh nhau với Ngụy Diên. Được vài hiệp, Diên giả thua chạy, Hoán đuổi theo, chưa được vài dặm, bỗng đâu tiếng reo nổi lên ầm ầm, Trương Dực. Vương Bình hai mặt đổ ra chặn mất đường về. Diên quay lại đánh. Ba tướng hợp sức đánh dồn vào, bắt sống được Ngạc Hoán, giải về trại nộp Khổng Minh. Khổng Minh sai cởi trói, cho ăn uống tử tế, rồi hỏi rằng, Ngươi là bộ tướng của ai? Ngạc Hoán thưa rằng, Tôi là tướng bộ hạ Cao Định. Khổng Minh nói, Ta biết Cao Định là người trung nghĩa, nay vì Úng Dĩ xui giục, mới đến nỗi thế. Ta tha cho mày về, bảo Cao Định mau lại hàng, kẻo mắc vạ to đấy! Ngạc Hoán lạy tạ lui ra, về ra mắt Cao Định. Thuật lại chuyện Khổng Minh nhân đức và ngỏ ý cảm ơn Khổng Minh không biết ngần nào. Hôm sau, Úng Dĩ đến chơi trại Cao Định, hỏi rằng, Ngạc Hoán làm sao mà về được thế? Định nói, Đó là Gia Cát Lượng tha cho về. Dĩ nói, Đấy là mẹo phản gián của Gia Cát Lượng, khiến hai chúng ta không hòa với nhau đó. Cao Định trong bụng hồ nghi, chưa biết tin đường nào. Bỗng có tin báo Thục tướng đến khiêu chiến. Úng Dĩ dẫn ba vạn quân ra nghênh địch. Đánh nhau chưa được vài hiệp, Dĩ quay ngựa chạy mất. Diên dẫn quân đuổi đánh hai mươi dặm mới rút về. Hôm sau, Úng Dĩ lại dẫn quân đến, Khổng Minh luôn ba hôm không cho ra quân. Đến hôm thứ tư, Úng Dĩ, Cao Định, chia quân làm hai đường, đến cướp trại Thục. Khổng Minh đã sai Ngụy Diên phục quân sẵn từ lâu. Quả nhiên, quân hai người kéo lại bị quân phục đổ ra, giết mất quá nửa và bắt sống rất nhiều. Ngụy Diên giải cả về trại. Khổng Minh sai giam quân Úng Dĩ một bên, quân Cao Định một bên, rồi cho quân sĩ nói phao lên rằng. Nội là người của Cao Định thì tha, còn người của Úng Dĩ thì giết sạch. Quân sĩ ai cũng nghe biết tin ấy cả. Một lát, Khổng Minh cho đòi bên quân Úng Dĩ lên trướng hỏi rằng, Chúng bay là bộ hạ của ai? Chúng bẩm dối rằng, Chúng tôi là bộ hạ Cao Định. Khổng Minh liền tha tội, lại cho ăn uống, rồi sai người đưa ra khỏi bờ cõi, tha về trại. Khổng Minh lại đòi quân Cao Định lên hỏi, thì chúng bẩm rằng, Chúng tôi mới thực là quân sĩ bộ hạ Cao Định.
