HỒI BẢY MƯƠI MỐT

. ......

CHIẾM ĐỐI SƠN, HOÀNG TRUNG SỨC NHÀN THẮNG SỨC MỎI,
GIỮ HÁN THỦY, TRIỆU VÂN QUÂN ÍT PHÁ QUÂN NHIỀU.

. ......

Khổng Minh bảo Hoàng Trung rằng, Tướng quân có muốn đi, ta cho Pháp Chính theo giúp tướng quân. Mọi việc phải thương lượng với nhau mà làm. Ta lại mang thêm quân mã đến sau tiếp ứng. Hoàng Trung lĩnh mệnh, cùng với Pháp Chính dẫn quân đi. Khổng Minh nói với Huyền Đức rằng, Lão tướng này không dùng lời nói khích, thì dẫu đi cũng không thành công. Nay y đi rồi, nên cho quân mã ra tiếp ứng. Bèn sai Triệu Vân dẫn một đội quân đi lẻn con đường nhỏ để tiếp ứng cho Hoàng Trung và dặn rằng, Hoàng Trung mà thắng. Thì không phải ra đánh, nhược bằng có thua thì hãy cứu. Lại sai Lưu Phong, Mạnh Đạt lĩnh ba nghìn quân, bao nhiêu nơi hiểm yếu trong núi, cắm tinh kỳ cho nhiều. Để thêm mạnh thanh thế quân mình và làm cho giặc phải nghi nghi hoặc hoặc. Ba người lĩnh quân đi. Lại sai người ra Hạ Biện, dặn dò mẹo mựa cho Mã Siêu, sai y cứ thế mà làm. Lại sai Nghiêm Nhan sang Ba Tây để giữ ải thế cho Trương Phi, Ngụy Diên để cho hai người về cùng vào lấy Hán Trung. Nói về Trương Cáp, Hạ Hầu Thượng chạy đến với Hạ Hầu Uyên, nói rằng, Núi Thiên Đăng đã mất rồi, Hạ Hầu Đức. Hàn Hạo lại bị chết. Nay nghe Lưu Bị sắp thân chinh vào lấy Hán Trung, ta phải phi báo với Ngụy Vương cho mau. Để ngài phát tinh binh mãnh tướng đến cứu ngay mới được. Hạ Hầu Uyên lập tức sai người báo với Tào Hồng, Hồng về ngay Hứa Đô bẩm với Tào Tháo. Tháo giật mình, hội cả văn võ lại thương nghị đem quân cứu Hán Trung. Lưu Hoa tiến lên thưa rằng, Nếu để Hán Trung mất, thì Trung Nguyên ta cũng chấn động cả. Đại Vương đừng ngại khó nhọc, phải thân chinh mới xong. Tháo phàn nàn rằng, Tiếc thay! Khi trước ta không nghe lời ngươi để đến nỗi có việc thế này! Mới truyền lệnh khởi bốn mươi vạn đại quân đi đánh. Lúc này là năm Kiến An thứ hai mươi ba, mùa thu, tháng bảy, Tháo chia quân làm ba đường, Hạ Hầu Đôn làm tiên phong. Tháo tự lĩnh trung quân, Tào Hưu làm áp hậu, ba đạo quân lực tục khởi hành. Tháo cưỡi ngựa trắng, yên vàng, đai ngọc, áo gấm. Võ sĩ hai bên cầm đôi tán vóc đại hồng.
