Tháo nghe tin Hạ Hầu Uyên chết, khóc ầm cả lên, bấy giờ mới nghiệm lời Quản Lộ khi trước, Ba tám tung hoành. Nghĩa là năm Kiến An thứ hai mươi bốn. Lợn vàng đạp hổ, nghĩa là tháng giêng, dần là hổ, năm kỷ hợi, hợi là lợn. Mé nam Định Quân, nghĩa là mé nam núi Định Quân. Gãy một cánh tay, nghĩa là Uyên, anh em với Tào Tháo, bị hại. Tháo cho người đi tìm Quản Lộ, nhưng không biết đã đi phương nào rồi. Tháo căm Hoàng Trung vô cùng, lập tức sai Từ Hoảng làm tiên phong, đem đại quân đến núi Định Quân. Đánh báo thù cho Hạ Hầu Uyên. Tháo đi đến Hán Thủy, Trương Cáp, Đỗ Tập ra tiếp vào trại. Hai tướng nói, Núi Định Quân đã mất rồi, nên chuyển lương thảo ở núi Mễ Thương sang chứa vào trại Bắc Sơn. Sau sẽ tiến quân. Tháo nghe lời ấy. Lại nói, Hoàng Trung chém chết Hạ Hầu Uyên, mang đầu về cửa Hà Manh, dâng Huyền Đức để lĩnh thưởng. Huyền Đức mừng lắm, gia phong cho Hoàng Trung làm chính tây đại tướng quân, mở tiệc ăn mừng. Chợt có nha tướng là Trương Trứ báo rằng, Tào Tháo dẫn hai mươi vạn đại quân, đến đánh báo thù cho Hạ Hầu Uyên. Hiện nay Trương Cáp đang vận lương ở núi Mễ Thương sang chứa ở Bắc Sơn, cạnh sông Hán Thủy. Khổng Minh nói, Tào Tháo dẫn đại quân đến đây, có ý sợ lương thảo không đủ dùng, cho nên, dùng dằng chưa dám tiến vội. Nếu ta được một người, lẻn vào đốt sạch lương thảo thì nhuệ khí của hắn tất phải nhụt. Hoàng Trung nói, Lão phu lại xin cáng đáng việc ấy. Khổng Minh nói, Tào Tháo không phải như Hạ Hầu Uyên, không nên khinh thường! Huyền Đức nói, Hạ Hầu Uyên, tuy là tổng súy, chẳng qua chỉ là một gã dũng phu, bằng sao được Trương Cáp. Nếu chém được Trương Cáp, thì hơn gấp mười Hạ Hầu Uyên! Hoàng Trung hăng hái lên, nói rằng, Tôi xin đi cho! Khổng Minh nói, Ngươi nên cùng với Triệu Tử Long mỗi người lĩnh một cánh quân đi. Phàm việc gì cũng phải bàn với nhau mà làm, xem ai lập được công! Trung lĩnh lệnh. Khổng Minh sai Trương Trứ làm phó tướng đi theo. Triệu Vân nói với Hoàng Trung rằng, Nay Tào Tháo dẫn hai mươi vạn đại quân, đóng dàn ra mười trại. Trước mặt chúa công, tướng quân đã tình nguyện đi cướp lương, không phải việc dễ dàng đâu. Tướng quân dùng mẹo gì cho được. Trung nói, Hãy để tôi đi trước xem sao đã! Vân nói, Để tôi đi trước cho!
