14 Thúc đẩy bản thân hành động
Đó là niềm say mê hấp dẫn của cuộc phiêu lưu cao độ và chiến thắng, và
của hành động sáng tạo mà con người tìm thấy niềm vui tột đỉnh của mình. ANTOINE DE SAINT-EXUPÉRY
Để thể hiện tốt nhất, bạn phải trở thành người cổ vũ cho chính mình. bạn
phải phát triển thói quen huấn luyện bản thân và khuyến khích bản thân chơi ở
đỉnh cao của trò chơi của bạn. Hầu hết cảm xúc của bạn, dù tích cực hay tiêu cực, đều được quyết định bởi cách bạn nói chuyện
cho chính mình từng phút một. Đó không phải là những gì xảy ra với bạn mà là
cách bạn giải thích những điều đang xảy ra với bạn sẽ quyết định cách bạn giải thích
bạn cảm thấy. Phiên bản sự kiện của bạn quyết định phần lớn liệu những sự kiện này có
thúc đẩy hoặc làm mất động lực của bạn, cho dù chúng tiếp thêm sinh lực hay làm bạn mất năng lượng. Để giữ cho mình có động lực, bạn phải quyết tâm trở thành một người hoàn toàn lạc quan. Bạn phải quyết định phản ứng tích cực với lời nói, hành động và phản ứng của
mọi người và tình huống xung quanh bạn. Bạn phải từ chối để cho điều không thể tránh khỏi
những khó khăn và thất bại trong cuộc sống hàng ngày ảnh hưởng đến tâm trạng hoặc cảm xúc của bạn. Kiểm soát cuộc đối thoại nội tâm của bạn
Mức độ tự trọng của bạn, mức độ bạn yêu quý và tôn trọng bản thân là điều cốt lõi của
mức độ động lực và sự kiên trì của bạn. Bạn nên nói chuyện với chính mình một cách tích cực
mọi lúc để nâng cao lòng tự trọng của bạn. Hãy nói, "Tôi thích bản thân mình! Tôi thích bản thân mình!" kết thúc
và hơn nữa cho đến khi bạn bắt đầu tin vào điều đó và cư xử như một người có uy tín cao.
tính cách biểu diễn. Để giữ cho mình có động lực và vượt qua cảm giác nghi ngờ hoặc sợ hãi,
liên tục tự nhủ: "Tôi có thể làm được! Tôi có thể làm được!" Khi mọi người hỏi bạn làm thế nào
bạn như vậy, hãy luôn nói với họ rằng, “Tôi cảm thấy thật tuyệt vời!”
Cho dù hiện tại bạn thực sự cảm thấy thế nào hay chuyện gì đang xảy ra trong
cuộc sống, quyết tâm duy trì sự vui vẻ và lạc quan. Như Viktor Frankl đã viết trong
cuốn sách bán chạy nhất Đi tìm lẽ sống, “Quyền tự do cuối cùng của con người
[là] lựa chọn thái độ của một người trong bất kỳ hoàn cảnh nào.”
Từ chối phàn nàn về vấn đề của bạn. Hãy giữ chúng cho riêng mình. Với tư cách là diễn giả-
nhà hài hước Ed Foreman nói: “Bạn không bao giờ nên chia sẻ vấn đề của mình với người khác
bởi vì dù sao thì 80 phần trăm mọi người cũng không quan tâm đến họ và 20 phần trăm còn lại
phần trăm rất vui vì bạn đã có được chúng ngay từ đầu.”
Phát triển thái độ tinh thần tích cực
Trong nghiên cứu kéo dài 22 năm của Martin Seligman tại Đại học Pennsylvania,
được tóm tắt trong cuốn sách Chủ nghĩa lạc quan học được, ông xác định rằng sự lạc quan là
phẩm chất quan trọng nhất bạn có thể phát triển để đạt được thành công cá nhân và nghề nghiệp
và hạnh phúc.

Những người lạc quan dường như làm việc hiệu quả hơn trong hầu hết mọi lĩnh vực
của cuộc sống. Hóa ra những người lạc quan có bốn hành vi đặc biệt, tất cả đều học được thông qua
thực hành và lặp lại. Đầu tiên, người lạc quan tìm kiếm điều tốt đẹp trong mọi tình huống. Không
dù có chuyện gì xảy ra, họ luôn tìm kiếm điều gì đó tốt đẹp hoặc có lợi. Và
không có gì đáng ngạc nhiên, dường như họ luôn tìm thấy nó. Thứ hai, người lạc quan luôn tìm kiếm bài học quý giá trong mỗi thất bại hoặc
khó khăn. Họ tin rằng “khó khăn không đến để cản trở mà để hướng dẫn”.
Họ tin rằng mỗi thất bại hay trở ngại đều chứa đựng một bài học quý giá mà họ có thể rút ra.
học hỏi và trưởng thành từ đó, và họ quyết tâm tìm ra nó. Thứ ba, người lạc quan luôn tìm kiếm giải pháp cho mọi vấn đề. Thay vì
đổ lỗi hoặc phàn nàn khi mọi việc diễn ra không như ý muốn, họ trở nên có định hướng hành động. Họ đặt những câu hỏi như "Giải pháp là gì? Chúng ta có thể làm gì bây giờ? Giải pháp là gì?"
bước tiếp theo?”
Thứ tư, những người lạc quan thường xuyên suy nghĩ và nói về mục tiêu của mình. Họ nghĩ
về những gì họ muốn và làm thế nào để có được nó. Họ suy nghĩ và nói về tương lai và
họ sẽ đi đâu chứ không phải là quá khứ và họ đến từ đâu. Họ là
luôn nhìn về phía trước hơn là lạc hậu. Khi bạn liên tục hình dung ra những mục tiêu và lý tưởng của mình và nói chuyện với chính mình một cách
theo cách tích cực, bạn sẽ cảm thấy tập trung và tràn đầy năng lượng hơn. Bạn cảm thấy tự tin hơn và
sáng tạo. Bạn trải nghiệm cảm giác kiểm soát và sức mạnh cá nhân tốt hơn. Và bạn càng cảm thấy tích cực và có động lực thì bạn càng háo hức
hãy bắt đầu và bạn sẽ càng quyết tâm tiếp tục. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Kiểm soát suy nghĩ của bạn. Hãy nhớ rằng, bạn sẽ trở thành những gì bạn nghĩ tới
hầu hết thời gian. Hãy chắc chắn rằng bạn đang suy nghĩ và nói về những điều
bạn muốn hơn là những thứ bạn không muốn. 2. Giữ tâm trí bạn tích cực bằng cách chấp nhận hoàn toàn trách nhiệm về mọi việc
bản thân bạn và mọi thứ xảy ra với bạn. Từ chối chỉ trích người khác,
phàn nàn, hoặc đổ lỗi cho người khác về bất cứ điều gì. Quyết tâm tiến bộ hơn
hơn là những lời bào chữa. Giữ suy nghĩ và năng lượng của bạn tập trung về phía trước, vào
những gì bạn có thể làm ngay bây giờ để cải thiện cuộc sống của mình và bỏ qua phần còn lại.