Lý Phong nói, Sao bệ hạ lại dạy thế? Chúng tôi đâu có phải như bọn Đổng Thừa, mà Tư Mã Sư ví làm sao được với Võ tổ! Xin bệ hạ chớ nghi. Ba người từ từ trở ra, đến cạnh cửa Đông Hoa, vừa gặp Tư Mã Sư đeo gươm đi vào. Quân hầu vài trăm người cùng cầm đồ khí giới. Ba người đứng bên cạnh đường. Sư hỏi rằng, Ba người sao lui chầu trễ thế? Phong nói, Thánh thượng ở nội đình xem sách, ba chúng tôi phải hầu giảng sách, cho nên, về muộn. Sư hỏi, Xem sách gì? Phong nói, Xem sách Hạ Thương Chu tam đại. Sư hỏi, Vua xem sách ấy, hỏi đến việc gì? Phong nói, Thiên tử nói đến việc Y Doãn giúp nhà Thương. Chu Công nhiếp chính nhà Chu. Chúng tôi tâu đại tướng quân họ Tư Mã bây giờ, cũng tức như Y Doãn, Chu Công ngày xưa vậy. Sư tủm tỉm cười, nói rằng, Các ngươi vì lẽ gì mà coi ta như Y Doãn, Chu Công. Có chăng các ngươi chỉ coi ta như Vương Mãng, Đổng Trác mà thôi! Ba người kêu rằng, Chúng tôi là môn hạ tường công cả, có đâu dám thế? Sư nổi giận, mắng rằng, Chúng bay còn nịnh hót gì! Khi nãy cùng với thiên tử ở trong mật thất, chúng bay khóc lóc những chuyện gì thế? Ba người nói, Thực là không có việc ấy! Sư quát rằng, Ba chúng bay ngấn nước mắt còn đỏ hoe lên thế kia, còn mở mồm chối cãi gì? Hạ Hầu Huyền biết cơ mưu lộ rồi, mới thét to lên mắng rằng, Chúng tao khóc là vì uy quyền mày lấn cả chúa. Sắp mưu việc thoán nghịch. Sư giận lắm, quát võ sĩ bắt Hạ Hầu Huyền. Huyền vén tay áo, chạy lại đánh Tư Mã Sư, thì đã bị võ sĩ bắt giữ lại. Sư sai khám trong mình mấy người, bắt được một mảnh khăn mặt thêu long phượng ở trong mình Trương Thấp, có chữ viết bằng máu. Tả hữu trình lên Tư Mã Sư. Sư trông ra thấy mật chiếu. Chiếu rằng, Anh em Tư Mã Sư, cùng cầm quyền to, sắp mưu việc thoán nghịch, nội là chiếu sắc làm ra. Không do tự trẫm cả. Quân binh tướng sĩ các bộ, nên cùng mang lòng trung nghĩa, trừ khử tặc thần, để cứu lấy xã tắc. Khi nào thành công, trẫm sẽ phong tước trọng thưởng cho. Tư Mã Sư xem xong, hầm hầm nổi giận mà rằng, Chà! Thế ra chúng bây muốn hại anh em ta! Tội này không sao dung được. Liền sai điệu ba người ra chợ, bắt tội chém ngang lưng, và sai giết ba họ mấy người ấy. Ba người chửi mắng không ngớt miệng.
