Có Cao Quý hương công lên. Chúng trông ra thì là chú Tư Mã Sư tên là Tư Mã Phu. Sư bèn một mặt sai sứ ra Thành Nguyên, mời Cao Quý hương công về. Một mặt mời Thái Hậu lên đền thái cực, gọi Tào Phương ra trách mắng rằng, Mày hoang dâm không có chừng nào. Ham mê nhà trò con hát, phải nộp giả tỷ thụ, lại phong cho tước Tề vương như trước. Ngay hôm nay phải đi lập tức, nếu không vời đến thì không được vào chầu. Tào Phương khóc lạy Thái Hậu, nộp trả quốc bảo, ngồi xe khóc rầm rĩ đi ra. Các quan chỉ có vài người có lòng trung nghĩa, ứa nước mắt tiễn đưa.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Tướng Hán Tào Mân, chuyện thuở xưa,
Coi Khinh, quả phụ, với cô nhi,
Bốn chục năm sau, ai có biết,
Cô nhi quả phụ, lại mắc lừa.

. ......

Nói về Cao Quý hương công là Tào Mao, tự là Ngạn Sĩ, cháu vua Văn Đế, con Đông Hải Định vương Tào Lâm. Khi ấy, Tư Mã Sư sai sứ đem sứ mệnh của Thái Hậu mời Mao đến. Văn võ các quan bày đồ loan giá ra ngoài cửa Nam Dịch đón rước. Tào Mao vội vàng đáp lễ các quan. Thái úy Vương Túc nói rằng, Chúa thượng không nên đáp lễ. Mao nói, Ta cũng là nhân thần, dám đâu chẳng đáp lễ! Các quan rước Tào Mao lên kiệu vào cung. Mao từ chối rằng, Chiếu mệnh Thái Hậu, chưa biết việc gì, ta đâu dám ngồi kiệu đi vào. Bèn đi bộ đến mãi thành đông đền Thái Cực. Tư Mã Chiêu ra đón vào, Mao lại thụp xuống đất, Chiêu vội vàng đỡ đứng dậy, hỏi han ôn tồn. Rồi đưa vào ra mắt Thái Hậu. Thái Hậu nói, Ta thấy ngươi khi nhỏ có tướng làm đế vương, nay lên làm chúa thiên hạ. Cốt phải kính cẩn tiết kiệm, tỏ rõ nhân đức, chớ có để nhục đến tiên đế. Tào Mao nhún nhường hai ba lần. Sư sai các quan rước Tào Mao lên đền Thái Cực, lập làm vua mới. Cải niên hiệu năm Gia Bình thứ sáu làm năm Chính Nguyên năm đầu, đại xá cho thiên hạ. Ban cho đại tướng quân Tư Mã Sư một lưỡi việt vàng, vào triều không phải rảo bước, tâu việc không phải xưng tên. Được đeo gươm lên điện. Văn võ trăm quan cùng được phong thưởng. Tháng giêng, mùa xuân, năm Chính Nguyên thứ hai, có quân tế tác về báo rằng. Trấn đông tướng quân Vô Kỳ Kiệm và thứ sử Dương Châu là Văn Khâm, vì việc thế chúa, cất quân kéo lại đây. Tư Mã Sư giật mình. Ấy là, Tôi Hán giúp vua từng khởi nghĩa, Tướng Tào đánh giặc cụng hưng sư, Chưa biết việc sau ra làm sao. Xem hồi sau phân giải.
