Tốn hội các tướng lại bàn rằng, Ta nên dâng biểu tâu với chúa thượng. Xin triệt quân vây ở Phàn Thành về chặn phía sau quân Ngụy. Ta dẫn quân đến đánh mặt trước, đầu đuôi giáp lại mà đánh, thì mới phá được. Các tướng phục kế ấy. Lục Tốn viết biểu sai tên tiểu hiệu mang biểu đi ngầm đến Tân Thành. Nhưng mới đi đến bến đò đã bị quân Ngụy bắt được, giải vào Trung Nguyên nộp Ngụy chủ. Tào Tuấn sai khám, bắt được tờ chiếu của Lục Tốn, Tuấn xem xong than rằng, Lục Tốn ở Đông Ngô. Bày mưu này thật là diệu toán! Liền bắt giam tên tiểu hiệu và sai Lưu Thiệu phải cẩn thận đề phòng cánh hậu quân Tôn Quyền. Gia Cát Cẩn bị thua một trận, lại gặp phải trời đang mùa nắng, người ngựa sinh bệnh chết nhiều. Cẩn đưa thư cho Lục Tốn muốn xin rút quân về nước. Tốn bảo với người đưa thư rằng, Ngươi về trình với tướng quân là ta đã có chủ ý. Sứ giả về báo với Gia Cát Cẩn. Cẩn hỏi xem Lục Tốn thường ngày hay làm gì. Sứ giả thưa, Lục tướng quân mỗi ngày sai chúng ra cửa dinh trồng đậu. Mình thì cùng với các tướng bắn kích ở cửa viên để làm vui. Cẩn giật mình, thân đến trại Lục Tốn, hỏi rằng, Nay Tào Tuấn thân đốc đến đây, binh thế to lắm. Đô đốc liệu chống chế ra làm sao? Tốn nói, Tôi đã sai người dâng biểu cho chúa thượng, không ngờ bị quân Ngụy bắt được. Nay cơ mưu đã tiết lộ mất rồi, quân kia tất phòng giữ trước, ta đánh cũng vô ích, không bằng rút quân về. Tôi dâng biểu hẹn với chúa thượng, xin từ từ rút quân. Cẩn nói, Đô đốc đã có bụng thế, nên rút quân về ngay, cớ sao lại còn trì hoãn? Tốn nói, Quân ta muốn lui, phải thong thả mà rút mới được, nếu lui ngay, quân Ngụy tất thừa thế đuổi theo. Thành ra mình rước lấy vạ mất. Túc hạ nên đốc thúc thuyền bè, làm ra dáng tiến lên chống giặc. Tôi thì đem quân mã kéo đến mặt Tương Dương, để cho quân Ngụy sinh nghi, không biết thế nào. Rồi ta sẽ dần dần lui về Giang Đông. Như thế quân Ngụy không dám đến gần ta. Cẩn theo lời ấy, từ biệt Lục Tốn về trại, thu xếp thuyền bè, sắp sửa kéo đi, Lục Tốn chỉnh đốn đội ngũ. Dềnh dang ra ý muốn kéo sang Tương Dương. Quân đi thám báo tin về Ngụy chủ, nói rằng quân Ngô đã động, xin đề phòng trước.
