Khổng Minh lại gọi Ngụy Diên dặn rằng, Ngươi nên dẫn năm trăm quân đến trại Ngụy khiêu chiến. Cốt nhử được Tư Mã Ý ra không cần gì đánh được, phải giả làm thua, cho Tư Mã Ý đuổi. Rồi ngươi cứ trông chỗ nào cắm cờ thất tinh thì chạy đến. Ban đêm thì trông đèn thất tinh cố sao nhử được Tư Mã Ý vào hang, ta khắc có mẹo bắt được. Ngụy Diên tuân lệnh dẫn quân đi. Khổng Minh lại gọi Cao Tường dặn rằng, Ngươi đem trâu gỗ ngựa máy, hoặc hai ba mươi con một đàn. Hoặc bốn năm mươi con một đàn, cùng chứa lương thóc, cho dắt ra đi lại trong đường núi. Nếu để quân Ngụy cướp được, đó là công của ngươi. Cao Tường lĩnh mẹo, đem trâu ngựa đi. Khổng Minh sai vét quân ở trại Kỳ Sơn tản ra các mặt, giả danh là đi làm đồn điền. Đoạn dặn các tướng rằng, Nếu có quân nào đến đánh, thì cứ vờ thua. Nhược bằng Tư Mã Ý đến thì hết sức đánh trại Vị Nam, để chặn đường về của y. Khổng Minh phân phát quân đâu đấy, tự dẫn một toán quân đến cạnh hang Thượng Phương hạ trại. Hạ Hầu Huệ, Hạ Hầu Hòa bẩm với Tư Mã Ý rằng, Nay quân Thục tản ra các mặt, lập trại làm ruộng. Để dùng cách ở lâu dài. Nếu không nhân lúc này trừ ngay đi, để họ ở lâu ngày, thành ra sâu rễ bền gốc, thì khó lòng lay chuyển được nữa. Ý nói, Đây là mẹo Khổng Minh đó thôi! Hai người nói, Đô đốc cứ ngờ vực như thế, thì bao giờ trừ được giặc? Hai anh em tôi xin hết sức quyết một trận tử chiến, để báo ơn nước. Ý nói, Có phải thế thì hai chúng ngươi chia đường ra mà đánh. Hai người vâng lệnh, mỗi người dẫn năm nghìn quân, chia làm hai ngả kéo đi. Đang đi, bỗng gặp quân Thục đang kèm ốp trâu ngựa gỗ đi trong đường rừng. Hai người đổ lại đánh, quân Thục bỏ cả trâu ngựa mà chạy. Quân Ngụy cướp được, giải về trại nộp Tư Mã Ý. Hôm sau, lại bắt được hơn trăm quân mã, cũng giải về đại trại. Ý gọi quân bị bắt vào, gạn hỏi việc hư thực. Quân Thục kêu rằng, Thừa tướng tôi đồ rằng đô đốc không ra, vậy cho chúng tôi đi tản ra bốn mặt làm ruộng. Không ngờ bị bắt về đây. Ý tha cả quân Thục cho về. Hạ Hầu Hòa nói, Sao không giết đi? Ý nói, Quân tiểu tốt ấy, giết cũng vô ích, không bằng tha cho chúng nó về rồi đồn đi rằng tướng Ngụy nhân từ. Để cho nản lòng không muốn đánh nhau. Đó là mẹo Lã Mông lấy Kinh Châu khi xưa đấy!
