Võ hầu kế diệu ví thành đạt, Tấn triều sao chiếm núi sông này. Tư Mã Ý ở trong trại Vị Bắc truyền lệnh rằng, Nay dinh trại Vị Nam đã mất rồi. Các tướng ai còn nói đến đánh nhau nữa thì chém! Các tướng vâng lệnh, chỉ việc giữ trại cho vững không dám ra. Quách Hoài nói với Tư Mã Ý rằng, Mấy bữa nay Khổng Minh dẫn quân ra tuần tiễu, tất là muốn tìm đất hạ trại. Ý nói, Nếu Khổng Minh ra núi Võ Công, men sườn mà sang mé đông, thì chúng ta nguy cả. Nhược bằng họ ra mé tây nam sông Vị, đóng đồn trên gò Ngũ Trượng thì ta mới không việc gì. Sai người dò xem, quả nhiên Khổng Minh đóng ở gò Ngũ Trượng. Ý mừng quá giơ tay lên trán mà rằng, Đó là hồng phúc của đại Ngụy Hoàng Đế ta! Bèn sai các tướng giữ vững không ra đánh, đợi cho quân Thục sinh biến sẽ hay. Khổng Minh dẫn một toán quân đóng ở gò Ngũ Trượng đã nhiều lần sai người ra khiêu chiến, quân Ngụy nhất định không ra. Khổng Minh bèn lấy một cái khăn, cái yếm và đồ trắng của đàn bà, đựng vào một cái hòm, rồi viết thư. Sai người đưa đến trại Ngụy. Các tướng không dám giấu giếm, dẫn người đưa thư vào ra mắt Tư Mã Ý. Ý sai mở hòm ra xem, thấy có yếm áo đàn bà và một phong thư. Trong thư nói rằng, Trọng Đạt đã làm đại tướng, thống lĩnh quân Trung Nguyên, không dám mặc giáp cầm gươm. Để quyết sống mái mà chịu ngồi núp ở trong tối trong hang, để lánh lưỡi đao mũi tên, thế thì khác gì đàn bà? Nay sai người đưa khăn yếm quần áo trắng của đàn bà đến, nếu không dám ra đánh, thì phải lạy hai lạy mà nhận lấy. Nếu còn biết xấu hổ, có chí khí người con trai, thì phải phê vào giấy này, y hẹn ra giao chiến. Tư Mã Ý xem xong, trong bụng căm giận, nhưng cũng gượng cười nói rằng, Khổng Minh coi ta như đàn bà ru? Liền chịu nhận đồ ấy, trọng đãi người đưa thư, và hỏi han chuyện Khổng Minh ăn ngủ, cùng là công việc nhiều ít làm sao. Sứ giả bẩm rằng, Thừa tướng tôi thức khuya dậy sớm, hình phạt từ hai chục roi trở lên. Cũng phải coi xét đến mà mỗi ngày chỉ ăn được vài thưng mà thôi. Ý bảo với các tướng rằng, Khổng Minh ăn ít làm nhiều, sống lâu làm sao được. Sứ giả từ về, đến gò Ngũ Trượng ra mắt Khổng Minh, thuật lại việc Tư Mã Ý chịu nhận khăn áo đàn bà. Và các lời hỏi han. Khổng Minh than rằng, Ý thực là biết ta!
