HỒI HAI MƯƠI TÁM

. ......

CHÉM SÁI DƯƠNG, ANH EM HÒA GIẢI,
HỘI CỔ THÀNH, VUA TÔI TỤ NGHĨA.

. ......

Quan Công cùng Tôn Càn đưa hai phu nhân sang Nhữ Nam, không ngờ Hạ Hầu Đôn đem ba trăm quân kỵ mã đuổi theo. Tôn Càn bảo vệ xa trượng đi trước. Quan Công quay ngựa lại bảo Hạ Hầu Đôn, Mi lại đuổi ta làm mất cả lượng khoan hồng của thừa tướng! Hạ Hầu Đôn nói, Thừa tướng không có công văn truyền báo. Mi đi dọc đường giết người, lại giết cả bộ tướng của tao, rất là vô lễ. Phen này ta quyết bắt mi giải về để thừa tướng xét xử. Nói xong, tế ngựa vác giáo toan đánh Quan Công. Chợt thấy đằng sau một người cưỡi ngựa chạy đến, nói to, Không được đánh nhau với Vân Trường! Quan Công dừng cương ngựa lại. Sứ giả thò tay vào bọc lấy tờ công văn ra, bảo Hạ Hầu Đôn rằng, Thừa tướng kính yêu Vân Trường là người trung nghĩa. Sợ qua các quan có việc ngăn trở, nên sai tôi đem công văn này báo khắp nơi. Đôn hỏi, Thế Quan Vũ đi đường giết mấy tướng giữ ải, việc ấy thừa tướng đã biết chưa? Sứ thưa, Việc ấy thừa tướng chưa biết. Đôn nói, Thế thì ta phải bắt sống nó đem về trình thừa tướng mới được, rồi thừa tướng có tha thì tha. Quan Công nói, Ta há sợ mi à? Rồi vỗ ngựa cầm đao xấn vào đánh Đôn. Đôn cầm giáo nghênh địch. Hai người đánh nhau được mười hiệp, lại có một người phi ngựa đến nói to, Hai tướng quân hãy dừng tay! Đôn chống giáo hỏi, Thừa tướng bảo bắt Quan mỗ phải không? Sứ giả thưa, Không phải! Thừa tướng sợ các tướng giữ cửa quan ngăn cản Quan tướng quân. Nên sai tôi đem công văn đến báo các nơi cứ để Quan tướng quân đi. Đôn lại hỏi, Thế việc nó giết người, thừa tướng đã biết chưa? Sứ giả nói, Chưa. Đôn nói, Nếu thừa tướng chưa biết thì không thể tha được. Đôn chỉ huy quân sĩ vây lấy Quan Công. Quan Công giận lắm, múa đao lại đánh. Hai bên sắp sửa giao chiến, bỗng sau trận có một người tế ngựa lại gọi to, Vân Trường, Nguyên Nhượng đừng đánh nhau nữa! Hai người cùng trông ra xem ai, thì là Trương Liêu. Hai bên đều ghìm ngựa lại. Trương Liêu lại gần nói, Phụng chỉ thừa tướng, Vì biết Vân Trường đi đường có vượt qua mấy cửa quan giết mấy tướng. Thừa tướng sợ Vân Trường đi đường bị ngăn trở, nên sai tôi đi truyền dụ các ải cứ để cho Vân Trường đi. Hạ Hầu Đôn nói, Tần Kỳ là cháu Sái Dương, hắn đem gửi ta, nay bị Quan Công giết, Sái Dương sao chịu để yên?
