Bèn bảo Châu Thương rằng, Không phải ta không có tình, nhưng vì hai phu nhân không ưng, các ngươi hãy về núi. Đợi khi nào ta tìm thấy anh ta, bấy giờ sẽ sai người đi gọi. Châu Thương dập đầu xuống đất nói, Châu Thương là một kẻ thô mãng, đã lỡ bước đi theo giặc, nay được gặp tướng quân. Khác nào được trông thấy trời và mặt trời, sao lại bỏ lỡ cơ hội này? Nếu đông người đi theo không tiện, xin cho chúng ở lại với Nguyên Thiệu, còn tôi chỉ xin một mình đi bộ theo tướng quân. Dẫu đường xa muôn dặm cũng không quản ngại. Quan Công lại đem lời ấy bẩm với hai chị. Cam phu nhân nói, Một vài người theo thì được. Quan Công sai Châu Thương giao cả quân cho Bùi Nguyên Thiệu. Nguyên Thiệu nói, Ta cũng muốn theo Quan tướng quân. Châu Thương nói, Nếu anh cũng đi, thì quân tan hết, chi bằng anh hãy tạm thống lĩnh lấy, để tôi đi theo Quan tướng quân. Hễ có đóng ở đâu, tôi sẽ về gọi anh. Nguyên Thiệu bùi ngùi từ biệt. Châu Thương theo Quan Công sang Nhữ Nam. Đi được vài ngày, trông xa xa trên đỉnh núi, có một tòa thành, Quan Công hỏi thổ dân là thành nào? Thổ dân nói, Đây gọi là Cổ Thành. Mấy tháng trước có một tướng, tên gọi Trương Phi, dẫn vài mươi quân kỵ đến, đuổi quan huyện đi, chiếm lấy thành trì. Mộ quân tậu ngựa, chứa cỏ tích lương, nay có đến năm ba nghìn quân mã. Chung quanh đây không ai dám chống lại. Quan Công nghe nói, mừng rỡ vô cùng, Em ta từ khi ở Từ Châu thất tán, lâu nay vẫn không biết ở đâu. Ai ngờ lại hóa ra ở đây! Liền sai ngay Tôn Càn vào thành báo tin, bảo Trương Phi ra đón hai chị. Trương Phi từ khi trốn vào núi Mang Đăng, ở hơn một tháng. Một bữa ra ngoài nghe ngóng tin tức Huyền Đức, chợt đi qua Cổ Thành, vào huyện vay lương thực. Quan huyện không cho vay, Phi nổi giận đuổi ngay quan huyện đi, cướp lấy ấn thụ, chiếm lấy thành trì, tạm lấy chốn nương thân. Hôm ấy, Tôn Càn theo lệnh Quan Công vào thành ra mắt Trương Phi, thi lễ xong. Nói chuyện Huyền Đức đã bỏ Viên Thiệu sang Nhữ Nam, Vân Trường thì ở Hứa Đô vừa đưa hai phu nhân đến đây. Rồi mời Trương Phi ra đón. Phi nghe xong, chẳng nói năng gì, lập tức mặc áo giáp vác mâu lên ngựa, dẫn một nghìn quân, đi tắt ra cửa bắc. Tôn Càn thấy lạ nhưng không dám hỏi, cũng phải theo ra thành.
