Bàn định đâu đấy, hôm sau Huyền Đức vào gặp Viên Thiệu nói, Lưu Cảnh Thăng trấn giữ chín quận Kinh, binh mạnh lương nhiều. Ta nên hẹn với y để cùng đánh Tào Tháo. Thiệu nói, Ta sai sứ đến rủ hắn, nhưng hắn chưa chịu nghe. Huyền Đức nói, Lưu Biểu vốn đồng tông với tôi, tôi xin đi nói, tất theo ngay. Thiệu nói, Được Lưu Biểu, hơn Lưu Tích nhiều. Rồi sai Huyền Đức đi, Thiệu lại nói, Mới đây ta nghe Quan Vân Trường đã bỏ Tào Tháo, muốn đến Hà Bắc. Ta phải giết đi để báo thù cho Nhan Lương, Văn Sú. Huyền Đức nói, Minh công trước muốn dùng Quan Vũ, nên tôi gọi đến, nay sao minh công lại muốn giết đi? Vả Nhan Lương, Văn Sú chẳng qua chỉ bằng hai con hươu mà thôi. Quan Vũ bằng một con hổ. Mất hai hươu, được một hổ, minh công còn hối hận gì? Thiệu cười nói, Ta vốn vẫn yêu Vân Trường, ta nói đùa đó thôi. Ông lại nên cho đi gọi một lần nữa, bảo đến cho nhanh. Huyền Đức nói, Vâng, xin sai ngay Tôn Càn đi gọi Thiệu mừng, theo lời ấy. Khi Huyền Đức đi khỏi, Giản Ung bước lên thưa, Huyền Đức phen này đi, chắc không về nữa. Tôi xin cùng đi, trước là để dụ Lưu Biểu, sau là để kìm giữ Huyền Đức. Thiệu lấy làm phải, sai ngay Giản Ung cùng đi với Huyền Đức. Quách Đô can rằng, Lưu Bị đi dụ Lưu Tích chưa được việc gì, nay chúa công lại sai cùng Giản Ung đến Kinh Châu. Chắc là không trở về nữa. Thiệu nói, Ngươi chớ đa nghi, Giản Ung là người hiểu biết đấy. Quách Đô thở dài trở ra. Huyền Đức sai Tôn Càn đi trước về báo Quan Công rồi cùng Giản Ung từ biệt Viên Thiệu, lên ngựa ra thành. Huyền Đức đi đến đầu địa giới, Tôn Càn ra đón mời về nhà Quan Định. Quan Công ra cửa đón vào, hai người cầm tay nhau khóc lóc mãi. Quan Định đem hai on ra lạy chào. Huyền Đức hỏi họ tên nhà chủ. Quan Công thưa, Người này cùng họ với em, có hai con trai, Con cả là Quan Ninh, học nghề văn, con thứ là Quan Bình. Học nghề võ. Quan Định nói, Ý tôi muốn cho con thứ hai theo hầu Quan tướng quân, chưa biết có được dung nạp không? Huyền Đức hỏi, Quan Bình năm nay bao nhiêu tuổi? Định thưa, Cháu năm nay mười tám tuổi. Huyền Đức nói, Đa tạ nhã ý của bậc trưởng gia, em tôi chưa có con, nay muốn xin cậu thứ hai làm con nuôi. Trưởng gia nghĩ thế nào?
