Sớm hôm nay, thằng này mách tôi rằng có một người khách cưỡi con ngựa đi nghìn dặm, ngủ trọ nhà nó. Nó rủ tôi đi ăn cướp ngựa. Không ngờ lại gặp được tướng quân. Con Quách Thường cũng phục xuống lạy xin tha tội. Quan Công nói, Ta nể mặt bố mày mà tha cho mày. Con Quách Thường ôm đầu thui thủi đi mất. Quan Công hỏi Nguyên Thiệu, Ngươi không biết mặt ta sao lại biết tiếng? Nguyên Thiệu thưa, Cách đây hai mươi dặm, có núi Ngọa Ngưu. Trong núi có một người ở Quan Tây, họ Châu tên Thương, hai cánh tay nhấc nổi nghìn cân, bắp thịt cứng, râu xồm. Hình dáng dữ tợn, nguyên là bộ hạ Trương Bảo. Từ khi Trương Bảo chết, Châu Thương tụ tập trong rừng, thường nói đến đại danh tướng quân, tiếc rằng không có cách nào được gặp. Quan Công nói, Rừng xanh không phải là nơi hào kiệt nương mình. Các ông từ rày nên bỏ tà theo chính, đừng có tự làm phí mất thân mình. Nguyên Thiệu lạy tạ. Trong khi đang nói chuyện, thấy ở đằng xa có một toán quân kéo đến. Nguyên Thiệu nói, Đó hẳn là Châu Thương. Quan Công dừng lại, thấy một người mặt đen, mình cao lớn, cưỡi ngựa vác giáo dẫn quân đến. Trông thấy Quan Công vừa mừng vừa sợ, nói ngay rằng, Đây là Quan tướng quân rồi! Rồi vội vàng xuống ngựa, thụp lạy bên đường, nói, Tôi là Châu Thương xin bái kiến tướng quân! Quan Công nói, Tráng sĩ đã biết ta ở nơi nào vậy? Châu Thương thưa, Khi xưa tôi theo giặc Khăn Vàng là Trương Bảo, đã được biết tôn nhan, tiếc rằng mình trót theo giặc. Không được theo hầu. Ngày nay may được bái kiến ở đây, tướng quân đừng ruồng bỏ, cho làm lính bộ, sớm tối cầm roi theo sau ngựa. Dẫu chết cũng cam tâm. Quan Công thấy Châu Thương lòng rất thành thực, hỏi, Ngươi theo ta, còn thủ hạ của ngươi thì làm thế nào? Châu Thương nói, Ai muốn theo thì theo, bằng không thì tùy ý. Mọi người đều xin đi theo cả. Quan Công vội vàng xuống ngựa, đến trước xe bẩm hỏi hai chị. Cam phu nhân nói, Từ khi chú rời Hứa Đô, một mình đi đến đây trải bao nhiêu gian nan. Chưa từng cần có quân mã đi theo. Trước kia Liêu Hóa muốn đi theo, chú cũng từ chối, nay sao lại cho quân Châu Thương đi theo? Đó là thiển kiến của chị em đàn bà chúng tôi, xin tùy ý chú suy xét. Quan Công nói, Chị nói rất phải.
