Và cuối cùng là Khóa học Tăng tốc Tìm kiếm Việc làm với Trí tuệ Nhân tạo, Accelerate Your Job Search with AI, Thu thập các chiến lược tìm việc thực tế và học cách vận dụng các công cụ trí tuệ nhân tạo như Gemini và NotebookLM để khai mở những kỹ năng giá trị nhất của bản thân, lập kế hoạch tìm việc, quản lý hồ sơ ứng tuyển và luyện tập phỏng vấn một cách tự tin.

Trong khóa học này, chúng ta sẽ tập trung cao độ vào hai giai đoạn, thực thi và đóng dự án. Bạn sẽ biết rõ những gì cần theo dõi và cách thức theo dõi chúng. Bạn sẽ học cách làm chủ các biến động, giải quyết sự phụ thuộc giữa các đầu việc và chế ngự rủi ro. Khi đi sâu vào mảng quản trị chất lượng, bạn sẽ nắm được phương pháp đo lường mức độ hài lòng của khách hàng và triển khai các kỹ thuật cải tiến quy trình liên tục.

Tiếp theo, bạn sẽ rèn luyện kỹ năng ưu tiên dữ liệu, biết cách dùng số liệu thực tế để định hướng cho các quyết định của mình và trình bày những dữ liệu đó một cách thuyết phục nhất trước các bên liên quan. Sau đó, năng lực lãnh đạo của bạn sẽ được củng cố khi chúng ta cùng nghiên cứu các giai đoạn phát triển của một đội ngũ và cách thức làm chủ động lực nhóm. Bạn cũng sẽ khám phá các công cụ hỗ trợ giao tiếp hiệu quả, nghệ thuật tổ chức các cuộc họp bài bản và cách cập nhật trạng thái dự án minh bạch.

Cuối cùng, bạn sẽ cùng tôi trải qua từng bước của quy trình kết thúc dự án và học cách lập báo cáo tổng kết chuyên nghiệp. Các chuyên gia quản lý dự án giàu kinh nghiệm tại Google sẽ tiếp tục đồng hành và mang đến cho bạn những phương pháp tiếp cận thực chiến nhất, đồng thời, giới thiệu những công cụ và nguồn tài nguyên đắc lực nhất cho công việc.

Nếu bạn là người mới bước vào chương trình, xin nồng nhiệt chào đón bạn! Chúng tôi đã thiết kế chương trình này một cách tỉ mỉ để giúp mọi học viên, dù xuất phát điểm ra sao, đều có thể hoàn thành xuất sắc chứng chỉ và sẵn sàng tự tin bước vào nghề quản trị dự án mà không đòi hỏi bất kỳ kinh nghiệm nào từ trước.

Theo số liệu từ Viện Quản trị Dự án Quốc tế, tức Project Management Institute, lực lượng lao động trong ngành quản trị dự án tại bảy lĩnh vực kinh tế trọng điểm dự kiến sẽ tăng trưởng ba mươi ba phần trăm, tạo ra gần hai mươi hai triệu việc làm mới vào năm hai nghìn hai mươi bảy. Chúng tôi vô cùng phấn khởi được đồng hành cùng bạn trên hành trình chinh phục một trong những ngành nghề có nhu cầu tuyển dụng cao nhất hiện nay.
