Thứ hai là Đèn tín hiệu trạng thái, tức R-Y-G Status Indicator, Sử dụng hệ thống màu sắc trực quan đỏ, vàng, xanh lá cây để phản ánh nhanh tình trạng sức khỏe của từng khía cạnh dự án, 
Màu xanh lá cây, Green, nghĩa là mọi việc đang hoàn toàn đúng kế hoạch, tiến độ, ngân sách và phạm vi đều nằm trong tầm kiểm soát.
Màu vàng, Yellow, cảnh báo rằng đang có một số khó khăn hoặc chậm trễ phát sinh có nguy cơ ảnh hưởng đến dự án nếu không được xử lý kịp thời.
Màu đỏ, Red, báo hiệu tình trạng báo động nghiêm trọng, dự án đã bị trễ hạn, vượt ngân sách hoặc gặp phải trở ngại lớn đòi hỏi sự hỗ trợ giải quyết khẩn cấp từ các bên liên quan cấp cao.

Thứ ba là Các cột mốc đã hoàn thành, tức Milestones Achieved, Liệt kê rõ ràng những thành tựu và đầu việc quan trọng mà đội ngũ đã hoàn thành xuất sắc trong kỳ báo cáo vừa qua. Điều này giúp ghi nhận nỗ lực của tập thể và tạo dựng niềm tin vững chắc cho khách hàng và nhà tài trợ.

Thứ tư là Các nhiệm vụ trọng tâm sắp tới, tức Next Steps, Nêu rõ các mục tiêu và công việc chính mà đội ngũ sẽ tập trung triển khai trong kỳ báo cáo tiếp theo, giúp các bên liên quan biết trước những gì sắp diễn ra.

Và thứ năm là Các rủi ro và trở ngại cần hỗ trợ, tức Blockers and Risks, Trình bày thẳng thắn những khó khăn đang cản trở tiến độ, các rủi ro tiềm ẩn đang theo dõi và nêu rõ yêu cầu hỗ trợ cụ thể nếu cần sự can thiệp từ phía các bên liên quan.

Một báo cáo trạng thái xuất sắc cần đảm bảo tính ngắn gọn, chính xác, trung thực và luôn tập trung vào các thông tin hữu ích có thể dẫn tới hành động thực tế.

HOẠT ĐỘNG MẪU, XÂY DỰNG VÀ DIỄN GIẢI BÁO CÁO TRẠNG THÁI DỰ ÁN, ACTIVITY EXEMPLAR, BUILD AND EXPLAIN A PROJECT STATUS REPORT.
. ......
Để giúp bạn hình dung rõ ràng cách xây dựng một bản báo cáo trạng thái trong thực tế, chúng ta hãy cùng phân tích một ví dụ cụ thể áp dụng cho dự án Plant Pals tại công ty Office Green, một dự án quen thuộc mà chúng ta đã cùng theo dõi từ các khóa học trước.

Bối cảnh, Dự án Plant Pals đang bước vào tuần thứ tám của giai đoạn thực thi. Mục tiêu tổng thể là xây dựng trang web thương mại điện tử và chuẩn bị chuỗi cung ứng cây cảnh văn phòng để ra mắt vào cuối quý này.

Dưới đây là cấu trúc của bản báo cáo trạng thái tuần mà người quản lý dự án đã thiết lập,

Tiêu đề, Báo cáo Trạng thái Dự án Plant Pals - Tuần thứ tám.
Người lập báo cáo, Quản lý Dự án Lead Project Manager.
Đối tượng tiếp nhận, Ban chỉ đạo dự án và các bên liên quan chủ chốt.
