Khóa học bốn bao gồm sáu học phần nội dung phong phú. Mỗi học phần sẽ mang đến cho bạn nhiều cơ hội học tập tương tác, các video bài giảng do chính nhân viên Google trực tiếp hướng dẫn, các bài đọc chuyên sâu để giới thiệu khái niệm mới và các tình huống thực tế, các câu hỏi tương tác trong video để bạn tự kiểm tra kiến thức tức thì, cùng các bài tập thực hành áp dụng kiến thức vào thực tế.

Mỗi người trong chúng ta đều có tốc độ tiếp thu khác nhau, vì vậy, chương trình được thiết kế linh hoạt để bạn có thể học tập theo nhịp độ riêng của mình. Hãy nhớ rằng các mốc thời gian gợi ý chỉ mang tính chất định hướng, bạn hoàn toàn có thể chủ động sắp xếp thời gian biểu sao cho phù hợp nhất với cuộc sống của bản thân.

Để gặt hái kết quả tốt nhất, chúng tôi khuyên bạn nên theo dõi các bài học theo đúng trình tự, tận dụng tối đa các bài đọc và tài liệu tham khảo bổ trợ, và đừng ngần ngại xem lại các video nếu có điểm nào chưa hoàn toàn thấu suốt. Xin chúc mừng bạn đã bước những bước đi vững chắc đầu tiên vào thế giới quản trị dự án đầy triển vọng!

CÁC NGUỒN TÀI LIỆU HỮU ÍCH ĐỂ BẮT ĐẦU, HELPFUL RESOURCES TO GET STARTED.
. ......
Khóa học Quản trị Dự án của Google sẽ mang đến cho bạn nhiều bài học bổ ích trong mỗi học phần. Như bạn đã biết, mỗi bài học bao gồm chuỗi các video, bài đọc, hoạt động thực hành, câu hỏi ôn tập và các bài kiểm tra được chấm điểm. Trong bài đọc này, bạn sẽ tìm hiểu cách đóng góp ý kiến phản hồi về nội dung khóa học, điều kiện để nhận chứng chỉ chính thức, cũng như các thói quen học tập hữu ích giúp bạn hoàn thành chương trình một cách xuất sắc nhất.

Trước hết, về việc đóng góp phản hồi nội dung, Chúng tôi luôn mong muốn lắng nghe ý kiến của bạn về các video, bài đọc và tài liệu học tập. Bất cứ khi nào học tập, bạn đều có thể nhấn vào biểu tượng thích hoặc không thích để bày tỏ cảm nhận, hoặc nhấn vào biểu tượng lá cờ để báo cáo các vấn đề kỹ thuật cụ thể. Những phản hồi quý giá này sẽ được chuyển trực tiếp tới đội ngũ phát triển chương trình để liên tục nâng cấp chất lượng khóa học ngày càng hoàn thiện hơn.

Về điều kiện nhận Chứng chỉ Quản trị Dự án của Google, Để nhận được chứng chỉ chính thức, bạn cần vượt qua toàn bộ các bài tập được chấm điểm trong cả sáu khóa học của chương trình chứng chỉ với điểm số đạt từ tám mươi phần trăm trở lên cho mỗi khóa học, đồng thời, hoàn thành các thủ tục học phí hoặc nhận học bổng hỗ trợ theo quy định của nền tảng.
