Thứ nhất là Khóa học Nền tảng Quản trị Dự án, Foundations of Project Management, Nơi bạn tìm hiểu các nguyên lý căn bản của ngành quản lý dự án, chuẩn bị hành trang ứng tuyển vào các vị trí trong nhiều lĩnh vực ngành nghề khác nhau, khám phá các lộ trình nghề nghiệp, vai trò, kỹ năng thiết yếu của một Project Manager, tầm quan trọng của vòng đời dự án, các phương pháp luận quản lý dự án phổ biến cũng như tác động của cơ cấu tổ chức và văn hóa doanh nghiệp đến việc quản trị dự án.

Thứ hai là Khóa học Khởi động Dự án, Bắt đầu một Dự án Thành công, Project Initiation, Starting a Successful Project, Khám phá cách chuẩn bị bệ phóng hoàn hảo cho một dự án, tìm hiểu về các bên liên quan, tức Stakeholders, mức độ ảnh hưởng của họ và cách huy động sự ủng hộ của họ, đồng thời, xác định phạm vi dự án, tức Scope, mục tiêu, sản phẩm bàn giao, tức Deliverables, cùng các tiêu chí thành công cụ thể.

Thứ ba là Khóa học Lập Kế hoạch Dự án, Kết nối Tất cả các Mảnh ghép, Project Planning, Putting it All Together, Khám phá cách lập sơ đồ chi tiết cho dự án trong giai đoạn thứ hai của vòng đời dự án. Nghiên cứu các thành phần cấu thành một kế hoạch dự án, cách ước lượng thời gian chính xác và cách thiết lập các cột mốc quan trọng, tức Milestones.

Thứ tư là Khóa học Thực thi Dự án, Điều hành Dự án trong Thực tế, Project Execution, Running the Project, chính là khóa học hiện tại của chúng ta. Bạn sẽ đi sâu vào giai đoạn thực thi và kết thúc dự án. Bạn sẽ học được những khía cạnh nào của dự án cần được theo dõi và cách theo dõi chúng ra sao, cũng như cách quản lý và truyền thông hiệu quả trước các thay đổi, các mối quan hệ phụ thuộc và những rủi ro phát sinh.

Thứ năm là Khóa học Quản trị Dự án Linh hoạt, Agile Project Management, Khám phá lịch sử, cách tiếp cận và triết lý quản trị dự án Agile, bao gồm cả khung làm việc Scrum. Tìm hiểu cách phân biệt và kết hợp linh hoạt giữa phương pháp Agile với các phương pháp quản trị truyền thống khác, tìm hiểu các trụ cột và giá trị cốt lõi của Scrum và so sánh các vai trò trọng yếu trong đội ngũ Scrum.

Thứ sáu là Dự án Tốt nghiệp Thực chiến, Vận dụng Quản trị Dự án trong Thế giới Thực, Capstone, Applying Project Management in the Real World, Phát triển một bộ hồ sơ năng lực chuyên nghiệp chứa các sản phẩm dự án thực tế để minh chứng cho các kỹ năng bạn đã tích lũy trong toàn bộ chương trình, chẳng hạn như năng lực quản lý các bên liên quan, lãnh đạo đội ngũ, tổ chức kế hoạch và giao tiếp hiệu quả.
