Quân lấy làm kinh ngạc, bèn vào triều bệ kiến và tâu rằng, Trước đây giặc Khăn Vàng phản nghịch. Căn do cũng bởi bọn hoạn quan mười người bán quan buôn tước, phi người thân không dùng, phi kẻ thù không giết. Cho nên, thiên hạ rối loạn. Xin bệ hạ chém ngay mười tên này, bêu đầu ở Nam Giao, rồi sai sứ giả đi bố cáo thiên hạ. Ai có công thì trọng thưởng ngay. Như thế thì bốn bể tự khắc bình yên. Mười tên hoạn quan vội tâu vua rằng, Trương Quân đặt điều tâu bậy, đáng tội khi quân. Vua sai võ sĩ đuổi Trương Quân ra. Mười tên hoạn quan bàn với nhau rằng. Chắc hẳn có kẻ nào có công đánh giặc Khăn Vàng chưa bổ dụng nên sinh ra oán hận. Ta hãy bảo nha môn ghi tên một số người, cất nhắc cho họ một chút, rồi sau sẽ liệu. Bởi vậy, Huyền Đức được bổ làm quan úy huyện An Hỷ, phủ Trung Sơn, Châu Định và phái đi nhậm chức ngay. Huyền Đức giải tán quân sĩ cho về làng, chỉ đem theo hơn hai mươi người thân tín cùng Quan, Trương đến huyện An Hỷ. Làm việc quan suốt một tháng, chẳng lấy lễ của dân một chút gì, nên ai nấy đều cảm phục. Sau khi nhậm chức, cùng Quan, Trương ăn một mâm, nằm một chiếu, khi Huyền Đức ngồi chỗ đông người, thì Quan. Trương đứng hầu hai bên, cả ngày không biết mỏi. Huyền Đức đến huyện chưa được bốn tháng, bỗng triều đình xuống chiếu, Những người nào có công đánh giặc mà làm trưởng lại. Thì đều bị thải hồi. Huyền Đức nghĩ mình có lẽ cũng ở trong số bị thải ấy, còn đang nghi hoặc, bỗng thấy báo có đốc bưu đến huyện. Huyền Đức vội đi đón tiến. Lúc gặp viên đốc bưu, Huyền Đức vái chào một cách cung kính, viên đốc bưu ngồi trên mình ngựa, chỉ vẫy đầu roi đáp lại. Quan, Trương thấy vậy, tức giận vô cùng. Khi đến nhà khách viên đốc bưu ngoảnh mặt hướng nam ngồi cao ngất ngưởng. Huyền Đức đứng hầu ở dưới thềm. Lúc lâu viên đốc bưu mới cất tiếng hỏi, Thầy huyện Lưu xuất thân từ chân gì? Huyền Đức đáp, Bị này dòng dõi Trung sơn Tĩnh vương, khởi thân từ Trác Quận, chém giết giặc Khăn Vàng. Lớn nhỏ hơn ba mươi trận đánh, có chút công lao, nên được bổ chức này. Viên đốc bưu thét mắng, Mi giả mạo hoàng thân, báo càn công trạng, hiện nay triều đình xuống chiếu. Chính để thải bớt những bọn tham quan ô lại như mi đó.
