Vua cả giận mắng Đào rằng, Nhà ngươi cũng có người hầu hạ, sao không cho trẫm có người hầu hạ? Tức thì sai võ sĩ lôi Lưu Đào ra chém. Lưu Đào vừa đi vừa kêu lớn rằng, Trời ơi! Đào này chết không đáng tiếc, chỉ tiếc cái cơ nghiệp nhà Hán hơn bốn trăm năm nay bỗng tiêu diệt trong khoảnh khắc. Võ sĩ đem Lưu Đào ra, sắp hành hình thì có một quan đại thần nói to lên rằng, Khoan, không được hạ thủ vội. Đợi ta vào can vua đã. Mọi người nhìn xem ai, thì là quan tư đồ Trần Đam. Đam đi tắt vào cung tâu rằng, Tâu bệ hạ, chẳng hay Lưu gián nghị can tội gì mà bị giết? Vua phán, Nó dám gièm pha cận thần của trẫm, lại xúc phạm cả trẫm nữa. Đam tâu, Hiện thiên hạ ai cũng muốn nuốt sống ăn tươi mười tên hoạn quan. Vậy mà bệ hạ kinh nó như cha mẹ. Chúng không có một chút công nào mà được phong đến tước hầu. Huống chi lũ Phong Tư kết liên với giặc Khăn Vàng, toan làm tay trong cho chúng nó. Nay nếu bệ hạ không tỉnh ngộ, xã tắc đến đổ mất! Vua phán, Phong Tư làm loạn, việc còn mập mờ chưa rõ, còn trong bọn hoạn quan mười người. Há không có một hai người trung nghĩa hay sao? Trần Đam đập đầu xuống đất, cố can. Vua nổi giận, sai lôi Đam ra, bắt bỏ ngục cùng với Lưu Đào. Ngay đêm hôm ấy bọn hoạn quan vào ngục giết cả hai người. Rồi giả làm chiếu chỉ nhà vua cử Tôn Kiên làm thái thú Trường Sa và đem quân đi đánh Khu Tinh. Chưa đầy năm mươi ngày có tin báo thắng trận, khu Giang Hạ đều bình định cả. Vua chiếu xuống phong Kiên làm Ô trình hầu, phong Lưu Ngu làm quan mục U Châu, đem quân đến Ngư Dương đánh Trương Thuần. Trương Cử. Ở Đại Châu Lưu, Khôi được tin bèn viết thư tiến dẫn Huyền Đức. Nga mừng lắm, cử Huyền Đức làm quan đô úy, đem quân đến tận hang ổ giặc đánh mấy trận lớn, giặc bị thua luôn. Trương Thuận tính vốn hung hăng, không được lòng quân bị tên thủ hạ chặt đầu đem nộp rồi dẫn quân ra hàng. Trương Cử biết thế mình không sao địch nổi, cũng tự thắt cổ chết. Thế là cả cõi Ngư Dương đều bình định. Lưu Ngu dâng biểu tâu công lớn của Lưu Bị. Triều đình tha tội đánh viên đốc bưu và bổ làm quan thừa ở Hạ Mật, sau lại nhắc lên làm quan úy ở Cao Đường. Công Tôn Toản lại dâng biểu tâu công đánh giặc trước kia của Huyền Đức và tiến cử làm quan tư mã. Lĩnh chức huyện lệnh Bình Nguyên.
