18 lát và xúc xắc nhiệm vụ
Sự khởi đầu của một thói quen giống như một sợi dây vô hình, nhưng mỗi
khi chúng ta lặp lại hành động này, chúng ta sẽ tăng cường sợi dây, thêm vào đó một sợi khác
dây tóc, cho đến khi nó trở thành một sợi dây cáp tuyệt vời và ràng buộc chúng ta không thể thay đổi được,
trong suy nghĩ và hành động. ORISON NGỌT MARDEN
Một lý do chính cho việc trì hoãn những nhiệm vụ lớn và quan trọng là vì chúng có vẻ quá
lớn và đáng gờm khi bạn lần đầu tiên tiếp cận chúng. Một kỹ thuật mà bạn có thể sử dụng để cắt giảm quy mô một nhiệm vụ lớn là “xúc xích Ý”.
slice” để hoàn thành công việc. Với phương pháp này, bạn sắp xếp nhiệm vụ theo
chi tiết, viết ra từng bước theo thứ tự và sau đó quyết tâm thực hiện chỉ một phần công việc.
công việc hiện tại, chẳng hạn như ăn một cuộn xúc xích Ý từng lát một—hoặc như
ăn một con voi từng miếng một. Về mặt tâm lý, bạn sẽ thấy dễ dàng hơn khi thực hiện một phần việc nhỏ trong một việc lớn.
dự án hơn là bắt đầu toàn bộ công việc. Thông thường, một khi bạn đã bắt đầu và
hoàn thành một phần công việc, bạn sẽ cảm thấy muốn làm thêm một phần nữa. Chẳng bao lâu nữa, bạn sẽ thấy mình hoàn thành công việc từng phần một và
trước khi bạn biết điều đó, công việc sẽ được hoàn thành. Phát triển sự bắt buộc phải đóng cửa
Một điểm quan trọng cần nhớ là sâu thẳm trong bạn có một “sự thôi thúc muốn
hoàn thành” hay điều thường được gọi là “sự ép buộc phải đóng cửa”. Cái này
có nghĩa là bạn thực sự cảm thấy hạnh phúc hơn và mạnh mẽ hơn khi bạn bắt đầu và
hoàn thành một nhiệm vụ dưới bất kỳ hình thức nào. Bạn thỏa mãn nhu cầu tiềm thức sâu sắc để mang lại
mục đích cuối cùng của một công việc hoặc dự án. Cảm giác hoàn thành hay kết thúc này thúc đẩy bạn
bắt đầu nhiệm vụ hoặc dự án tiếp theo và sau đó kiên trì hoàn thành cuối cùng. Hành động này
hoàn thành sẽ kích hoạt giải phóng endorphin trong não của bạn, như đã đề cập trước đó. Và nhiệm vụ bạn bắt đầu và hoàn thành càng lớn thì bạn càng tốt hơn và phấn chấn hơn.
Và nhiệm vụ bạn bắt đầu và hoàn thành càng lớn thì bạn càng tốt hơn và phấn chấn hơn.
cảm nhận. Con ếch bạn ăn càng lớn thì sức mạnh cá nhân càng tăng cao và
năng lượng bạn trải nghiệm. Khi bạn bắt đầu và hoàn thành một phần công việc nhỏ, bạn sẽ cảm thấy có động lực để bắt đầu.
và hoàn thành phần khác, rồi phần khác, v.v. Mỗi bước nhỏ về phía trước
tiếp thêm sinh lực cho bạn. Bạn sẽ sớm phát triển một động lực bên trong thúc đẩy bạn thực hiện
cho đến khi hoàn thành. “Phô mai Thụy Sĩ” Nhiệm vụ của bạn
Một kỹ thuật khác mà bạn có thể sử dụng được gọi là phương pháp làm việc “pho mát Thụy Sĩ”. Bạn sử dụng kỹ thuật này để chuẩn bị sẵn sàng bằng cách quyết tâm đục một lỗ trên
nhiệm vụ, giống như một cái lỗ trên một khối pho mát Thụy Sĩ.

Bạn “pho mát Thụy Sĩ” một nhiệm vụ khi bạn quyết tâm làm việc trong một thời gian cụ thể
dấu chấm trên đó. Việc này có thể chỉ mất năm hoặc mười phút, sau đó bạn sẽ
dừng lại và làm việc khác. Bạn sẽ chỉ cắn một miếng ếch rồi nghỉ ngơi
hoặc làm điều gì đó khác. Sức mạnh của phương pháp này tương tự như phương pháp cắt lát xúc xích Ý. Một lần
bạn bắt đầu làm việc, bạn phát triển cảm giác về động lực phía trước và cảm giác về
sự thành tựu. Bạn trở nên tràn đầy năng lượng và nhiệt tình. Bạn cảm thấy chính mình
được thúc đẩy và thúc đẩy từ bên trong để tiếp tục thực hiện cho đến khi hoàn thành nhiệm vụ. Bạn nên thử phương pháp lát xúc xích Ý hoặc pho mát Thụy Sĩ trong bất kỳ công việc nào mà bạn cảm thấy khó khăn.
có vẻ choáng ngợp khi bạn tiếp cận nó lần đầu tiên. Bạn sẽ là
ngạc nhiên trước sự hữu ích của mỗi kỹ thuật trong việc vượt qua sự trì hoãn. Tôi có một số người bạn đã trở thành tác giả có sách bán chạy nhất chỉ bằng cách
quyết tâm viết một trang hoặc thậm chí một đoạn văn mỗi ngày cho đến khi cuốn sách được xuất bản.
hoàn thành. Và bạn có thể làm điều tương tự. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Áp dụng kỹ thuật “lát xúc xích Ý” hoặc “phô mai Thụy Sĩ”
ngay lập tức để bắt đầu một công việc lớn, phức tạp, đa nhiệm mà bạn đã
đang trì hoãn. 2. Trở thành người có định hướng hành động. Phẩm chất chung của những người có thành tích cao là
khi họ nghe thấy một ý tưởng hay, họ sẽ hành động ngay lập tức. Đừng
sự chậm trễ. Hãy thử nó ngay hôm nay!