Đêm hôm ấy tiệc rượu kém phần vui vẻ. Qua vài hôm sau, Khổng Minh đang cùng với Vân Trường và các quan ngồi chơi. Chợt có tin báo Quan Bình đến. Các quan ai nấy đều giật mình. Quan Bình vào trình tờ thư của Huyền Đức. Khổng Minh mở ra xem, trong thư nói ngày mồng bảy tháng này, Bàng quân bị Trương Nhiệm bắn chết ở dưới gò Lạc Phượng. Khổng Minh xem thư xong, khóc rầm lên, các quan đều ứa nước mắt. Khổng Minh nói, Nay chúa công ở Bồi Quan đang giữa đôi đường tiến thoát lưỡng nan, tôi phải đi mới được. Vân Trường hỏi, Kinh Châu là chỗ quan trọng, quân sư đi thì ai giữ được, việc này không phải nhỏ đâu! Khổng Minh nói, Trong thư của chúa công tuy không nói rõ là giao cho ai, nhưng ta đã biết ý. Rồi đưa thư Huyền Đức cho mọi người xem và nói. Trong thư chúa công muốn phí thác Kinh Châu cho tôi bảo tôi tùy theo tài mà dùng. Nay sai Quan Bình mang thư đến đây là ý chúa công muốn giao việc hệ trọng này cho Vân Trường đó. Vân Trường nên nghĩ đến tình nghĩa vườn đào, hết lòng coi giữ xứ nầy, trách nhiệm rất là quan trọng, nên phải cố mới được. Vân Trường chẳng chút từ chối, vui vẻ vâng lời ngay. Khổng Minh mở tiệc yến để giao ấn thụ. Vân Trường giờ hai tay ra lĩnh lấy. Khổng Minh tay cầm quả ấn và nói, Ấn này can hệ ở cả trên mình tướng quân đấy! Vân Trường khảng khái nói, Đại trượng phu đã đảm nhận việc quan trọng, trừ ra khi nào chết rồi mới thôi. Khổng Minh thấy Vân Trường nói gở ra một tiếng Chết, trong bụng không bằng lòng, đã định không giao, nhưng đã trót hứa rồi. Mới hỏi Vân Trường, Tào Tháo kéo quân đến đây thì làm thế nào? Vân Trường nói, Đem sức ra chống cự lại. Khổng Minh hỏi, Nếu Tào Tháo, Tôn Quyền cùng khởi binh đến đánh, thì làm thế nào. Vân Trường nói, Chia quân ra chống cự lại. Khổng Minh nói, Nếu như thế thì Kinh Châu nguy mất! Ta có tám chữ này, tướng quân nhớ cho kỹ thì mới giữ nổi được Kinh Châu. Vân Trường hỏi tám chữ gì, thì Khổng Minh nói, Bắc cự Tào Tháo, Đông hòa Tôn Quyền. Vân Trường nói, Quân sư đã dạy làm vậy, tôi xin ghi lòng. Khổng Minh liền giao ấn thụ cho Vân Trường, sai quan văn là Mã Lương, Y Tịch, My Chúc và tướng võ là My Phương. Liêu Hóa, Quan Bình, Chu Thương ở lại giúp Vân Trường giữ kinh. Một mặt tự thống lĩnh quân mã vào Xuyên.
