Nghiêm Nhan rụng rời hết vía, nhưng cũng phải gượng đánh nhau với Trương Phi. Đánh độ mười hiệp Trương Phi lừa dử cho Nghiêm Nhan xấn vào. Nhan thúc ngựa xốc tới chém một nhát. Phi tránh khỏi, xấn ngay vào nắm được dây lưng Nghiêm Nhan lôi phắt lại, rồi quẳng xuống đất. Quân sĩ xô cả vào trói nghiến lại. Nguyên là Trương Phi dùng mẹo, biết chắc Nghiêm Nhan tất chặn đường cướp lương, mới cho một người giả làm mình cầm mâu đi trước. Để cho Nghiêm Nhan trông thấy vững tâm, kỳ thực là Phi đi sau để chực bắt Nghiêm Nhan. Khi thấy hiệu chiêng khua vang, quân Hán kéo ùa cả lại. Quân Xuyên phải bỏ giáp, cầm ngược giáo xin hàng cả. Phi thừa thế đánh mãi đến dưới thành Ba Quận. Thì hậu quân đã vào được thành rồi Phi truyền cho quân không được giết hại hai trăm họ, và yết bảng để yên dân. Phi vào thành, ngồi trên công sảnh. Quân đao phủ điệu Nghiêm Nhan đến. Nhan không chịu quỳ. Phi trợn mắt quát mắng rằng, Đại tướng đến đây, sao không hàng, mà lại dám cự lại? Nghiêm Nhan coi như không, chẳng sợ hãi chút nào, mắng lại rằng, Chúng bây vô nghĩa, dám xâm phạm vào bờ cõi tao. Đây tao chỉ có tướng quân mất đầu, chớ không có tướng quân chịu hàng! Phi giận lắm, quát sai tả hữu lôi ra chém. Nghiêm Nhan lại quát trả rằng, Thằng giặc kia! Mày chặt đầu tao thì cứ việc chặt, can gì phải giận dữ? Phi thấy Nghiêm Nhan tiếng nói hùng dũng, sắc mặt tươi tỉnh như không, liền đổi giận làm mừng, xuống quát tả hữu lui ra. Cởi trói ngay cho Nghiêm Nhan, sai đem áo đến mặc, rồi đỡ lên ngồi trên gian giữa, cúi đầu xuống mà nói rằng. Tôi vẫn biết lão tướng quân là bậc hào kiệt, vừa rồi lỡ lời xúc phạm đến tướng quân xin tướng quân miễn chấp. Nghiêm Nhan cảm ơn nghĩa ấy, mới chịu hàng. Có thơ khen Nghiêm Nhan rằng, Phơ phơ đầu tóc bạc Lừng lẫy danh tiếng vang Khí nghĩa, mây cao ngất Lòng trung. Trăng sáng choang Thà rằng chặt đầu chết Sao chịu uốn gối hàng! Ba châu tướng già ấy Mới là tướng giỏi giang! Lại có thơ khen Trương Phi rằng, Bắt sống Nghiêm Nhan khỏe tuyệt trần! Lại hay nghĩa khí phục lòng dân Đến nay đền miếu nơi Ba Thục Hương hỏa nghìn thu báo đức thần. Trương Phi hỏi kế vào Xuyên, Nghiêm Nhan thưa rằng, Tôi là tướng thua trận, được đội ơn dày. Không biết lấy gì mà báo lại được.

Vậy xin ra sức khuyển mã để giúp tướng quân, không cần gì phải dùng đến cung tên. Mà có thể đến tắt ngay Thành Đô được. Đó là, Chỉ bởi được lòng người lão tướng, Cho nên, tiến thẳng đến Thành Đô. Chưa biết dùng kế gì, xem hồi sau mới biết.
