HỒI SÁU MƯƠI BA

. ......

GIA CÁT LƯỢNG ĐAU LÒNG KHÓC BÀNG THỐNG,
TRƯƠNG DỰC ĐỨC VÌ NGHĨA THA NGHIÊM NHAN.

. ......

Pháp Chính vào gặp người ấy, hai người chào hỏi nhau rồi vỗ tay cười ầm cả lên. Bàng Thống hỏi thì Pháp Chính nói, Ông này là người ở Quảng Hán, họ Bành, tên Dạng, tự là Vĩnh Ngô. Cũng là một bậc hào kiệt ở nước Thục. Bởi vì, nói thẳng nên trái ý Lưu Chương, bị Chương bắt tội đem gọt đầu, khóa cổ, bắt tù đầy, cho nên, tóc ngắn. Bàng Thống thấy vậy, có bụng kính trọng, mới hỏi rằng, Ông đến đây có việc gì chăng? Dạng nói, Tôi đến đây, cốt để cứu vài vạn mạng cho quân của các ông, nhưng để đợi Huyền Đức đến đây. Tôi sẽ nói chuyện. Pháp Chính vội vàng báo với Huyền Đức, Huyền Đức đến hỏi sự việc làm sao, thì Dạng hỏi. Tướng quân có bao nhiêu quân mã đóng ở hai trại mé trước? Huyền Đức nói thật rằng, Chỉ có Hoàng Trung, Ngụy Diên ở đó. Dạng nói, Phép làm tướng, há lại không biết địa lý hay sao? Trại mé trước đóng gần sông Bồi Giang, nếu giặc tháo nước sông cho tràn vào, và đem quân thịt cả mặt sau mặt trước. Thì quân mình không còn thoát được một người. Huyền Đức bấy giờ mới nghĩ ra Dạng lại nói, Mấy hôm nay, tôi xem thiên văn, thấy sao Cương ở phương tây. Mà sao Thái Bạch thì lâm vào địa phận xứ này tất có việc không hay, nên phải giữ gìn mới được. Huyền Đức dùng ngay Bành Dạng làm mạc tân, sai người mật báo cho Hoàng Trung, Ngụy Diên ngày đêm phải dụng tâm tuần phong. Giữ gìn kẻo giặc khơi sông Hoàng Trung, Ngụy Diên bàn định nhau, luân phiên tuần phòng, động có giặc thì phải báo cho nhau biết. Nói về Lãnh Bào thấy đếm hôm ấy mưa to gió lớn, liền dẫn năm nghìn quân. Men bờ sông kéo đi chực phá đê cho nước tràn vào. Bỗng nghe mé sau có tiếng reo hò rầm rĩ, biết có chuẩn bị, vội vàng rút quân về. Thì Ngụy Diên đã kéo quân đến nơi. Quân Xuyên giầy xéo lên nhau mà chạy. Lãnh Bào đang chạy gặp ngay Ngụy Diên, đánh nhau chưa được vài hợp, bị Diên bắt sống. Khi Ngô Lan, Lôi Đồng đến tiếp ứng, lại bị toán quân Hoàng Trung đánh lui. Ngụy Diên giải Lãnh Bào đến Bồi Quan, Huyền Đức trách mắng rằng, Ta xử với ngươi tử tế, tha cho về. Sao ngươi lại dám phản ta? Thứ này thì không sao tha được nữa. Nói đoạn, sai đem Lãnh Bào ra chém, rồi trọng thưởng cho Ngụy Diên. Huyền Đức mở tiệc, thiết đãi Bành Dạng. Chợt có tin báo Mã Lương tự Kinh Châu mang thư của Khổng Minh đến trình.
