Huyền Đức mời vào hỏi, Mã Lương nói, Kinh Châu bình yên, chúa công không phải lo lắng. Mã Lương trình thư. Huyền Đức mở ra xem, trong thư viết, Lượng tôi tính số Thái Ất, năm nay là năm quý tỵ, sao Cương đóng ở phương tây. Lại xem thiên văn thì thấy sao Thái Bạch lâm vào địa phận Lạc Thành, ứng vào số mệnh tướng súy, dữ nhiều lành ít. Nên phải cẩn thận lắm mới được. Huyền Đức xem xong thư, cho Mã Lương về trước. Huyền Đức nói, Ta sẽ về Kinh Châu để bàn việc ấy. Bàng Thống nghĩ thầm rằng, Đây hẳn là Khổng Minh thấy ta lấy được Tây Xuyên, lập nên công trạng. Cho nên, cố ý đưa thư này để cản trở chăng? Bèn nói với Huyền Đức rằng, Tôi cũng đã xem Thái Ất, biết rằng Cương tính ở phương tây. Ứng về việc chúa công lấy được Tây Xuyên, chứ không phải điềm xấu. Tôi cũng xem thiên văn thấy sao Thái Bạch lâm vào địa phận Lạc Thành. Thì đã chém Lãnh Bào là ứng vào điềm hung ấy rồi. Chúa công không phải nghi hoặc gì nữa, nên tiến binh cho mau thôi. Huyền Đức thấy Bàng Thống giục giã hai ba lần, mới kéo quân đi. Hoàng Trung, Ngụy Diên ra tiếp vào trại. Bàng Thống hỏi Pháp Chính rằng, Từ đây vào Lạc Thành có mấy con đường? Chính vẽ xuống đất làm địa đồ. Huyền Đức giở bức đồ của Trương Tùng ra xem thấy không sai một ly. Pháp chi nói, Mé bắc có một con đường lớn, đi thẳng vào cửa động Lạc Thành, mé nam có một con đường nhỏ. Đi thẳng vào cửa tây. Hai con đường ấy, đều tiến binh được cả. Bàng Thống nói với Huyền Đức, Tôi sai Ngụy Diên làm tiên phong, tiến theo đường nhỏ mé nam. Chúa công sai Hoàng Trung làm tiên phong, tiến theo đường lớn dãy núi phía bắc, cùng đến cả Lạc Thành. Huyền Đức nói, Ta xưa nay quen nghề cung ngựa, hãy đi đường hẻm. Quân sư nên đi đường lớn mà vào cửa đông, để ta vào cửa tây cho. Bàng Thống nói, Đường lớn tất có quân ngăn chặn, chúa công dẫn quân mà chống cự, để tôi đi đường nhỏ. Huyền Đức nói, Quân sư chớ nên đi, đêm qua ta nằm mơ thấy một vị thần, cầm gậy sắt đánh vào cánh tay phải. Tỉnh dậy vẫn còn thấy đau. Đi chuyến này có lẽ không may. Bàng Thống nói, Tráng sĩ làm trận, không chết thì bị thương, đó cũng là lẽ thường vậy. Can gì tin mộng mà sinh lòng nghi hoặc?
