Nói chưa dứt lời, có sứ giả đến triệu Tiến vào cung, Tào Tháo nói, Việc cốt yếu bây giờ là phải lập vua trước đã. Rồi sau hãy nói đến việc trừ giặc. Tiến nói, Có ai dám cùng ta vào cung lập vua mới và đánh giặc không? Một người đứng phắt dậy nói rằng, Tôi xin đem năm nghìn tinh binh, chém khóa cửa cung, vào lập vua mới. Giết hết bọn hoạn quan, quét sạch trong triều để yên thiên hạ. Tiến nhìn xem, thì người ấy là con quan tư đồ Viên Phùng, cháu Viên Ngỗi tên là Thiệu. Tự là Bản Sơ biện làm quan tư lệ hiệu úy. Tiến cả mừng, bèn điểm năm nghìn quân ngự lâm giao cho Viên Thiệu. Thiệu nai nịt đem quân đi trước. Hà Tiến dẫn bọn Hà Ngung, Tuân Du, Trịnh Thái, hơn ba mươi quan đại thần đi sau, cùng vào trong cung. Đến trước linh cữu vua Linh Đế, lập thái tử Biện lên làm vua. Các quan tung hô xong đâu đấy, Viên Thiệu bèn đi vào cung bắt Kiển Thạc. Thạc kinh hoảng chạy nấp vào dưới bụi cây trong vườn ngự uyển, bị trung thường thị là Quách Thắng giết chết. Quân cấm binh do Thạc quản lĩnh đều ra hàng hết cả. Viên Thiệu nói với Hà Tiến rằng, Bọn thái giám trước kết bè với nhau, bây giờ nên thừa thế giết cả đi. Bọn Trương Nhượng biết tin, sợ hãi hết hồn, vội chạy vào cung van lạy Hà Hậu rằng. Bày mưu hại quốc cữu trước đây chỉ có một mình Kiển Thạc thực quả không dính dáng gì đến chúng tôi. Nay quốc cữu nghe lời Viên Thiệu, muốn giết hết cả chúng tôi, thật là oan quá, xin mẫu hậu rủ lòng thương cứu cho. Hà Hậu nói, Các ngươi đừng lo, ta sẽ bảo hộ cho. Bèn giáng chỉ triệu Hà Tiến vào cung, khẽ bảo rằng, Anh em ta hàn vi từ thuở nhỏ, nếu không có bọn Trương Nhượng. Sao có phú quý ngày nay? Nay thằng Kiển Thạc bất nhân đã bị giết rồi, sao anh còn tin lời người ta nói mà toan giết cả bọn hoạn quan? Hà Tiến nghe đoạn, ra bảo các quan rằng, Kiển Thạc bày mưu hại ta đem giết cả họ nó đi. Còn những người khác đừng nên giết hại! Viên Thiệu nói, Nhổ cỏ không nhổ hết rễ, rồi mang vạ vào thân! Tiến nói, Ý ta đã quyết, người đừng nhiều lời nữa! Các quan đều lui về cả. Hôm sau Thái Hậu cho Hà Tiến tham xét công việc các bộ thượng thư, còn các người khá đều được thăng chức.
