Đổng Thái Hậu nghe biết chuyện, bèn cho vời bọn Trương Nhượng vào cung phán rằng, Con em thằng Hà Tiến. Trước kia vì có ta cất nhắc cho nên, mới được sung sướng. Ngày nay con nó lên ngôi Hoàng Đế, các quan trong ngoài đều là vây cánh nó cả, uy thế nó to lắm. Ta biết tính sao bây giờ? Trương Nhượng nói, Tâu mẫu hậu, việc đó cũng dễ. Xin mẫu hậu cứ ra ngự triều đường, rủ mành mành coi xét việc chính, phong hoàng tử Hiệp lên tước vương. Gia phong quốc cữu Đổng Trọng lên chức lớn coi giữ binh quyền. Và trọng dụng bọn hạ thần thì việc lớn có thể mưu tính xong được. Đổng Thái Hậu cả mừng, sáng hôm sau lâm triều giáng chỉ phong hoàng tử Hiệp làm Trần lưu vương. Đổng Trọng làm phiêu kỵ tướng quân. Bọn Trương Nhượng cũng đều được tham dự triều chính. Hà Thái Hậu thấy Đổng Thái Hậu chuyên quyền, bèn sửa một tiệc yến ở trong cung, mời Đổng Thái Hậu đến dự. Giữa tiệc, Hà Thái Hậu đứng dậy, nâng chén rượu vái hai vái mà thưa rằng, Chúng ta đều là đàn bà. Không nên tham dự triều chính. Xưa bà Lã hậu chỉ vì tham giữ trọng quyền, đến nỗi nghìn người trong họ đều bị giết. Nay chúng ta chỉ nên ở yên trong cung cấm, việc triều chính đã có các nguyên lão đại thần bàn tính với nhau. Thế mới là hạnh phúc cho nhà nước, cúi xin Thái Hậu soi xét. Đổng Thái Hậu nổi giận mắng rằng, Mày đã đem lòng ghen ghét, đánh thuốc độc giết Vương mỹ nhân. Nay mày cậy có con làm vua, cậy thế lực anh mày là thằng Hà Tiến, dám nói hỗn với tao à? Tao sai quan phiêu kỵ, trỏ vào Đổng Trọng, chặt cổ anh mày dễ như trở bàn tay cho mà xem! Hà hậu cũng tức giận cãi lại rằng, Ta đem lời khuyên can, mà người lại trở mặt giận à? Đổng Thái Hậu càng tức, lại nhiếc móc Hà hậu, Cái đồ bán thịt nhà mày, còn biết cái gì! Hai người cãi nhau mãi, sau có bọn Trương Nhượng khuyên can, người nào mới về cung người nấy. Đêm hôm ấy Hà hậu triệu Hà Tiến vào cung, kể lại việc đã xảy ra. Tiến về mời các quan tam công đến bàn bạc. Buổi chầu sáng hôm sau, Tiến xui các đình thần tâu rằng, Đổng Thái Hậu nguyên là một vị Phiên phi. Không nên ở lâu trong cung cấm. Xin rời ngay ra an trí ở Hà Giang, hạn lập tức phải đi ngay!
