Du chỉ xin vài vạn tinh binh, đến đóng ở Hạ Khẩu, đủ phá được Tào Tháo cho tướng quân xem. Tôn Quyền đứng vùng dậy nói, Thằng giặc già muốn cướp ngôi nhà Hán đã lâu, chỉ e có hai anh em họ Viên, Lã Bố. Lưu Biểu với ta mà thôi. Nay mấy người ấy đã mất, duy chỉ còn có ta. Ta cùng với giặc già, thề không chung sống. Người nói đánh, chính hợp ý ta. Quả là trời cho ngươi xuống giúp ta đó! Chu Du nói, Tôi xin vì tướng quân quyết một trận huyết chiến, dù chết cũng không từ. Chỉ sợ tướng quân còn hồ nghi chưa định. Quyền rút ngay thanh gươm đeo ở mình, chặt xuống góc bàn trước mặt, nói rằng, Các quan các tướng, ai còn nói hàng Tào. Sẽ như cái góc bàn này. Nói xong, tặng luôn thanh gươm cho Chu Du, phong Chu Du làm đại đô đốc. Trình Phổ làm phó đô đốc, Lỗ Túc làm tán quân hiệu uý. Nếu văn quan võ tướng, ai không tuân lệnh, dùng thanh gươm ấy chém đi. Chu Du nhận gươm, nói, Ta phụng mệnh chúa công, đem quân đánh Tào Tháo, chư tướng và quan viên. Ngày mai đều phải ra trại trận ở cạnh bờ sông nghe lệnh. Ai chậm chạp lầm lỗi cứ chiếu theo trong bảy điều cấm lệnh, năm mươi bốn tội trảm quyết thi hành. Nói rồi, Du từ biệt Tôn Quyền bước ra khỏi phủ, các quan văn võ giải tán, đâu về đấy. Chu Du về đến dinh, cho mời Khổng Minh vào bàn việc. Khổng Minh đến. Du nói, Hôm nay, trong phủ bàn định đã xong, xin tiên sinh cho biết kế hay để phá Tào Tháo. Khổng Minh nói, Bụng Tôn tướng quân chưa thật ổn, không thể định kế được vội. Du hỏi, Thế nào là bụng trong chưa được ổn? Khổng Minh nói, Vẫn còn có ý sợ quân Tào nhiều, quân mình ít không địch nổi. Tướng quân nên nói rõ quân số để Tôn Tướng quân vững dạ thì việc lớn ắt xong. Du nói, Tiên sinh nói phải lắm! Du bèn vào ngay, ra mắt Tôn Quyền. Quyền hỏi, Đêm khuya Công Cẩn còn đến đây, chắc hẳn có việc gì? Du thưa, Ngày mai cất quân, chúa công còn nghi hoặc chút nào không? Quyền nói, Ta chỉ còn lo quân Tào nhiều lắm, sợ không địch nổi thôi. Du cười, nói, Tôi chỉ vì việc ấy mà đến đây, nói rõ để chúa công biết. Chúa công thấy hịch Tào Tháo nói dối có trăm vạn quân, nên sinh lòng nghi sợ, không xét rõ hư thực thế nào.
