Nói đoạn, sai Hàn Đương, Hoàng Cái làm tiền bộ tiên phong, lĩnh chiến thuyền đi ngay hôm ấy, đến cửa sông Tam Giang đóng trại. Chờ có lệnh khác sẽ hay, Tưởng Khâm, Chu Thái làm đội thứ hai, Lạc Thống, Phan, Chương làm đội thứ ba, Thái Sử Từ. Lã Mông làm đội thứ tư, Lục Tốn, Đổng Tập làm đội thứ năm, Lã Phạm, Chu Trị đi tuần phòng cả bốn mặt. Và đốc thúc quan quân thủy lục phải song song tiến lên, hẹn nội nhật hôm ấy phải đi cả. Các tướng được lệnh, ai nấy thu xếp thuyền bè vũ khí ra đi. Trình Tư về thuật lại với cha rằng Chu Du điều binh hợp phép lắm. Trình Phổ giật mình nói, Ta vẫn khinh Chu Lang nhu nhược, không xứng đáng làm tướng. Nay y giỏi như thế, thật là tướng tài! Ta há chẳng phục sao? Lập tức Phổ đến trại Chu Du tạ tội, Du cũng khiêm tốn tạ lại. Hôm sau, Du mời Gia Cát Cẩn đến bảo rằng, Lệnh đệ là Khổng Minh có tài vương tá. Sao lại hạ mình đi thờ Lưu Bị. Nay mai y đến Giang Đông, phiền tiên sinh chớ có quản công, đến dụ y về với Đông Ngô. Thì Chúa Công được thêm một tay giỏi, mà anh em tiên sinh lại được đoàn tụ, chẳng hay lắm ru? Cẩn thưa, Từ khi tôi đến Giang Đông, chưa lập được một chút công nào, nghĩ cũng xấu hổ lắm. Nay Đô Đốc đã sai, tôi xin cố gắng. Nói rồi lên ngựa chạy ngay đến ngay nhà khách, vào thăm Khổng Minh. Khổng Minh mời vào, hỏi han trò chuyện rồi, Cẩn khóc mà nói rằng, Em có biết Bá Di, Thúc Tề ngày xưa không? Khổng Minh nghĩ thầm đây tất là Chu Du cho đến dụ mình, liền đáp lại rằng, Bá Di. Thúc Tề là bậc thánh hiền đời xưa. Cẩn nói, Hai ông ấy dẫu đến lúc chết đói ở núi Thú Dương, anh em cũng còn ở với nhau một chỗ. Nay ta với em, ruột thịt một nhà, thế mà mỗi người thờ một chủ, sớm tối không được đoàn tụ với nhau. Chẳng đáng thẹn với Di Tề lắm ư? Khổng Minh nói, Anh nói là tình em giữ là nghĩa. Anh với em cùng là dòng dõi nhà Hán. Nay Lưu Hoàng Thúc là tôn thất nhà Hán, nếu anh bỏ Đông Ngô về thờ Hoàng Thúc với em. Thì trước không hổ thẹn với bầy tôi nhà Hán, sau nữa anh em lại được họp mặt nhau. Thế là tình nghĩa hai đường vẹn cả. Anh nghĩ thế nào? Cẩn nghĩ bụng, mình đến dụ nó, chẳng hóa nó lại dụ mình.Rồi ngồi ngẩn mặt ra, chẳng nói được câu gì. Lát sau Cẩn đứng dậy ra về yết kiến Chu Du, thuật lại lời Khổng Minh. Du nói, Ý ông làm sao?

Cẩn nói, Tôi đội hậu ơn Tôn tướng quân, có đâu nỡ bỏ! Du nói, Ông đã có bụng trung với chủ như thế, không phải nói nữa. Còn Khổng Minh ta sẽ có cách thuyết phục y. Thế mới là, Trí đối trí, tưởng là dễ hợp, Tài chọi tài, lại hóa ghen nhau. Chưa biết Chu Du có mẹo gì thuyết phục được Khổng Minh, xin

. ......

xem hồi sau sẽ rõ.
