Nay Tháo tuy đem quân trăm vạn, chực chiếm Giang Nam, nhưng thật ra chỉ vì hai người con gái ấy. Tướng quân sao không tìm Kiều công, đem nghìn vàng mua lấy hai người con gái rồi sai người mang dâng cho Tào Tháo. Tháo mãn nguyện tất rút quân về. Đó cũng là kế Phạm Lãi dâng Tây Thi cho Ngô Vương, sao không kíp làm đi? Du hỏi, Có gì làm chứng về việc Tào Tháo muốn được hai nàng Kiều không? Khổng Minh nói, Con nhỏ Tào Tháo là Tào Thực, tự là Tử Kiến, có tài đặt bút thành văn. Tháo sai làm một bài phú, gọi là phú đài Đồng Tước. Ý chính trong bài phú ấy, chỉ nói về nhà Tào nếu làm Thiên Tử thì thề sẽ lấy cho kỳ được hai nàng Kiều. Du hỏi, Ông có nhớ bài phú ấy không? Khổng Minh nói, Tôi thích lời văn hoa mỹ của bài ấy, nên cũng thuộc. Du nói, Xin thử đọc cho nghe. Khổng Minh đọc luôn bài phú, trong bài có mấy câu, Lập song đài ư tả hữu hề! Hữu Ngọc long dữ Kim phụng, lãm nhị kiều ư Đông Nam hề! Lạc chiêu tịch chí dữ cộng. Nghĩa là, Dựng hai đài ở bên tả bên hữu, có đài Ngọc long, có đài Kim phụng. Nhốt hai nàng Kiều bên Đông Nam, để sớm chiều cùng vui vầy. Chu Du nghe xong mấy câu ấy, đỏ mặt tía tai, đứng phắt dậy trỏ tay về phương Bắc mà mắng rằng. Thằng giặc Tào này khinh ta quá chừng! Khổng Minh vội ngăn lại, nói, Ngày xưa chúa rợ Hung nô hay xâm lấn bờ cõi. Thiên tử nhà Hán còn phải đem công chúa gả cho nó, để cầu hòa. Nay tướng quân tiếc làm chi hai người con gái thường dân ấy? Du nói, Ông chưa rõ Đại Kiều là vợ Tôn Bá Phù, Tiểu Kiều là vợ Du đó. Khổng Minh giả vờ sợ sệt nói, Tôi thật vô tình, nói năng lỗ mỗ, tội đáng chết, đáng chết! Chu Du nói, Ta thề cùng thằng giặc già một còn một mất! Khổng Minh nói, Tướng quân nên nghĩ cho chín, kẻo hối về sau. Du nói, Ta đã vâng lời Tôn Bá Phù ủy thác, có lẽ hạ mình hàng Tào. Vừa rồi ta nói thế, là thử lòng nhau đó thôi. Ta từ khi ở Phiên Dương về đây, vẫn có chủ trương đánh miền Bắc, dù dao búa kề đầu cũng không lay được. Xin Khổng Minh giúp ta một tay, cùng phá giặc Tào. Khổng Minh nói, Nếu ngài không bỏ Lượng, thì Lượng xin đem hết lòng khuyển mã, sớm tối vâng lời sai khiến. Du nói, Ngày mai ta vào yết kiến chúa công, sẽ bàn ngay việc cất quân. Khổng Minh và Lỗ Túc từ biệt Chu Du ra về.
