Xin đô đốc khuyên chúa công quyết kế khởi binh. Chúng tôi xin thề cố chết mà đánh. Thế ý kiến các ông có giống nhau không? Hoàng Cái phẫn uất đứng dậy, vỗ tay lên trán, nói, Tôi thề rằng đầu này mất thì mất, chớ không bao giờ hàng Tào! Cả bọn cũng đồng thanh nói không khi nào chịu hàng. Du nói, Ta đang muốn quyết chiến với Tào Tháo, há chịu hàng. Xin các tướng hãy về, ta vào ra mắt chúa công sẽ có quyết định. Bọn Trình Phổ trở ra. Chưa giập bã trầu, lại có quan văn là Gia Cát Cẩn vàLã Phạm đến. Du đón vào. Chào hỏi xong xuôi, Gia Cát Cẩn nói. Em tôi là Gia Cát Lượng từ Hán Thượng lại đây nói việc Lưu Dự Châu muốn kết với Đông Ngô để đánh Tào Tháo. Các quan văn võ bàn định chưa xong, vì em tôi là sứ giả, nên tôi không tiện nói nhiều. Chỉ đợi đô đốc về quyết định. Du nói, Ý ông thế nào? Cẩn nói, Hàng thì dễ yên, đánh thì khó giữ. Chu Du cười, nói, Tôi đã có chủ trương, ngày mai đến phủ sẽ có quyết. Chợt lại có bọn Lã Mông, Cam Ninh đến, Du mời vào cùng bàn luận việc đó. Kẻ muốn hàng người muốn đánh, tranh luận gay go. Chu Du nói, Không phải nói chi cho lắm, ngày mai xin cứ đến cả phủ để thảo luận. Mọi người ra về. Chu Du cười nhạt lúc lâu mới thôi. Chiều hôm ấy được tin Lỗ Túc đưa Khổng Minh đến, Du ra tận cửa đón vào. Thi lễ xong, chia ngôi chủ khách ngồi chơi. Túc hỏi Chu Du rằng, Nay Tào Tháo huy động lực lượng lớn xâm chiếm miền Nam, hòa với đánh, chỉ có hai đường. Chúa công chưa quyết định, cốt đợi tướng quân. Ý kiến tướng quân thế nào? Du nói, Tào Tháo mượn tiếng thiên tử, thì không nên kháng cự, vả lại thế Tào to lắm, chưa dễ địch nổi. Đánh thì tất thua, mà hàng thì dễ yên. Ý ta đã quyết, ngày mai ta vào hầu chúa công xin sai sứ đi hàng Tào. Lỗ Túc ngạc nhiên, nói, Ông nói lầm rồi! Cơ nghiệp Giang Đông đã trải ba đời rồi, sao một chốc mà để vào tay người khác? Tôn Bá Phù trước đã dặn phàm công việc ngoài phó thác cho tướng quân. Chính lúc này phải trông cậy vào tướng quân để giữ sao cho cơ nghiệp Đông Ngô vững như Thái Sơn. Chẳng dè tướng quân cũng theo lời mấy đứa hèn nhát đó sao? Du nói, Sáu quận Giang Đông, nhân dân đông đúc biết bao. Nay nếu bị nạn binh đao tất quy oán cho ta, nên ta nhất định xin hàng. Lỗ Túc nói, Không thể thế được.
