Sáng sớm hôm sau, Tôn Quyền ra công đường, bọn quan văn là Trương Chiêu, Cố Ung, hơn ba mươi người. Bọn quan võ là Trình Phổ, Hoàng Cái, hơn ba mươi người, áo mũ san sát, gươm đeo sáng quắc, chia ngôi thứ đứng hai bên. Một lát, Chu Du vào yết kiến, thi lễ xong, Tôn Quyền ân cần thăm hỏi Du nói, Gần đây. Nghe Tào Tháo đóng binh ở Hán Thượng, có đưa thư sang đây, ý kiến chúa công thế nào? Quyền đưa tờ lịch cho Chu Du xem. Du xem xong, cười nói, Thằng giặc già cho Giang Đông ta là không có ai chăng, sao dám quá khinh nhờn ta thế! Quyền hỏi, Du nói, Chúa công đã cùng với văn võ bàn định chưa? Quyền nói, Mấy hôm nay bàn luận việc ấy, người thì khuyên ta nên hàng, kẻ lại bảo ta nên đánh. Ý ta chưa định bề nào, xin Công Cẩn quyết định cho. Du nói, Ai khuyên chúa công hàng? Du hỏi ngay Trương Chiêu, Xin cho ý kiến muốn hàng của tiên sinh thế nào? Chiêu nói, Tào Tháo mượn tiếng triều đình để dẹp đánh bốn phương, nay lại mới được Kinh Châu, uy thế ngày càng lớn. Giang Đông ta mà có cự được với Tào Tháo là nhờ dựa vào sông Trường Giang. Giờ đây Tào Tháo có hàng trăm nghìn chiếc thuyền, thủy lục cùng tiến, ta lấy gì mà chống được. Không bằng hãy hàng, rồi sau sẽ liệu kế khác. Chu Du nói, Đó là lời bàn của bọn hủ nho. Giang Đông từ khi lập nước đến giờ, đã trải ba đời, sao nỡ chốc lát bỏ mất? Quyền mới hỏi, Thế đánh thì có kế gì? Chu Du nói, Tháo tuy giả danh là tướng nhà Hán, thật ra là giặc nhà Hán. Mà tướng quân là bậc thần võ hùng tài, nhờ cơ nghiệp của cha anh, binh giỏi lương nhiều. Đáng lẽ tung hoành cả trong thiên hạ, trừ kẻ bạo tàn, sao lại phải hàng giặc? Vả lại, Tháo đi chuyến này mắc phải nhiều điều kỵ trong binh pháp, đất bắc chưa yên, còn cái họa Mã Đằng. Hàn Toại sau lưng, mà Tháo dám ở lâu để đánh phương Nam, là một điều kỵ, quân Bắc không quen đánh dưới nước. Mà Tháo dám bỏ yên ngựa dùng bè thuyền, tranh giành với Đông Ngô, là hai điều kỵ, đang mùa đông rét mướt. Ngựa không có cỏ khô ăn, mà dám khởi binh, là ba điều kỵ, đem quân ở lục địa tiến sâu vào chỗ sông hồ. Không quen thủy thổ, nhiều người đau ốm, là bốn điều kỵ. Quân Tào Tháo phạm bốn điều kỵ ấy, dẫu nhiều cũng phải thua. Tướng quân bắt được Tháo ở chính lúc này.
