Con là Đặng Trung can rằng, Việc nhỏ không nhịn, thì hỏng đến việc lớn. Phụ thân nếu khích nhau với Chung Hội, tất lỡ mất việc to của nhà nước. Xin phụ thân hãy nhịn đi một chút. Ngải nghe lời, nhưng trong bụng vẫn căm, mới dẫn vài mươi quân kỵ đến chơi Chung Hội. Hội nghe tin Ngải đến, hỏi tả hửu rằng, Đặng Ngải đem quân đến đây nhiều hay ít? Tả hữu bẩm rằng, Chỉ có vài mươi quân kỵ mã. Hội sai võ sĩ vài trăm người, đứng sắp hàng dưới trướng. Ngải xuống ngựa đi vào, Hội ra đón tiếp. Ngải trông thấy quân oai nghiêm chỉnh, trong bụng không yên, mới nói khơi lên rằng, Tướng quân lấy được Hán Trung. Là một sự may mắn cho triều đình lắm. Nên nghĩ kế mà lấy Kiếm Các đi cho sớm. Hội nói, Tướng quân nghĩ thế nào? Ngải thoái thác hai ba lần, nói là không có tài cán gì. Hội cố hỏi gặng. Ngải mới đáp rằng, Cứ ý tôi nghĩ, thì nên dẫn một đạo quân từ con đường nhỏ núi Âm Bình. Lẻn ra Đức Dương đình ở Hán Trung, rồi dùng kỵ binh, đến tắt chiếm lấy Thành Đô. Khương Duy tất phải rút quân về cứu, tướng quân sẽ thừa cơ lấy Kiếm Các, chắc thu được toàn công. Hội cả mừng, nói, Kế của tướng quân hay lắm, xin dẫn quân đi ngay cho, tôi ở đây chờ đợi tin mừng! Hai người uống rượu xong rồi biệt nhau. Hội bảo các tướng rằng, Người ta ai cũng cho Đặng Ngải là giỏi, nay xem ra cũng không có gì. Chúng hỏi cớ làm sao, Hội nói, Đường Âm Bình toàn thị núi cao non quạnh, quân Thục chỉ độ trăm người giữ nơi hiểm yếu. Chặn mất đường về, thì quân Đặng Ngải tự nhiên chết đói cả. Ta cứ đi theo đường cái, lo gì đất Thục chẳng phá xong? Liền sai chế tạo những đồ thang mây, sàn pháo, đánh vào cửa Kiếm Các. Nói về Đặng Ngải ra khỏi cửa viên lên ngựa, ngoảnh lại hỏi đầy tớ rằng, Chung Hội coi ta thế nào? Đầy tớ bẩm, Xem dáng mặt và lời ăn tiếng nói thì hình như coi lời tướng quân không vào đâu. Chẳng qua nói đãi bôi đó mà thôi. Ngải cười rằng, Nó đoán rằng ta không lấy nổi Thành Đô, nhưng để ta lấy cho nó xem! Ngải về đến trại, Sư Toản, Đặng Trung tiếp vào hỏi rằng, Hôm nay bàn nhau với Chung trấn tây có cao luận gì không? Ngải nói, Ta đem bụng thực nói với nó, nó lại cho ta là tài hèn. Nó lấy được Hán Trung, đã tưởng công to lắm, nếu không có ta giữ chặt chân Khương Duy ở Đạp Trung. Thì nó thành công sao được?
