Chợt trông thấy ở bên cạnh đường có một cái bia đá, trên khắc Bia này của thừa tướng Gia Cát Võ Hầu đề. Dưới lòng bia có bốn câu rằng, Hai hỏa mới dựng, có người qua đây, đôi Sĩ tranh nhau. Chẳng được mấy ngày Ngải trông thấy văn bia giật mình, bèn vào lạy mà rằng, Võ Hầu thực là thánh thần! Ngải tôi không được thờ làm thầy, tiếc thay!

Người sau có thơ rằng,

. ......

Âm bình chót vót, ngất trời mây,
Hạc kiếp non cao, ngại cánh bay,
Đặng Ngải, biết đâu, người đến đó,
Nào ngờ bia dựng, đã bao rày!

. ......

Đây nói, Đặng Ngải qua khỏi núi Âm Bình, dẫn quân đi dược một thôi, thấy có một cái trại to bỏ không. Hỏi ra mới biết là khi Võ Hầu còn sống sai một nghìn quân giữ đường hẻm ấy. Nay Thục chủ bỏ không giữ nữa. Ngải phàn nàn mãi không thôi, rồi bảo với mọi người rằng, Chúng ta chỉ còn đường đi chớ không còn đường về nữa rồi đây. Trước mắt là thành Giang Du, lương thóc đủ dùng. Chúng mày tiến lên thì sống, lui về thì chết, nên phải hết sức mà đánh mới được. Chúng cùng tình nguyện cố chết mà đánh. Ngải liền đi bộ, dẫn hơn hai nghìn quân, bất kỳ ngày đêm, gấp đường đến thành Giang Du. Tướng giữ thành Giang Du, tên là Mã Mặc, nghe tin Đông Xuyên mất rồi, tuy có phòng bị nhưng chỉ phòng mặt đường lớn. Lại cậy có Khương Duy giữ chặt mặt Kiếm Các, cho nên, coi thường. Khi ấy, Mặc luyện tập quân mã xong, trở về nhà, ngồi với vợ là họ Lý sưởi lò than, đánh chén. Người vợ hỏi rằng, Thiếp nghe tình hình ngoài biên cấp lắm, tướng quân không có ý lo lắng gí cả là cớ làm sao? Mặc cười, Công việc lớn đã có Khương Bá Ước coi sóc rồi, có việc gì đến ta? Người vợ nói, Đã đành rằng thế, nhưng tướng quân giữ thành cũng là việc trọng. Mặc nói, Thiên tử tin nghe Hoàng Hạo, chỉ say mê tửu sắc, ta chắc cơ đồ hỏng đến nơi rồi. Nếu có quân Ngụy đến đây, chỉ hàng là hơn cả, can gì phải lo lắng cho mệt người. Vợ nghe nói, nổi giận, phỉ nhổ vào mặt chồng, mắng rằng, Người là đàn ông, mang lòng bất trung bất nghĩa như thế. Uổng mất tước lộc của nước, ta còn mặt mũi nào trông thấy ngươi nữa? Mã Mặc thẹn đỏ mặt, không biết nói làm sao. Chợt có tin báo rằng, Tướng Ngụy là Đặng Ngải không biết đi lối nào đến đây, dẫn hơn hai nghìn quân. Kéo ùa cả vào thành rồi.
