Những lời này đến tai Saint,Preuil, và ông lập tức tìm cách hồi sinh cho mình, và không phí chút thời gian quay về tận dụng tình cảm yêu quí của người phụ nữ ấy. ...... . ...... Count Bussy, Rabutin, Lịch sử Yêu đương của Gaules. Để được làm người hầu của một phụ nữ… những người hát rong phải trải qua bốn giai đoạn, đó là người ước mơ, người cầu xin, người hầu, và người tình. Khi đạt đến giai đoạn cuối của khởi đầu yêu đương này, họ phải thề trung thành, và sự tôn kính của họ được đóng dấu bằng một nụ hôn. ...... Đối với dạng tình yêu phong nhã lí tưởng dành cho giới quí tộc này, thì chuyện yêu đương được xem là một điều rất duyên dáng, trong khi sự khởi đầu sau đó, và cuối cùng là đánh dấu một hiệp ước – tương đương với hành động phong tước cho hiệp sĩ – được liên tưởng như quá trình một quí tộc được huấn luyện, và có nhiều chiến tích dũng cảm. Việc xác nhận một tình yêu thực thụ, và một hiệp sĩ hoàn hảo là hoàn toàn giống nhau. Người tình sẽ phục vụ và tuân lệnh người phụ nữ, giống như chàng hiệp sĩ sẽ phục vụ chủ công của mình. Trong cả hai trường hợp, lời thề mang tính thiêng liêng như nhau. ...... Nina Epton, Tình yêu và người Pháp. Một người lính bao vây thành phố, một người tình thì nhà cô gái, Một người tấn công cổng thành, người kia thì cửa trước. Tình yêu, giống chiến tranh, là trò sấp ngửa. Kẻ bại trận có thể lật ngược ván cờ, Khi bạn cứ tưởng họ hoàn toàn suy sụp, Vậy nên, nếu bạn có được tình yêu một cách dễ dàng, Tốt hơn bạn nên nghĩ lại. Tình yêu đòi hỏi Bản năng và khởi động. Achilles vĩ đại hờn dỗi Briseis – Nhanh lên, những anh chàng thành Troy, đập vỡ bức tường Argive! Hector bước vào chiến trường từ vòng tay Andromache, mũ thì được vợ đội cho. Chính Agamemnon bị đánh ngã vào vòng bùa mê, Khi thấy mái tóc rối bù của Cassandra, Thậm chí thần Chiến tranh cũng bị bắt quả tang, sờ soạng tấm lưới của anh thợ rèn – Vụ bê bối lớn nhất cung đình trong nhiều năm. Vậy hãy xét Trường hợp của tôi. Tôi rảnh rang, sinh ra là để không có gì làm, Đầu óc lơ mơ những nét nguệch ngoạc dưới bóng cây. Nhưng tình yêu đối với cô gái đẹp buộc chàng lười Phải hoạt động, phải siêng năng. Và hãy xem tôi này – vừa như in, siêng năng các bài tập buổi tối, Nếu muốn chữa căn bệnh lười biếng, bạn hãy yêu! ,, Ô vít, Tình Yêu, do Peter Green dịch. ...... mười bảy. Tạo hiệu ứng hồi tưởng. Những người mà trong quá khứ từng có những niềm vui nào đó, thường cố gắng tìm kiếm lại những trải nghiệm ấy. Những kí ức vui vẻ nhất và bén rễ sâu nhất, thường là từ thưở ấu thơ, và trong tiềm thức thường liên hệ với hình ảnh người cha hoặc mẹ. Hãy mang con mồi trở về thời điểm ấy, bằng cách đặt mình vào tam giác phức cảm Oedipus, phức cảm người con ghen với cha hoặc mẹ mình, và xem họ như đứa trẻ đang thiếu thốn tình cảm. Không nhận thức được nguyên nhân sự đáp lại tình cảm của mình, họ sẽ phải lòng bạn.