Hai người không thể tách rời nhau, cho đến khi nhà vua mất năm một nghìn sáu trăm hai mươi lăm. ...... Giải thích. Chúng ta bị in đậm dấu ấn của cha mẹ, theo kiểu mà ta không thể nào hoàn toàn hiểu được. Nhưng cha mẹ cũng bị đứa con ảnh hưởng và quyến rũ, tương tự như vậy. Có thể họ đóng vai người bảo vệ, nhưng trong quá trình đó, lại tiếp thu tinh thần và năng lượng của đứa con, sống lại một phần tuổi thơ của họ. Và cũng giống như đứa trẻ đấu tranh chống lại cảm giác nhục dục đối với cha mẹ, cha mẹ cũng phải đè nén cảm giác ấy, dưới sự dịu dàng chăm sóc con. Cách tốt nhất và ngấm ngầm nhất để quyến rũ người khác, là tự đặt mình ở vị trí đứa trẻ. Cứ nghĩ mình mạnh mẽ hơn, quyền uy hơn, họ sẽ bị lôi vào lưới của bạn. Họ sẽ cảm thấy không có gì đáng sợ. Tôn lên vẻ chưa trưởng thành và yếu ớt của bạn, để họ có được niềm vui bảo vệ, nuôi dưỡng bạn – một khao khát mạnh mẽ, khi người ta có tuổi. Điều họ không nhận ra là bạn đã luồn lách dưới lớp da của họ – chính đứa bé là người điều khiển người lớn. Sự ngây thơ của bạn làm họ muốn bảo vệ bạn, và lại là quan hệ có tích dục tính. Ngây thơ có tính quyến rũ cao, một số người thậm chí còn ao ước được đóng vai người hủy hoại tính ngây thơ. Khuấy động cảm giác nhục dục tiềm ẩn trong họ, và bạn có thể dẫn dụ họ lầm đường lạc lối, vì họ luôn hy vọng có được lạc thú bấy lâu bị kìm nén, Được ngủ với đứa trẻ. Trước mặt bạn, họ cũng bắt đầu hồi tưởng, vì bị tiêm nhiễm bởi sự trẻ con, vui đùa của bạn. ...... Tất cả những điều này dường như đến với Villiers một cách tự nhiên, nhưng bạn phải có tính toán một chút. Cũng may là chúng ta ai cũng có trong mình khuynh hướng trẻ con, có thể dễ dàng khơi gợi lại, và cường điệu hóa lên. Hãy làm như những cử chỉ của mình tình cờ và tự nhiên. Những yếu tố nhục dục phải tỏ ra ngây thơ. Vô thức. Giống như Villiers, đừng vội đòi hỏi điều gì. Cha mẹ hay thích làm hư những đứa trẻ, không đòi hỏi điều gì. Tỏ vẻ không nhận xét, chỉ trích những gì diễn ra xung quanh, sẽ làm bạn dường như tự nhiên, và ngây thơ hơn. Hãy sống vui vẻ, thoải mái, nhưng có một chút bỡn cợt. Tôn lên những điểm yếu của mình, những điều bạn không thể kiểm soát được. Hãy nhớ, Hầu như ai cũng nhớ lại thời thơ bé với sự trìu. ...... mến, nhưng nghịch lí là những người có mối gắn kết chặt chẽ với thời thơ ấu, chính là những người có tuổi thơ khó khăn nhất. Thật ra hoàn cảnh không cho họ được làm trẻ con, nên họ không thể lớn lên, và ao ước cái thiên đàng mình chưa được nếm trải. James đệ nhất rơi vào trường hợp này. Những loại người này là những con mồi thích hợp nhất, cho chiến thuật hồi tưởng ngược. ...... Biểu tượng Cái Giường. Nằm một mình trên giường, đứa bé cảm giác không được bảo vệ, sợ sệt, cần có người chăm sóc. Ở phòng bên cạnh có chiếc giường của ba mẹ. Nó lớn, nhưng bị cấm đoán, nơi có những chuyện mà bạn không được phép biết.