Sẽ không có tình yêu trên trái đất, nếu không có nguyên tắc đó. Chúng ta yêu vì không thể có được cái tôi tốt hơn của chính mình. Khái niệm này cho thấy rõ ràng, tình yêu chỉ có được trong một bối cảnh văn hóa nào đó, hoặc khi sự phát triển nhân cách đã đạt đến một giai đoạn nhất định. Việc tạo ra bản ngã lí tưởng đánh dấu một bước tiến triển của loài người. Khi người ta hoàn toàn hài lòng với cái tôi thực tại của mình, sẽ không thể có tình yêu. Việc chuyển cái tôi lí tưởng sang một người khác, là đặc điểm cơ bản nhất của tình yêu. ...... Theodore Reik, Tình yêu và Tình dục. Tôi cho [Sylphide] đôi mắt của một cô gái trong làng, làn da tươi mát của một cô gái khác. Chân dung của những phụ nữ vĩ đại thời Francis I, Henry IV, và Louis XIV treo trong phòng tranh, cho tôi mượn những đặc điểm khác, thậm chí tôi còn mượn nét đẹp trong những bức tranh chụp Madonna trong nhà thờ. Nhân vật ảo thuật này tàng hình theo tôi mọi nơi, tôi nói chuyện với cô ấy như với một người thật, cô thay đổi hình dáng tùy theo tính điên rồ của tôi, Aphrodite không đeo mạng che mặt, Diana khuất sau bầu trời xanh và hoa hồng, Thalia trong chiếc mặt nạ cười, Hebe với chiếc ly tuổi xuân – hoặc cô ấy biến thành một nàng tiên, cho tôi cái quyền được điều khiển cả thiên nhiên… Ảo giác này kéo dài cả hai năm, suốt quãng thời gian đó tâm hồn tôi đã đạt được đến đỉnh cao nhất của cảm giác ở trên mây. ...... Chateaubriand, Hồi kí từ Bên ngoài Nấm mồ. trích trong Friedrich Sieburg. ...... Chateaubriand, do Violet M. MacDonald dịch. ...... mười tám. Khơi dậy mong muốn vượt rào và cấm kỵ. Trong xã hội luôn có những giới hạn một người phải tuân theo. Trong đó những điều cấm kị nhất bắt nguồn từ nhiều thế kỉ trước, những điều khác thường thì mang tính hình thức hơn, đơn giản chỉ là qui định phép lịch sự, hay những cư xử chấp nhận được. Làm con mồi có cảm giác bạn đang dẫn dắt họ vượt qua những giới hạn này, có sức cám dỗ mãnh liệt. Con người thường mong muốn khám phá phần đen tối trong họ. Tình yêu lãng mạn không phải lúc nào cũng phải là dịu dàng và êm ái, chứng tỏ rằng bạn có tính tàn bạo. Bạn không tôn trọng khác biệt tuổi tác, lời thề trong đám cưới, hay ràng buộc gia đình. Một khi mong muốn vượt rào kéo con mồi đến với bạn, họ sẽ khó lòng kìm lại được. Dẫn họ đi xa hơn họ tưởng tượng – chia sẻ cảm giác phạm tội và đồng lõa, sẽ tạo ra sợi dây vô hình trói chặt hai người. ...... Cái tôi bị đánh mất. Vào tháng ba năm một nghìn chín trăm tám mươi hai, George Gorden Byron – hai mươi bốn tuổi, đã xuất bản những khổ thơ đầu tiên của bài thơ có tên Childe Harold mà ông viết. Bài thơ này chứa đầy hình tượng Gô tích quen thuộc – một tu viện đổ nát, sự trụy lạc, những cuộc hành trình tới miền đông huyền bí.