Leopold Von Sacher Masoch, Venus trong áo choàng, Jean Mc Neil dịch. Hãy để họ căm ghét khi họ sợ tôi. Dường như chỉ có ghét và sợ thuộc về nhau, trong khi sợ và yêu chẳng liên quan chút gì, sự sợ hãi chẳng làm tình yêu thêm thú vị. Phải chăng không có một sự băn khoăn, lo sợ thầm kín về nó, khi dàn hợp xướng tuyệt diệu của nó chơi những đoạn ngẫu hứng và hỗn độn, an toàn đằng sau sự phản bội. Nhưng sự băn khoăn, bồn chồn, tạo ra sự say đắm nhiều nhất. Vì vậy, với tình yêu, sẽ hấp dẫn hơn nếu đằng sau nó, còn ấp ủ sự khắc khoải, mà từ đó hoa tình yêu nở rộ. ...... Sorn Kierkegaard, Nhật ký kẻ chinh phục, Howard V. Hong và Edna H. ...... Hong dịch. Tạo hoá đáng yêu ho một tràng, và sắp xếp lại sự tăm tối xung quanh. Cám ơn vì bài học cổ điển, tôi trả lời, nhưng tôi không thể phủ nhận rằng, trong thế giới đầy ánh nắng của bạn, cũng như trong cái màn sương mù dày đặc của chúng tôi, đàn ông và đàn bà, là kẻ thù tự nhiên của nhau. Ái tình có thể gắn họ thành một khối óc, một trái tim, một ý chí, nhưng cũng nhanh chóng, xé rách chúng ra từng mảnh. Và điều này, bạn biết rõ hơn tôi, Một trong hai phải buộc người kia phục tùng, hoặc tự quỳ gối… Dưới chân người đàn bà, dĩ nhiên rồi, thần Venus xấc xược chen vào, và rằng anh biết rõ hơn ta. Tất nhiên, đó là vì tôi không ảo tưởng. Hơn nữa, anh đích thực đang là nô lệ của ta, và ta sẽ tàn nhẫn giẫm nát anh. Thưa bà… Anh chẳng biết gì về tôi đâu. Tôi thừa nhận rằng, tôi khá thô lỗ, với những ngôn từ quá sắc dành cho anh. Nhưng tôi không đáng có quyền xưng hô như vậy ư? Một người đàn ông khát khao, một người đàn bà được thèm khát. Đó là lợi thế của đàn bà, nhưng chỉ với những người cứng rắn, cương quyết. Bằng cách làm tổn thương rồi đem lại khoái cảm cho người đàn ông, tự nhiên, người đàn bà đã ban ơn cho đàn ông rồi, cô ta không muốn đối xử với anh, như một vật xoàng xĩnh, một nô lệ hay một thứ đồ chơi, nhưng cuối cùng cũng phản bội trong tiếng cười ngạo nghễ, cô ta là người không biết điều. Nhưng nguyên tắc của bà là… tôi phản đối. Được dựa trên kinh nghiệm hàng nghìn năm, bà ta trả lời ranh mãnh, luồn ngón tay dưới bộ lông sẫm màu. Đàn bà càng ngoan ngoãn, đàn ông càng dễ khôi phục gia trưởng, và trở nên độc đoán. Nhưng nếu càng dữ tợn, lật lọng, càng ngược đãi, đỏng đảnh, đàn bà càng khêu gợi thèm khát của cánh đàn ông, và giữ được tình yêu và lòng ngưỡng mộ của họ. Sự thể luôn luôn là như thế, từ thời Hê len và Deliah, xử sự với Catherine the Great và Lola Montea. Loepold Von Sacher Masoch, Venus trong bộ lông thú, Jean Mc Neil dịch. ...... Về bản chất, sự thống trị bằng khêu gợi, là sự thống trị của bạo lực, xúc phạm. ...... Hầu hết những phi vụ này, đều đánh vào tận cùng của cuộc sống, làm cho trái tim trơ ra. Chúng phá huỷ cái tôi, của những người dính vào. Chúng ta có thể không bao giờ quên rằng, thay vì hạnh phúc, tình yêu hứa hẹn buồn đau và rối loạn.