Khi James còn nhỏ, để tránh bị nghi ngờ, ông phải giả vờ bị tâm thần. Ông căm ghét hình ảnh thanh gươm, và không chịu được một dấu hiệu nhỏ nhất của việc tranh cãi. Khi người em họ là Nữ hoàng Elizabeth đệ nhất băng hà năm một nghìn sáu trăm lẻ ba không người nối dõi, ông trở thành vua Vương Quốc Anh. ...... James tập trung quanh mình những thanh niên vui vẻ, sáng sủa, và dường như thích nam giới hơn. Năm một nghìn sáu trăm mười hai, con trai ông là hoàng tử Henry mất. Đức vua không thể nào nguôi ngoai được. Ông cần tiêu khiển và được cổ vũ, mà người được ông sủng ái, Bá tước Somersest, thì giờ không còn trẻ trung và quyến rũ nữa. Thời cơ cho một cuộc quyến rũ đã chín muồi. Vì vậy, những người bày mưu bắt đầu huấn luyện Villiers dưới danh nghĩa giúp anh tiến thân trong triều đình. Họ cho anh ta một tủ quần áo lộng lẫy, trang sức, một cỗ xe sang trọng, những thứ mà nhà vua thường để ý. Họ tập anh ta cưỡi ngựa, đấu kiếm, chơi quần vợt, chơi chim cảnh, chó cảnh. Anh được dạy nghệ thuật nói chuyện – làm thế nào để tâng bốc, kể chuyện hài, thở dài đúng lúc. Cũng may Villiers là người tiếp thu tốt, bản chất anh ta vui vẻ, và dường như không gì làm anh ta bận tâm nhiều. Cùng năm đó, những người bày mưu sắp xếp để anh được chọn làm người rót nước trong cung điện. Mỗi tối, anh ta rót rượu cho nhà vua, để ngài nhìn anh ta gần hơn. Sau một vài tuần, nhà vua đã phải lòng anh ta. Anh chàng dường như cầu xin được quan tâm và nhẹ nhàng chăm sóc, chính là những gì ngài muốn ban phát. Thật tuyệt vời khi uốn nắn và dạy dỗ anh ta! Và anh ta có một vóc dáng thật hoàn hảo! ,, Những người bày mưu thuyết phục Villiers hủy hôn với một cô gái trẻ, nhà vua là người một lúc chỉ quan hệ tình cảm với một người, và không chịu được việc phải tranh giành trong tình cảm. Không lâu sau, nhà vua lúc nào cũng muốn quanh quẩn bên Villiers, vì anh có những tính cách mà ngài ao ước. Ngây thơ và một tinh thần vô tư lự. Nhà vua chọn Villiers làm người chăm sóc phòng ngủ cho ngài, để họ có thể ở riêng với nhau. Điều đặc biệt lôi cuốn James là Villiers không hề đòi hỏi một điều gì. ...... . ...... Cho đến năm một nghìn sáu trăm mười sáu, Villiers đã hoàn toàn thay thế được người được sủng. ...... ái cũ. Giờ anh ta là Bá tước Buckingham, và là thành viên trong Hội đồng cơ mật. Tuy nhiên, trước sự sửng sốt của những người bày mưu, anh ta nhanh chóng thâu tóm các đặc quyền đặc lợi, thậm chí còn nhiều hơn cả Bá tước Somerset trước đây. Nhà vua thường gọi anh ta là người yêu trước công chúng, sửa áo, hay chải tóc cho anh ta. James sốt sắng bảo vệ người mình yêu quí, lo lắng gìn giữ sự trong sáng của chàng thanh niên. Ngài chăm sóc từng ý thích của anh ta, thực tế là biến thành nô lệ của anh ta. Thực ra nhà vua dường như đang hồi tưởng, mỗi khi Steenie, tên ngài đặt cho anh ta, bước vào phòng, anh ta hành động như một đứa trẻ.