Cuối cùng, cô dịu bớt, Chấp nhận gặp mặt, nhưng với điều kiện chỉ một lần trong tuần, mỗi lần không quá một giờ, và chỉ gặp ở nơi đông người. Stendhal đồng ý, ông không có sự lựa chọn nào khác. Ông sống trong chờ đợi, những cuộc viếng thăm ngắn ngủi hai tuần một lần – những dịp lo âu, căng thẳng và sợ sệt, vì ông không chắc cô có xua đuổi, và bỏ rơi ông nữa hay không. Sự việc cứ tiếp diễn như vậy trong hơn hai năm, và nữ bá tước chưa một lần thể hiện dấu hiệu nhỏ nhất của sự xiêu lòng. Stendhal không hiểu, tại sao cô cứ khăng khăng sắp đặt như vậy. Có lẽ, cô muốn đùa bỡn, hoặc giữ khoảng cách với ông. Tất cả những gì mà Stendhal ý thức được, là tình yêu ông dành cho cô ngày càng mãnh liệt, trở nên một sự bức xúc không thể chịu đựng tiếp. Cuối cùng, ông phải rời Milan. ...... Để quên đi nỗi buồn, Stendhal viết tiểu thuyết nổi tiếng Đang yêu, trong đó mô tả nỗi ám ảnh, sợ hãi của sự thèm khát. Thứ nhất, nếu bạn sợ người bạn yêu, bạn sẽ không bao giờ có thể tiếp cận người đó. Thứ hai, trong nỗi sợ có một điều gì đó rất mạnh mẽ. Nó khiến bạn rung động với những cảm xúc, sự tự ý thức, và đấy chính là sự khêu gợi mãnh liệt nhất. Theo Stendhal, người tình càng đẩy bạn đến sát mép vực bao nhiêu, tới cảm giác rằng có thể bị họ bỏ rơi, bạn sẽ càng choáng váng và mất mát bấy nhiêu. Yêu có nghĩa là mất tự chủ, là sự pha trộn của sợ hãi và thích thú. ...... Ngược lại, cần phải khôn ngoan, Đừng bao giờ để cho các đối tượng quá hài lòng về bạn. Hãy thể hiện lạnh lùng, giận hờn, mà người khác không đoán được. Một chút phi lý cũng không sao. Lúc nào cũng phải có một con bài chiến lược, Sự gián đoạn. Hãy để cho họ cảm thấy đã mất bạn mãi mãi, làm cho họ sợ sẽ không thể quyến rũ bạn. Bỏ mặc họ với những cảm xúc ấy trong một thời gian, rồi kéo họ khỏi bờ vực thất vọng. Sự hoà giải sẽ mang lại cảm xúc mãnh liệt hơn. ...... Năm ba mươi ba trước công nguyên, Mark Antony nghe đồn rằng, Cơ lê ô pát tra – người tình của ông trong nhiều năm – đã quyết định sẽ quyến rũ Octavius, kẻ thù của ông, và đang chuẩn bị đầu độc ông. Cơ lê ô pát tra là một chuyên gia trong lĩnh vực này, bà đã đầu độc nhiều người trước đó. Antony hoang mang, rồi cuối cùng chất vấn Cơ lê ô pát tra về điều đó. Cơ lê ô pát tra không phủ nhận. Bà có đủ khả năng đầu độc Antony, bất cứ lúc nào, mà ông không thể phòng tránh. Chỉ có tình yêu mới có thể giữ được mạng sống cho ông mà thôi. Để chứng minh, bà ném vài cánh hoa vào rượu của Antony. Ông ngập ngừng đưa rượu lên môi, nhưng Cơ lê ô pát tra vội chặn tay ông lại. Bà bắt một tù nhân uống ly rượu đó, và anh ta ngã lăn ra chết. Quỳ mọp dưới chân Cơ lê ô pát tra, Antony thổ lộ rằng, chưa bao giờ yêu Cơ lê ô pát tra hơn lúc này. Ông nói không chút hèn nhát, sợ hãi, rằng nếu Cơ lê ô pát tra đầu độc, ông cũng đã phải rời bỏ. ...... bà để quay về Rome. Không, chính Cơ lê ô pát tra đã kiểm soát những cảm xúc, để đẩy ông tới ranh giới của sự sống và cái chết.