Sự thực là, hầu hết những kẻ chinh phục, nhử con mồi vào mạng nhện do chúng chăng ra, bằng cách thể hiện những gì hoàn hảo nhất, ngọt ngào nhất. Byron trông tựa thiên thần, khi anh ta gặp một người đàn bà lần đầu tiên – làm cho cô ta phải nghi ngờ, về sự nổi tiếng quỷ quái của gã. Sự nghi ngờ có tính quyến rũ, vì nó cho phép cô ta nghĩ rằng, mình là người duy nhất thực sự hiểu Byron. Sự thô bỉ của gã sẽ được thể hiện, nhưng khi biết thì đã muộn. Nạn nhân bị chiếm trọn tình cảm, và sự cứng rắn của Byron chỉ làm tăng thêm cảm xúc mà thôi. ...... Khi mới gặp, hãy mang bộ mặt của con cừu non, đánh bóng mồi câu lên, luồn sâu vào trong lòng, rồi dắt họ đi theo một lộ trình rồ dại. ...... Sự hài lòng càng chung chung, thì càng ít sâu sắc. ...... Stendhal, Tình yêu, Gilbert Sale dịch. Bạn nên pha trộn sự chối từ, với trò đùa vui vẻ. Tống anh ta ra khỏi nhà, để anh ta trong chờ đợi, nguyền rủa cánh cửa khoá bưng đằng trước, để cho anh ta phải van xin, và đe doạ mọi điều. Sự ngọt ngào làm chán ngấy. Nước càng đắng càng tươi mát. Thường một con thuyền nhỏ, dễ bị những làn gió nhấn chìm. Chính là khả năng tiếp cận của các ông chồng đối với họ, rất tùy tiện, nó tước đi rất nhiều tình yêu của các bà vợ. Hãy để cô ta trong khung cửa, với bộ mặt lạnh lùng của người gác cổng, mà nói với anh rằng, Biến đi, và anh ấy sẽ thèm muốn. Dù vỡ mộng, hãy từ bỏ những lưỡi kiếm cùn, để chiến đấu với vũ khí sắc. ...... bén hơn, Tôi không tin lưỡi dao của mình, sẽ chĩa về phía tôi. Khi một người yêu mới, đang chật vật trong những công việc cực nhọc. Hãy để anh ta tin rằng, chỉ mình anh mới có quyền tới giường của bạn – Nhưng ngay sau đó, sẽ làm anh ta tỉnh ngộ. Trước mọi đối thủ, trước sự vui sướng được chia sẻ, cứ việc thờ ơ. Với những vũ khí này, nhuệ khí của anh ta sẽ tàn lụi. Một con ngựa đua khoẻ nhất, khi trước mặt là đồng cỏ để rảo bước và đi qua. Vì vậy, những tàn tro chết chóc của say đắm, có thể được quạt cho bùng lên ngọn lửa bởi sỉ nhục. Tôi chỉ có thể yêu, chính tôi. Tôi thừa nhận đó là sai, nhưng đừng để nguyên nhân của nỗi đau quá rõ ràng. Hãy để người yêu nghi ngờ, hơn là cho anh ta biết rõ. Hãy tạo ra một nô lệ, người canh chừng bạn, từng cử động như kẻ ghen tuông. Sự hài lòng quá dễ dàng, sẽ giảm đi nhiều hứng thú. Bạn muốn tự do, hãy làm người khác sợ, dù cánh cửa thật sự an toàn, để anh ta ở cạnh, khung cửa sổ mà căng mắt nhìn. Để cho một trinh nữ thông minh chạy vào, la lên rằng, Chúng ta đã bị bắt mất rồi, trong khi bạn giấu kín những rung động của mình. Nhưng hãy chắc chắn, làm anh ấy sợ hãi với vài giây thảnh thơi. Nếu không, anh ta sẽ cho rằng, một đêm với bạn không đáng để mạo hiểm. ...... Ô vít, Nghệ thuật yêu, Peter Green dịch. Chắc chắn rồi, tôi nói, Tôi thường bảo bạn rằng, nỗi đau có một sự hấp dẫn kỳ lạ đối với tôi, và rằng không gì nhen lên sự say đắm của tôi nhiều, như sự độc đoán, thô lỗ, và bất công, của một người đàn bà xinh đẹp. ......