Natalie kinh khủng, người đã thiêu rụi mảnh đất của tình yêu. Natalie ghê gớm, làm những người chồng phải khiếp sợ, vì không ai có thể cưỡng lại sự chinh phục của cô. Và một người có thể thấy những người đàn bà bỏ rơi chồng con, gia đình, để theo đuổi cái mụ phù thuỷ của Lesbos. Mụ đã chế ra những chất độc ma thuật. Natalie thích làm thơ, cô biết cách hoà trộn giữa thể xác và tinh thần. ...... Jean Chalon, Chân dung kẻ chinh phục, Thế giới của Natalie Barney, Carol. ...... Barko dịch. Một người đàn ông giàu có và đông con ở thị trấn Gafsa, Barbary, có một cô con gái kiều diễm tên Alibech. Bản thân cô không phải là tín đồ Thiên. ...... Chúa giáo, nhưng trong thị trấn có rất nhiều người Thiên Chúa giáo. Một lần, nghe họ ca tụng sự công bằng và những cống hiến của Chúa trời, cô hỏi một người về cách tốt nhất để phụng sự Chúa. Ông ta nói rằng, người phụng sự Chúa nhiều nhất là người rời xa nhất khỏi vật chất tầm thường, ví dụ như sống ở những vùng sâu giữa sa mạc Sahara. Cô không hỏi gì nữa, nhưng sáng hôm sau, Alibech lẳng lặng ra đi, nhằm thẳng hướng sa mạc. Vài ngày sau, kiệt sức vì mệt và đói, cô tới một nơi hoang vắng. Nhìn thấy một túp lều ở xa, cô bước thấp bước cao về phía đó, và gặp một đạo sĩ bên ngưỡng cửa. ...... Cô nói với ông rằng cô đã bị thôi thúc bởi Chúa, và cô đang cố gắng không chỉ để phụng sự Ngài, mà còn tìm kiếm người hướng dẫn cô cách phụng sự tốt nhất. ...... Thấy cô quá trẻ và xinh đẹp, người đàn ông không dám nghĩ đến chuyện che chở cho cô, vì sợ quỷ dữ sẽ sai khiến chính mình. Chuẩn bị cho cô rất nhiều rễ cây, táo, thức ăn, nước uống, ông nói với cô, Con gái à, không xa đây có một đạo sĩ có nhiều khả năng hơn ta, để dạy con những điều đó. Con hãy đi theo ông ta. Và ông chỉ đường cho cô đi. Khi tới chỗ người đàn ông thứ hai, cô lại được chỉ dẫn những điều tương tự, và theo đó, cô tới một căn lều nhỏ của vị tu sĩ trẻ, một người rất mộ đạo và đáng kính tên là Russtico. Cô hỏi ông những điều đã nói với hai vị trước. Cố gắng thể hiện mình có một ý chí sắt đá, ông ta không làm như những người kia – đuổi cô đi hoặc chỉ cô tới chỗ những người khác, ông ta giữ cô lại trong một góc lều. Khi màn đêm buông xuống, ông chuẩn bị một cái giường tạm bằng lá thông, mời cô nằm nghỉ. Đã một lần, ông ta làm như vậy, nhưng chẳng được bao lâu trong đầu ông ta đã xảy ra cuộc cãi vã giữa cám dỗ và ý chí. Sau một lát, ông thấy mình thất bại trên mọi mặt trận, nằm gối đầu lên tay. Đầu hàng. Quên đi mọi lý lẽ đạo đức giả, những lời cầu nguyện và sám hối, ông bắt đầu tập trung trí óc vào tuổi trẻ, vào sắc đẹp của cô gái, tìm cách tiếp cận để cô không thể cho rằng ông là kẻ dâm dục. Sau vài câu hỏi, ông biết rằng cô chưa bao giờ có quan hệ với người khác giới, cô vẫn còn rất ngây thơ. Vì thế, ông nghĩ ra một cách có thể thuyết phục cô, với danh nghĩa phụng sự Chúa, để thoả mãn cơn thèm khát của mình.