Tôi có một cuốn sách, viết về danh sách đen của chính quyền Iran. Nghe vậy, nhà vua cảm thấy bị đẩy lùi một bước. Có lẽ ông đang phải đương đầu, với một cây viết đối lập. Nhưng rồi cô xuống giọng một lần nữa, hỏi về những thành công của ông. Sự việc lặp lại, Vào thời điểm ông thấy an toàn nhất, cô bất ngờ thọc sườn bằng một câu hỏi sắc sảo, khi ông nổi cáu, cô chuyển sang nhu ngay. ...... Cũng như Kissinger, Pahlavi nhận ra mình đã bị lột trần, mặc dù trước đó đã ý thức được điều sau này phải hối tiếc, như là để lộ dự định tăng giá dầu mỏ. Ông ta bị đánh gục và quay ra mơn trớn, Ngay cả khi cô ở trong danh sách đen của chính quyền Iran, tôi vẫn đặt cô trong danh sách trắng của tim tôi. ...... Giải thích. Hầu hết các cuộc phỏng vấn của Fallaci, đều được thực hiện với giới lãnh đạo đầy quyền lực, luôn muốn lấn át người khác, và kiểm soát tình hình, tránh tiết lộ những thông tin nhạy cảm. Cô bắt họ cởi mở với cảm xúc tích cực, rồi mất tự chủ lúc nào không hay. Mô típ chinh phục cổ điển, tiếp cận bằng sự quyến rũ và tâng bốc, sẽ chẳng đưa cô đến đâu, họ sẽ nhận ra ngay ý đồ của cô. Thay vì làm thế, Fallaci câu nhử cảm xúc của họ, hết cứng rắn lại mềm mỏng. Cô có thể hỏi một câu cộc cằn, điểm trúng huyệt của đối phương, nơi họ mềm yếu nhất, và chú ý phòng thủ, khoét sâu nó, mặc dù như vậy có thể đánh động họ. Từ đó, lại làm nảy sinh nhu cầu của họ, là muốn chứng minh với Fallaci rằng, họ không đáng bị phê phán. Một cách mê muội, họ muốn làm hài lòng cô, làm cho cô thích họ. Khi cô chuyển hướng, khéo léo tán dương, họ cảm thấy đã chiến thắng, và tiếp tục sơ hở. Không nhận ra được điều này, họ sẽ trao cho cô dây cương điều khiển cảm xúc của mình. ...... Trong giao tiếp, chúng ta luôn mang những mặt nạ, và giữ thế thủ. Nó làm ta lúng túng, và cuối cùng là tiết lộ những cảm xúc thật. Là người đi chinh phục, bạn phải làm suy giảm khả năng đề kháng của đối phương. Cách tiếp. ...... cận bằng tâng bốc, và gây chú ý kiểu mỹ nhân kế, có thể hiệu quả với trường hợp này, đặc biệt với những người không vững vàng, nhưng phải mất hàng tháng trời, không ngoại trừ khả năng phản tác dụng. Để có được kết quả sớm hơn, và đánh gục những người khó tiếp cận, nên sử dụng luân phiên cứng rắn và mềm mỏng. Sự cứng rắn tạo ra căng thẳng, khiến đối phương có thể bực mình, nhưng họ cũng sẽ tự vấn, Mình đã làm gì khiến người khác không thích. Khi bạn mềm mỏng, họ cảm thấy được bù đắp, nhưng cũng băn khoăn rằng, bất cứ lúc nào họ cũng có thể làm bạn phiền lòng. Công thức này khiến họ hồi hộp, Sợ gay gắt và muốn bạn mềm mỏng. Mềm mỏng cũng như cứng rắn phải tinh tế, moi móc hay ca tụng gián tiếp là tốt nhất. Hãy làm một nhà tâm lý học, Chia nhỏ những lời bình luận, liên quan đến động cơ sâu kín của họ, và lắng nghe. Sự im lặng của bạn, sẽ đẩy họ vào thế phải thú nhận. Bơm vào vài nhận xét ca ngợi, họ sẽ cố gắng làm vừa lòng bạn, như một chú chó ngoan vậy. ......