Ông bắt đầu rao giảng, chỉ cho cô thấy một kẻ thù của Chúa có thể hung bạo ra sao, và tiếp theo, gây ấn tượng cho cô rằng cách tốt nhất để phụng sự Chúa, là đẩy lui con quỷ đó về địa ngục – nơi đầu tiên thượng đế toàn năng đã gửi gắm linh hồn. ...... Cô gái hỏi ông việc đó diễn ra như thế nào. Russtico trả lời, Con sẽ thấy ngay thôi, chỉ cần bắt chước những gì ta làm. Ông bắt đầu cởi quần áo. Cô gái răm rắp làm theo. Russtico quỳ xuống như sắp cầu nguyện, chỉ cô quỳ ở phía đối diện. Trong tư thế đó, sắc đẹp của cô gái rực rỡ nhất, và ham muốn của Russtico bùng phát dữ dội. Alibech nhìn chăm chăm vào Russtico đang. ...... sửng sốt và nói, Có cái ngay trước cha vậy?. Ồ, con gái của ta, Russtico nói, đó là con quỷ ta đã nói với con. Con có nhìn thấy nó đang làm gì không? Nó đang khiến ta không thể chịu đựng nổi. Lạy Chúa. Cô gái nói, Con có thể thấy rằng con hơn hẳn cha, vì con không có con quỷ dữ như vậy trên người. Con nói đúng, nhưng con có những cái khác mà ta không có. Nó là cái gì vậy? Con có địa ngục, và ta thành thực tin rằng, Chúa đã gửi con đến đây để cứu rỗi linh hồn ta. Nếu con quỷ này tiếp tục truyền bệnh cho ta, và nếu con thấy tội nghiệp, hãy để cho ta đẩy nó về địa ngục. Con sẽ trợ giúp ta như dâng hiến cho Chúa. Ôi Cha, cô gái đáp lại rất ngây thơ, nếu con thực sự có địa ngục, hãy làm ngay khi Cha sẵn sàng. Chúa phù hộ cho con. Hãy đẩy lui nó rồi nó sẽ để cho Cha yên. Ông ta đưa cô gái tới chiếc giường của họ, nơi ông chỉ dẫn cô nghệ thuật tống giam con quỷ ghê gớm đó. Chưa bao giờ đặt con quỷ nào vào địa ngục, cô gái cảm thấy hơi đau và nói với Russtico, Con quỷ chắc là tồi tệ lắm Cha ạ. Một kẻ thù đích thực của Chúa, cũng như loài người tội lỗi, nó làm đau địa ngục khi trở lại đấy. Con gái, nó sẽ luôn luôn là như vậy. Và để chắc chắn không quay trở lại, trước khi rời khỏi giường, họ kéo nó tới lui cả chục lần, kìm chế sự ngạo mạn của nó ở mức độ vừa phải, mà gã tu sĩ vui vẻ giữ cho đến hết ngày. Tuy nhiên, trong vài ngày tiếp theo, sự kiêu hãnh của con quỷ vẫn thường xuyên ngóc đầu dậy, và cô gái luôn sẵn sàng nghe theo tiếng gọi của trách nhiệm, đưa nó vào vòng kiểm soát như một ý thích về thể dục, và nói với Russtico, Con chắc đã có thể nhìn thấy những gì mà những người đàn ông đáng kính ở Gafsa ngụ ý, khi họ nói rằng phụng sự Chúa thật là sung sướng. Con thành thực chưa bao giờ hạnh phúc bằng việc nhét con quỷ vào địa ngục. Theo cách nghĩ của con, bất cứ ai dành hết sức lực cho những việc khác đều là kẻ ngu dốt. ...... Và như vậy, hỡi những quý bà trẻ tuổi, nếu các bà muốn sự trọng đãi của Chúa, hãy học cách nhét con quỷ vào địa ngục, vì điều ấy không chỉ tuyệt vời đối với nó, mà còn tạo khoái cảm cho tất cả những người có liên quan… Và rất nhiều mầm sống sẽ có thể trỗi dậy nối tiếp quá trình này. ...... Giovanni Boccacio, The Decameron, G.H.Mc William dịch. ...... hai mươi. Sự kết hợp giữa thỏa mãn và sự đau đớn.