Tâm linh không loại trừ tôn giáo hay siêu nhiên. Bất cứ cái gì làm tăng sự hoàn mĩ, hay những giá trị trường tồn, đều có thể hỗ trợ cho nghệ thuật chinh phục. Trong thế giới hiện đại, văn hoá và nghệ thuật nhiều khi thay thế tôn giáo. Có hai cách dùng nghệ thuật trong sự chinh phục của bạn. Đầu tiên, hãy tự mình sáng tạo ra nó trong sự thán phục của đối tượng. Natalie Barney làm thơ, và tấn công đối tượng của mình bằng chính vũ khí đó. Một nửa trong số những lời thỉnh cầu của Picasso đối với phụ nữ là hi vọng, ông có thể làm họ bất tử trong các bức hoạ của mình – vì như người Roma thường nói, nghệ thuật dài hơn cuộc sống rất nhiều. Ngay cả tình yêu của bạn cũng là một điều tưởng tượng, bằng cách chộp lấy nó trong một lĩnh vực nghệ thuật, mà bạn gán cho nó sự bất tử. Cách thứ hai để dùng nghệ thuật là sử dụng để đánh bóng mối quan hệ, tạo điều kiện cho sự chinh phục đạt đến cực điểm. Natalie Barney đưa đối tượng của mình đi xem kịch, tới nhà hát opera, bảo tàng, và những nơi đầy không khí của lịch sử. Ở những nơi như vậy, tâm hồn của bạn có thể cộng hưởng cùng đối tượng. Tất nhiên, bạn nên tránh những việc làm tầm thường, nhạt nhẽo, dễ làm lộ ý định của mình. Kịch, phim, sách có thể hợp thời, ngay cả một chút hoang dã cũng vậy, miễn là nó chứa đựng những thông điệp cao sang. Ngay cả một phong trào chính trị cũng có thể được nâng đỡ bằng tâm linh. Hãy làm sao cho miếng mồi tâm linh dính chặt vào đối tượng của bạn. ...... Nếu đối tượng là kẻ thực dụng, chủ nghĩa vô thần sẽ cuốn hút hơn rất nhiều so với những điều siêu phàm. Nhà thơ ngụ ngôn Nga Rasputin được tôn sùng vì sự thánh thiện, và khả năng chữa lành các vết thương. Nhiều người đàn bà bị mê hoặc bởi Rasputin, thường ghé thăm căn phòng của ông ở St. Peterburg, để được ban những lời tư vấn tâm linh. Ông kể cho họ nghe những điều tốt đẹp bình dị của người tá điền, sự tha thứ của Chúa trời, và những điều cao cả khác. Nhưng sau vài phút, ông sẽ chêm vào một hai lời bình luận về sắc đẹp của người phụ nữ đó, rằng làn môi của cô mới mời gọi làm sao, rằng sự thèm khát có được cô sẽ làm một người đàn ông nào đó phát điên lên. Ông sẽ bàn về nhiều loại tình yêu, Yêu Chúa, yêu bạn bè, tình yêu đôi lứa, nhưng pha trộn tất cả lại như thể chúng là một vậy. Rồi ông trở lại vấn đề tâm linh, bất ngờ cầm tay người đàn bà, rồi thì thào bên tai cô… Tất cả những điều đó có một hiệu ứng gây hưng phấn mạnh mẽ. Những người đàn bà sẽ cảm thấy mình được đưa tới cao trào, thăng hoa về tinh thần, cũng như thèm muốn xác thịt. Hàng trăm người đàn bà đã không cưỡng lại được những cuộc viếng thăm như thế, vì ông ta cũng sẽ nói rằng họ không phải hối tiếc cho đến khi họ mắc lỗi, và Rasputin là người đáng bị mắc lỗi hơn cả. ...... Rasputin hiểu mối liên hệ gần gũi giữa thể xác và tinh thần. Tình yêu của Chúa là một phiên bản tuyệt mĩ của tình yêu xác thịt. Ngôn ngữ của ngụ. ......