Họ nhắc lại tin đồn, có lẽ đúng, rằng cô khiến những người đứng tuổi nhảy múa khi cô chơi đàn luýt, và nếu họ nhảy múa mà làm cô hài lòng, thì được ôm cô trong vòng tay. Đối với những người theo đuổi trung thành của Tullia, thường đều được sinh ra trong gia đình quý tộc, thì đây là sự vu khống. Họ viết một tài liệu tán phát khắp nơi, Cô gái của chúng tôi, quý cô đáng kính, được sinh ra trong danh giá, Tullia. ...... d’Aragona, luôn vượt trội tất cả những phụ nữ của quá khứ, hiện tại và tương lai, bởi những phẩm chất sáng chói… Bất kỳ ai cự tuyệt lời tuyên bố này, hãy viết tên bên cạnh một trong những hiệp sĩ kí tên dưới đây, người này sẽ thuyết phục họ theo cách thông thường trước nay. ...... Tullia rời khỏi Rome vào năm một nghìn năm trăm ba mươi lăm, đầu tiên đến Venice, nơi nhà thơ Tasso trở thành người tình của bà, rồi cuối cùng mới đến Ferrara, lúc đó có lẽ là thành phố văn minh nhất nước Ý. Và bà đã tạo ra một làn sóng tình cảm, đến thế nào ở đây. Giọng nói, tiếng hát, thậm chí những bài thơ của bà, được hết lời ca ngợi khắp nơi. Bà mở một học viện văn chương dành riêng cho những tư tưởng tự do. Bà tự gọi mình là nàng thơ, và cũng như ở Rome, lúc nào cũng có một nhóm đàn ông vây quanh bà. Họ theo bà đi lòng vòng thành phố, khắc tên bà lên những thân cây, làm thơ tặng bà, rồi ngâm nga cho những ai chịu nghe. ...... Có một quí tộc trẻ bị lôi kéo bởi sự tôn sùng này, Dường như ai cũng yêu Tullia, nhưng chẳng ai nhận lại được tình yêu của bà. Quyết tâm giành lấy bà và cưới bà làm vợ, anh chàng đã tìm cách buộc bà phải đồng ý cho anh ta đến thăm vào ban đêm. Anh ta thề trung thành vô hạn, tắm bà bằng nữ trang và quà tặng, rồi xin được nắm tay bà. Bà từ chối. Anh ta rút dao ra, bà vẫn từ chối, vậy là anh ta đâm dao vào chính mình. Anh ta sống, nhưng giờ thì tăm tiếng của Tullia càng vang dội khắp nơi hơn nữa, Thậm chí tiền cũng không mua được sự ban ơn của bà, hoặc là dường như vậy. Năm tháng qua đi, sắc đẹp cũng phai dần, nhưng một số nhà thơ hay trí thức vẫn luôn đến nơi bà ở, để bảo vệ bà. Ít ai nghĩ đến một thực tế, Rằng Tullia thật ra là một cô gái bao, một trong những người nổi tiếng, và được trả tiền hậu hỉ nhất trong nghề này. ...... Giải thích Chúng ta ai cũng có những nhược điểm nào đó. Một số trong đó là do bẩm sinh, và không sửa được. Tullia có rất nhiều nhược điểm như vậy. Về hình thể, bà không phải là mẫu người đẹp thời kì phục hưng. Mẹ bà lại là một cô gái bao, và bà là đứa con hoang. Vậy mà những đàn ông bị bà bỏ bùa mê, không hề quan tâm. Họ bị lôi cuốn bởi hình tượng của bà – hình tượng một phụ nữ thanh cao, một phụ nữ mà ta phải ra sức đấu tranh mới có được. Kiểu cách của bà tiêu biểu ở thời Trung cổ, thời đại của những hiệp sĩ và những kẻ hát rong.