Hãy cho con mồi cả hai cảm giác – cần được chăm sóc và vượt giới hạn cho phép – khi đặt họ lên giường, và ru họ ngủ. ...... Điểm yếu. Đảo ngược các chiến thuật hồi tưởng, các bên trong quá trình quyến rũ đều sẽ phải làm người lớn. Điều này không chỉ hiếm có, mà còn chẳng vui vẻ lắm. Quyến rũ là nhận thấy những lạc thú nào đó. Làm một người lớn chín chắn và trách nhiệm không phải là một lạc thú, đó là trách nhiệm. Hơn nữa, một người lớn trong quan hệ với bạn, khó quyến rũ hơn nhiều. Trong các kiểu quyến rũ – chính trị, truyền thông, cá nhân – con mồi phải hồi tưởng. Nguy hiểm duy nhất là đứa bé quá sợ cảm giác bị phụ thuộc, sẽ quay lại nổi loạn, chống lại người đóng vai cha hay mẹ chúng. Bạn phải chuẩn bị điều này, nhưng đừng giống cha mẹ thực sự, đừng bao giờ làm nghiêm trọng điều đó. ...... [Ở Nhật,] cách nuôi dạy trẻ truyền thống dường như nhấn mạnh tính phụ thuộc thụ động. Đứa bé, ngày hay đêm, không bao giờ bị bỏ một mình, vì nó thường được ngủ với mẹ. Khi ra ngoài, đứa bé không được đẩy trong xe nôi để nó đối mặt với thế giới, mà được buộc chặt trên lưng mẹ bằng một tấm khăn ấm áp. Khi người mẹ cúi chào ai, đứa bé cũng làm theo, vì vậy sự duyên dáng trong xã hội có được một cách tự nhiên, khi nó cảm nhận nhịp tim đập của mẹ. Vì vậy, cảm giác an toàn dường như phụ thuộc hoàn toàn vào sự có mặt của người mẹ. ...... …Trẻ con biết rằng thể hiện sự phụ thuộc thụ động, là cách tốt nhất để có được tình cảm, hay điều mình muốn. Có một từ cho điều này trong tiếng Nhật, Amaeru, được dịch là đoán chừng được tình cảm của người khác, hành động như trẻ con. Theo bác sĩ tâm lí Doi Takeo, đây là điểm mấu chốt để giải thích tính cách của người Nhật. Điều đó còn tiếp tục đến cuộc sống sau này khi trưởng thành. Người nhỏ hơn thường cung kính người lớn hơn, hay trong bất kì nhóm người nào trong xã hội, phụ nữ thường cung kính đàn ông, đàn ông thì cung kính mẹ, và đôi khi cả vợ…. ...... …Tạp chí Phụ Nữ Trẻ, trên số báo Tháng một, năm một nghìn chín trăm tám mươi hai, có một bài đặc biệt về cách tự làm đẹp, nói cách khác, là làm thế nào hấp dẫn đàn ông. Tiếp theo, một tạp chí Mỹ hay châu Âu, thường sẽ cho độc giả biết cách làm thế nào để gây thèm muốn tình dục, dĩ nhiên là đề nghị các loại bông phấn, kem dưỡng da, và nước hoa. Nhưng Phụ Nữ Trẻ thì không thế. Nó cho biết, Những phụ nữ hấp dẫn nhất là những người có tình mẹ bao la. Những phụ nữ không có tình mẹ, là loại người không nam giới nào muốn lấy làm vợ… Phải nhìn đàn ông dưới con mắt một người mẹ. ...... Ian Buruma, Sau chiếc mặt nạ. Về những con quỉ tình dục, những người mẹ thiêng liêng, những tay găngxtơ, những kẻ lang bạt và những anh hùng khác. ...... trong văn hóa Nhật. ...... Tôi đã nhấn mạnh rằng, người ta yêu phải là người thay thế cho cái bản ngã lí tưởng của ta. Hai người yêu nhau, là đang hoán đổi cái lí tưởng của mình. Họ yêu nhau chính là họ yêu cái lí tưởng của chính mình ở người kia.