Ông đã trở thành nô lệ của bà. Cách thể hiện quyền lực của Cơ lê ô pát tra, không chỉ hiệu quả, mà còn đầy quyến rũ. ...... Cũng như Antony, nhiều người thèm khát khổ dâm, mà không nhận ra nó. Nó làm cho người ta gây đau đớn cho người khác, vì những mong muốn bị kìm nén dồn tới đỉnh điểm. Bạn phải nhận ra hình thức tinh vi này, vì mỗi người thích một loại riêng. Ví dụ, có người không thấy có gì tốt trên đời này, và có người lại không thích thành công liên tục, đã tự phá hoại sự nghiệp của mình. Hãy tỏ ra mềm mỏng, thừa nhận bạn khâm phục họ, họ sẽ không thoải mái, vì thấy mình không giống như những gì bạn nghĩ. Những người tự kỷ sẽ làm việc tốt hơn với một hình phạt. Hãy chửi rủa họ, làm họ ý thức được sự tồi tệ của mình. Họ cảm thấy mình đáng bị trách móc, và rồi chính điều đó lại làm họ khuây khoả. Rất dễ để làm cho họ có cảm giác mắc lỗi – một cảm giác ưa thích của họ. ...... Những người khác đảm nhận nhiều trách nhiệm của xã hội, như là một gánh nặng, và họ nóng lòng muốn quẳng chúng đi. Họ thường tìm kiếm một người, hay vật gì đó để tôn thờ. Một sự nghiệp, một tôn giáo, một tu sĩ, một kẻ tử vì đạo… Có thể nhận ra họ, từ việc họ thích cằn nhằn về sự đánh giá ngay thẳng, và thiên lệch, rồi tạo cho họ một lý do để phàn nàn. Hãy nhớ, Cần phải tỏ ra thất vọng. Thường những người trông dũng mãnh như Kissinger, hay Mateo, có thể ẩn chứa mong muốn bị trừng phạt. Trong bất kỳ trường hợp nào, hãy theo đuổi nỗi đau và sự hài lòng, và bạn sẽ tạo ra một tình trạng phụ thuộc của người khác vào mình. ...... . ...... Biểu tượng Vực sâu. Bên bờ vực thẳm, người ta thường cảm thấy chóng mặt, sợ hãi. Trong khoảnh khắc, họ có thể tưởng tượng mình đang rơi xuống. Cùng lúc đó, một phần của họ sẽ bị kích động. Dẫn dắt vấn đề của bạn tới càng gần mép vực càng tốt, sau đó kéo họ trở lại. Không có sự kích thích nào, mà không cần đến nỗi sợ. ...... Điểm yếu. Người vừa trải qua nỗi đau và mất mát, sẽ bỏ trốn nếu bạn cố giáng cho họ những đòn cân não, những thứ họ đã có thừa. Tốt hơn, hãy làm cho họ hài lòng – điều đó sẽ đặt họ, trong tầm kiểm soát của mình. Phương pháp tạo nỗi đau có tác dụng nhất, đối với những người đang thoải mái, nhiều quyền lực, và ít vấn đề phải suy nghĩ. Người có cuộc sống thoải mái, cũng có thể bị gặm nhấm vì cảm giác tội lỗi – dường như họ đã lấy cắp cái gì đó. Họ có thể không ý thức được điều đó, nhưng họ mong mỏi một cách kín đáo một hình phạt, Sự tra tấn tinh thần – điều có thể đưa học trở về, với thế giới thực tại. ...... Cũng nên nhớ, đừng dùng mẹo mềm mỏng rồi cứng rắn quá sớm. Vài người trong số những kẻ chinh phục vĩ đại nhất trong lịch sử, như Byron, Giang Thanh, Vợ Mao Trạch Đông, Picasso, có dã tâm, có khả năng giáng những đòn tra tấn chí mạng. Nếu nạn nhân của họ biết trước, họ đã chạy trốn rồi.