Hugo không đồng ý. Thay vì vậy, ông quyết định đưa ra một cuộc thi. Ông sẽ tiếp tục hẹn hò với cả hai người phụ nữ trong một vài tháng, và con tim ông sẽ quyết định xem ông thích ai hơn. Léonie rất phẫn nộ, nhưng cô không còn cách nào khác. Chuyện ngoại tình với Hugo đã khiến cô đổ vỡ hôn nhân, và không còn chỗ đứng trong xã hội, cô bị phụ thuộc vào ông. Dù sao đi nữa thì làm sao cô thua được – cô đang thì xuân sắc, còn Juliette giờ đây tóc đã điểm bạc. Vì thế, cô vờ đồng ý tham gia cuộc thi, nhưng càng lúc nỗi giận dữ trong cô càng lớn dần, và cô bắt đầu oán trách. Còn Juliette thì vẫn cư xử với thái độ như không có gì xảy ra. Mỗi khi ông đến thăm, bà vẫn cư xử bình thường như trước, bỏ qua mọi chuyện để an ủi và chăm sóc ông. ...... Cuộc thi kéo dài nhiều năm. Vào năm một nghìn tám trăm năm mươi mốt, Hugo gặp rắc rối với Louis Na pô lê ông, một người bà con với Na pô lê ông Bonaparte, Tổng thống Pháp đương thời. Hugo vạch trần những khuynh hướng độc tài của ông trên báo chí, với lời lẽ hơi coi thường, vì Louis Na pô lê ông là một người thù dai. Lo sợ cho cuộc sống của nhà văn, nên Juliette đã tìm cách giấu ông ở nhà một người bạn, và chuẩn bị cho ông một tấm hộ chiếu giả, tìm cách cải trang đưa ông trốn sang Brussel. Mọi việc đã diễn ra theo đúng kế hoạch vạch ra. Một vài ngày sau, Juliette cũng đi theo ông, mang theo những tài sản có giá trị nhất của ông. Rõ ràng, chính những hành động dũng cảm đó đã giúp bà giành được chiến thắng trong cuộc thi. ...... Tuy nhiên, sau khi kịch tính của cuộc sống mới đã qua đi, thì bản tính lăng nhăng của ông lại trỗi dậy. Cuối cùng, lo lắng cho sức khỏe của ông, và sợ rằng mình không còn đủ sức cạnh tranh với một cô nàng hai mươi tuổi nào nữa, rất bình tĩnh nhưng cương quyết, bà đã đưa ra một yêu cầu Không được thêm một phụ nữ nào nữa cả, hoặc bà sẽ ra đi. Vô cùng ngạc nhiên, nhưng cũng chắc rằng bà đang rất nghiêm túc, Hugo sụp xuống thổn thức. Giờ đã là một ông già, ông quì xuống và thề, trên Kinh Thánh và trên cuốn tiểu thuyết nổi tiếng Những người cùng khổ của mình, rằng sẽ không lăng nhăng nữa. Cho đến khi Juliette mất vào năm một nghìn tám trăm tám mươi ba, bùa mê của bà đối với ông hoàn toàn trọn vẹn. ...... Giải thích. Cuộc sống yêu đương của Hugo là do mối quan hệ giữa ông và mẹ mình quyết định. Ông chưa bao giờ cảm thấy mẹ yêu mình đủ nhiều. Hầu hết những phụ nữ ông quan hệ có hình dáng giống bà, ông muốn được bù đắp gấp nhiều lần tình yêu người mẹ đã không dành cho ông. Khi Juliette gặp ông, có lẽ bà đã không biết hết tất cả những điều này, nhưng chắc chắn bà cảm nhận được hai vấn đề. Ông hoàn toàn thất vọng về vợ mình, và ông chưa thực sự trưởng thành. Sự bộc phát cảm xúc, và đòi hỏi được chăm sóc và chiều chuộng của ông, khiến ông trông giống như một đứa trẻ hơn là người đàn ông.