Em có thực sự biết rằng, có những linh hồn tồn tại lang thang, và đau khổ? ,, Vài lần anh ta nắm tay Emma, nhưng cô nhẹ nhàng rút tay về. Anh thao thao về tình yêu, về sức hút gắn chặt hai người với nhau, như là có cơ duyên từ kiếp trước, những hiện thân trước kia của họ. ...... Ví dụ anh và em chẳng hạn. Tại sao chúng ta gặp nhau, cái gì đã xảy ra? Chỉ có thể là một động cơ thật đặc biệt, đã thôi thúc cả hai thu hẹp khoảng cách, đó cũng là cái cách mà hai dòng sông hoà vào làm một. Anh cầm tay cô lần nữa, và lần này không có sự phản kháng nào đáng kể. Sau hội chợ, anh tránh mặt cô vài tuần, rồi đột nhiên xuất hiện, nói rằng đã cố tránh xa, nhưng sự tự tin đã kéo anh trở lại. Anh rủ Emma cưỡi ngựa. Khi anh ta hướng vào rừng, cô sợ hãi rút lại. ...... Chắc anh đã nhầm điều gì đó… Tôi đặt em trong tim mình, như bức tượng Madona trên một chân đế vững chắc. Anh cầu xin em, hãy là bạn, là em gái, là thiên thần của anh. ...... Bị mê hoặc bởi những lời lẽ đó, cô để anh ôm chặt, và dẫn sâu vào rừng, nơi cô không thể cưỡng lại. ...... Kế hoạch của Rodolphe có ba giai đoạn. Đầu tiên, anh nói về nỗi buồn, sự u hoài, trống rỗng, nói rằng điều đó làm anh cao quý hơn, và dường như cuộc sống vụn vặt không thể thoả mãn anh ta. Bước thứ hai, anh ta nói về sự hấp dẫn của hai tâm hồn. Nó làm cho sự hấp dẫn của Emma đối với anh không phải là nhất thời, mà như là gắn liền với sự dịch chuyển của các vì sao. Cuối cùng, anh ta nói về những thiên thần, Đấng Toàn năng đã xếp đặt mọi thứ trong một ý tưởng. Anh đã làm Emma bủn rủn, choáng váng, và cuộc chinh phục chỉ mất ít tháng, với vài lần gặp tình cờ. ...... Cách làm của Rodophe đã lỗi thời, nhưng việc lên kế hoạch thì không bao giờ thừa. Áp dụng nó với những công cụ mới, tạo ra không gian tâm linh, bằng cách thể hiện sự trống rỗng, xa rời cuộc sống tầm thường. Không phải tiền bạc, tình dục, hay thành công thôi thúc bạn. Dù là cái gì, thì cũng làm cho nó trở nên mơ hồ, để đối phương tưởng tượng ra chiều sâu ẩn chứa trong tâm hồn bạn. Những vì sao, chiêm tinh học, định mệnh lúc nào cũng hấp dẫn. Hãy tạo ra ý nghĩ rằng, chính định mệnh đã đưa bạn và đối tượng lại gần nhau. Nó sẽ làm cho sự chinh phục của bạn tự nhiên hơn. Trong một thế giới có quá nhiều thứ được chế tạo, điều khiển, ý nghĩ rằng số phận, quy luật, hoặc những quyền năng cao hơn đang dẫn dắt quan hệ của bạn với đối tượng, có thể tăng khả năng chinh phục lên gấp bội. Nếu bạn muốn dùng mô típ tôn giáo trong quá trình chinh phục của mình, thì tốt hơn hết hãy chọn một tôn giáo ngoại sinh, với một chút hơi hướng vô thần. Rất dễ chuyển từ vô thần tới duy vật chất phác. Một khi bạn đã khuấy động tâm hồn của đối tượng, hãy nhanh chóng chuyển hướng tấn công sang thể xác, làm cho tình dục như là sự tiếp diễn tự nhiên của rung động tình cảm đang trải nghiệm. Thêm nữa, hãy đặt kế hoạch càng gần với thời điểm bạn tung ra đòn quyết định càng tốt. ...... . ......