Don Mateo vội giãi bày rằng mình không hề có ý nghĩ đó, và xin lỗi vì đã đi quá xa. Khi ra về, anh cảm thấy bối rối, Cô ta chủ động hết thì tại sao anh phải nhận lỗi. Và anh chưa làm gì cơ mà. Các cô gái trẻ không thể đoán trước được, tốt nhất nên bẻ gãy họ từ từ. ...... Qua vài ngày sau, Don Mateo là một quý ông hoàn hảo. Anh viếng thăm hàng ngày, tặng quà hai mẹ con, không một lời tán tỉnh – ít nhất là ngay từ đầu. Cô gái đã trở nên thân thuộc đến nỗi, có thể mặc thêm quần áo ngay trước mặt anh, hoặc đón anh trong bộ đồ ngủ. Thân người cô lấp ló sau làn vải mỏng khiến anh như phát điên, và anh sẽ hôn trộm, chỉ để mong cô xua. ...... đuổi, trách mắng anh nữa. Nhiều tuần trôi qua, anh đã chứng tỏ rằng anh không phải là tay săn mồi qua đường. Mệt mỏi vì thời gian tìm hiểu bất tận, anh tìm cách tách hai mẹ con Conchita, và đề nghị rằng anh sẽ mua cho cô một ngôi nhà, anh sẽ coi cô như một bà hoàng, cô sẽ có bất cứ cái gì mình muốn, dĩ nhiên, mẹ cô cũng vậy. Chắc chắn lời cầu hôn của anh đã thoả mãn cả hai người đàn bà, nhưng ngày hôm sau, Conchita gửi anh mẩu giấy mà nội dung không thể hiện chút biết ơn nào, mà toàn là những lời buộc tội gay gắt rằng, anh đang mua tình yêu của cô. Anh sẽ không bao giờ thấy tôi nữa – cô kết thúc. Anh vội vã tới ngôi nhà, chỉ để nhận ra rằng hai người đàn bà vừa mới rời đi. ...... Don Mateo cảm thấy tuyệt vọng. Thì ra, anh đã cư xử như một kẻ thô lỗ. Lần sau, anh sẽ đợi hàng tháng, thậm chí hàng năm, trước khi cầu hôn. Tuy nhiên, một ý nghĩ khác xâm chiếm Mateo, Anh sẽ không bao giờ gặp lại Conchita nữa. Đến lúc này, anh mới nhận ra mình yêu cô dường nào. ...... Hết mùa đông, quãng thời gian tồi tệ nhất trong đời Mateo. Một ngày mùa xuân, khi đang đi xuống phố, anh nghe ai đó gọi tên mình. Anh nhìn lên, Conchita đứng trong một ô cửa, liếc nhìn thích thú. Cô cúi người chào, anh vội hôn tay cô. Tại sao cô đột nhiên biến mất? Mọi việc diễn ra quá nhanh, cô nói. Cô đã sợ sự chú ý của anh, cũng như những cảm xúc của chính cô. Nhưng gặp lại anh, cô đã chắc chắn rằng mình đã yêu. Phải, cô đã sẵn sàng trở thành phu nhân của Don Mateo. Cô sẽ chứng minh điều đó, sẽ đến với anh. Xa cách đã làm cả hai thay đổi. ...... Vài tối sau, như đã hứa, cô tới nhà anh. Họ hôn nhau và bắt đầu gỡ bỏ quần áo. Anh muốn nhấm nháp từng giây phút quý giá, tận hưởng chậm rãi, nhưng lại cảm thấy mình như con bò kéo xe mới được thả rông. Anh theo cô tới giường, vuốt ve và cởi quần áo cho cô. Nhưng không hiểu sao, nó bị thắt chặt một cách khó hiểu. ...... Cuối cùng, anh phải ngồi dậy quan sát, Cô mặc một cái gì đó bằng vải dù và được thiết kế rất công phu – những thứ anh chưa thấy bao giờ. Dù anh có cố gắng đến đâu, nó cũng không bung ra. Như mất trí, anh muốn giằng xé Conchita, nhưng rồi lại bật khóc. ...... Cô giải thích, Cô muốn làm mọi chuyện với anh, nhưng vẫn muốn là mozita, nên đã sử dụng chiếc quần đặc biệt đó.