Dù vậy, chiến lược nói trên có thể được áp dụng cho đối phương thuộc mọi độ tuổi. Với mỗi một giá trị được giữ gìn sâu nặng, luôn có một mặt tối, một mối hoài nghi, một khao khát để khám phá những gì mà những giá trị ấy cấm đoán. ...... Ở nước Ý thời phục hưng, một cô gái điếm thường ăn mặc như một quý cô, và đi tới nhà thờ. Không gì hào hứng hơn với một người đàn ông, khi liếc mắt đưa tình với một người phụ nữ mà anh ta biết là một gái điếm, trong khi xung quanh mình là vợ, gia đình, bạn bè, và các linh mục tu sĩ. Mỗi tôn giáo hay hệ thống giá trị đều tạo ra một mặt tối, thế giới đen tối của tất cả mọi thứ, mà những tôn giáo hay hệ thống giá trị ấy cấm đoán. Hãy dụ dỗ đối phương, để họ thích thú với bất kỳ điều gì bên ngoài khuôn khổ của những giá trị gia đình, mà thường thiên về mặt tình cảm, nhưng lại hời hợt, bởi vì những giá trị ấy được áp đặt từ phía bên ngoài. ...... Một trong những người đàn ông quyến rũ nhất thế kỷ XX, Rudolph Valentino, được người ta gọi là Mối đe dọa tình dục. Sự quyến rũ của Valentino đối với phụ nữ thể hiện ở hai phương diện. Ông có thể dịu dàng và quan tâm, nhưng cũng có thể ngầm tỏ ra tàn nhẫn. Lúc nào Valentino cũng có ,, thể trở nên bạo gan một cách nguy hiểm, thậm chí còn mang chút bạo lực. Các đài truyền hình thường thổi phồng hình ảnh hai mặt này càng nhiều càng tốt – chẳng hạn, khi có tin là Valentino đã hành hung vợ mình, họ liền lập tức khai thác câu chuyện này. Một sự kết hợp giữa những nét nam tính và nữ tính, bạo lực và dịu dàng, sẽ luôn luôn có vẻ vượt quá giới hạn, và quyến rũ. Người ta cho tình yêu là phải dịu dàng, tao nhã, nhưng thực tế tình yêu có thể làm nảy sinh hung hãn, và những tình cảm hủy diệt, vì thế mà sự hung hãn tiềm tàng của tình yêu, phương cách mà sự hung hãn ấy làm tiêu tan đi lí trí thông thường của chúng ta, chính là điều hấp dẫn chúng ta. Hãy tiếp cận mặt bạo lực của tình yêu, bằng cách đưa một nét tính cách hung hãn vào sự quan tâm dịu dàng của bạn, đặc biệt là ở những giai đoạn về sau của trò chơi quyến rũ, khi đối phương đã nằm trong tầm kiểm soát của bạn. Người ta biết cô gái điếm Lola Montez hay trở nên bạo lực, thỉnh thoảng lại sử dụng một chiếc roi, còn Lou Andreas Salomé có thể bất ngờ tỏ ra tàn nhẫn với những tình nhân của mình, chơi những trò chơi quyến rũ, sau đó lại trở nên lạnh lùng và khó tính. Sự tàn nhẫn của cô chỉ khiến cho đối phương tiếp tục trở lại, để tận hưởng thêm. Một mối quan hệ tình dục bạo lực, có thể mang đến một sự giải tỏa phá vỡ giới hạn tuyệt vời. ...... Trò chơi quyến rũ của bạn càng tỏ ra bất chính bao nhiêu, thì hiệu quả mang lại sẽ càng lớn lao bấy nhiêu. Mang đến cho đối phương cảm giác họ đang thực hiện một loại tội ác, một hành động tội lỗi mà họ cùng chia phần với bạn. Hãy tạo ra những khoảnh khắc ở nơi công cộng, mà chỉ có hai người bạn cùng biết một bí mật, còn những người xung quanh thì không.