Tối đó, Natalie đưa Liane tới nhà hát xem Sarah Bernhadt đóng Hamlet. Trên đường đi, cô nói với Liane rằng, mình tự coi bản thân cũng như Hamlet, khát khao sự hoàn hảo, căm ghét sự chuyên chế, mà đối với cô chính là sự. ...... gia trưởng của đàn ông đối với đàn bà. Vài ngày sau, Liane sung sướng nhận một bó hoa nặng trĩu từ Natalie, kèm theo vài dòng thơ trên điện tín. Những lời nói và cái nhìn chậm rãi, tôn kính, trở nên thường xuyên hơn, rồi cả những nụ hôn chưa bao giờ Liane nhận được. Một buổi sáng, với sự có mặt của Natalie, Liane chuẩn bị đi tắm. Khi cô cởi đồ ngủ, Natalie chợt dập đầu xuống, hôn lên mắt cá chân cô bạn. Ả điếm vội tuột ra và vào bồn tắm, để cho Natalie ngắm nhìn. Chỉ trong vài ngày, cả Pa rít đều biết rằng Liane de Pougy có người yêu mới là Natalie Barney. Liane chẳng cần giấu giếm, xuất bản tiểu thuyết Idylle Saphique, kể lại chi tiết sự chinh phục của Natalie đối với mình. Trước đó, cô chưa bao giờ có quan hệ với một người đàn bà nào khác, và cô mô tả mối quan hệ với Natalie như một cái gì đó thần bí. Cho đến cuối đời, Liane vẫn nhớ như in sự việc đó. ...... Renée Vivien là một cô gái trẻ người Anh tới Pa rít để sáng tác thơ và chạy trốn khỏi cuộc hôn nhân mà cha cô đang sắp đặt. Renée bị ám ảnh về cái chết, và cô cũng cảm thấy có cái gì đó không ổn với mình, tự chán ghét bản thân. Vào năm một nghìn chín trăm, Renée gặp Natalie tại rạp hát. Điều gì đó trong đôi mắt nhân hậu của Natalie đã làm tan chảy những thành trì trong Renée, và cô bắt đầu gửi thơ cho Natalie, Natalie cũng đáp lại bằng những vần thơ mới viết. Họ nhanh chóng kết bạn. Renée thú nhận mình đã có một tình bạn sâu đậm hơn mức bình thường với một người phụ nữ khác, nhưng vẫn là mối quan hệ trong sáng. Nhưng ý nghĩ về sự hấp dẫn thể xác cứ giày vò cô. Natalie kể cho Renée nghe về nhà thơ Hy Lạp cổ đại Sappho, người chủ trương tự do yêu đương giữa những người phụ nữ, coi đó như thứ tình yêu duy nhất trong sáng, thanh khiết. Một tối, bị thôi thúc bởi những cuộc trò chuyện, Renée đã mời Natalie tới phòng mình, nơi đã bị cô biến thành một phòng xưng tội. Căn phòng thắp đầy nến với hoa ly trắng muốt, loài hoa cô ví như Natalie. Tối hôm ấy, hai người đàn bà trở thành tình nhân. Họ nhanh chóng cặp kè với nhau, nhưng Renée nhận ra Natalie không thể chung tình với mình, tình yêu của cô trở thành lòng thù hận. Cô cắt đứt quan hệ, rời đi, và thề không bao giờ gặp lại Natalie nữa. ...... Vài tháng sau, Natalie gửi thư và thơ rồi xuất hiện tại nhà của Renée. Renée từ chối tiếp chuyện. Nhưng rồi một tối ở nhà hát, Natalie ngồi xuống bên cạnh và đưa cho Renée một bài thơ mới làm, thể hiện sự hối tiếc quá khứ, đồng thời đề nghị rằng hai cô nên hành hương tới hòn đảo Hy Lạp tên Lesbos – nhà của Sappho. Chỉ có ở nơi đây, họ mới có thể gội rửa chính mình. Renée không thể từ chối.