Byron dẫn chị tới rạp hát, tới những buổi khiêu vũ, đón nàng ở nhà, đối xử với nàng hết sức nhiệt tình, và Augusta sớm đáp lại. Quả thực, sự quan tâm tế nhị và âu yếm mà Byron dành cho mình sớm trở thành niềm quan tâm thể xác. ...... Augusta là một người vợ đã ly hôn, có ba người con. Nàng đã chịu khuất phục trước những lời tán tỉnh của người em cùng cha khác mẹ của mình. Làm cách nào để tự giúp mình đây? Byron đã khuấy động một cảm xúc kỳ lạ trong nàng, một cảm xúc mãnh liệt hơn những gì mà nàng từng cảm nhận ở những người đàn ông khác, kể cả chồng cũ của mình. Với Byron, mối quan hệ với Augusta là lỗi lầm cùng cực, và đỉnh cao trong quãng đời của mình. Ngay sau đó, Byron đã viết thư cho những người bạn của mình, tâm sự toàn bộ câu chuyện. Thực sự, Byron rất khoái chí khi nhận được sự phản ứng bàng hoàng của họ, và The Bride of Abydos là bài thơ kể chuyện dài được ông lấy chủ đề là mối quan hệ giữa em trai và chị gái. Những lời đồn về mối quan hệ giữa Byron và Augusta, nàng đã có thai với Byron, được lan rộng. Xã hội văn minh xa lánh ngài, nhưng những người phụ nữ lại càng bị cuốn hút bởi ngài, và những cuốn sách của ngài trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết. ...... Những tháng đầu tiên năm một nghìn tám trăm mười hai, Annabella Milbanke, em họ của Caroline Lamb, đã gặp Byron khi ngài đang được nâng cốc chúc mừng ở Luân Đôn. Annabella là người nghiện rượu, thực tế, và mối quan tâm của nàng là khoa học và tôn giáo. Nhưng có điều gì đó ở Byron đã hấp dẫn nàng, và cảm xúc dường như được đáp lại. Hai người không chỉ trở thành bạn. Byron đã tỏ ra quan tâm nàng quá mức, thậm chí có lúc còn muốn cưới nàng. Lúc này, vụ tai tiếng giữa Byron và Caroline vẫn còn, vì thế mà Annabella không quan tâm mấy đến lời cầu hôn. Trong vài tháng sau đó, nàng theo dõi công việc của Byron từ đằng xa, và nghe được những lời đồn đại về sự loạn luân. Lúc đó, vào năm một nghìn tám trăm mười ba, nàng đã viết thư cho người cô của mình Cháu rất ước ao được quen biết Byron, tới nỗi cháu có thể chấp nhận nguy cơ bị gọi là một con điếm chỉ để được tận hưởng niềm ước ao đó. Đọc được những bài thơ mới của ngài, nàng viết rằng cách miêu tả tình yêu của Byron gần như khiến cho nàng yêu ngài hơn. Nàng đang dần bị ám ảnh bởi Byron, bất cứ lời nói nào cũng hướng về ngài. Chúng làm mới tình bạn của họ, và vào năm một nghìn tám trăm mười bốn, Byron cầu hôn nàng lần nữa. Lần này Annabella chấp nhận. Byron là. ...... một thiên sứ xuống trần và nàng đã làm thay đổi ngài. ...... Tuy nhiên, sự việc không tốt đẹp đến thế. Byron đã hy vọng cuộc sống hôn nhân sẽ làm mình điềm tĩnh lại, nhưng sau lễ cưới ngài nhận ra đó là một sai lầm. Ngài nói với Annabella Bây giờ hẳn là em đã nhận thấy mình kết hôn với một kẻ xảo quyệt. Mấy năm sau, cuộc hôn nhân đổ vỡ. ...... Năm một nghìn tám trăm mười sáu, Byron rời nước Anh, không bao giờ trở lại. Ngài du ngoạn qua Ý một thời gian.