Một khi đã đi vào bên trong, chúng sẽ muốn đi xa hơn, xa hơn nữa. ...... Điểm yếu. Tình thế đảo ngược khi khơi gợi những điều cấm kị sẽ xảy ra khi ta bị bó buộc trong những giới hạn của cách hành xử thông thường. Điều đó sẽ tạo nên một sự quyến rũ rất khó chịu. Nghĩa là không chỉ có những cách hành xử điên dại xấu xa mới quyến rũ, mà cả sự thánh thiện, tốt bụng và phẩm chất tinh thần cũng có thể hấp dẫn vô cùng, vì chúng là những phẩm chất hiếm có. Nhưng xin lưu ý rằng trò chơi vẫn không thay đổi. Một người tốt bụng, thánh thiện hay sùng đạo trong những giới hạn mà xã hội đưa ra, thì sức quyến rũ của họ là rất yếu. Chỉ những ai vươn tới cực đỉnh – như Gandhi – mới quyến rũ được chúng ta. Họ không chỉ đơn thuần lý giải một lối sống đạo hạnh là như thế nào, mà còn xa rời tất cả những tiện nghi vật chất cá nhân, để thực hành những lý tưởng khổ hạnh của mình. Cả họ cũng vượt qua những giới hạn, dẹp bỏ đi cách hành xử thông thường, bởi vì xã hội sẽ thấy khó mà thực hiện những chức năng của mình, nếu ai cũng làm như vậy. Trong thế giới quyến rũ hoàn toàn không có sức mạnh nào trong việc tôn trọng những rào cản và giới hạn. ...... Chỉ là vấn đề về một cảm giác nhất định. Cảm giác bị lấn át. Có nhiều người rất sợ bị ai đó làm cho áp đảo, chẳng hạn, có ai đó làm cho họ cười nhạo với chính ý chí của mình, hoặc làm họ cười thỏa thê tột độ, hoặc tệ hơn nữa là kể cho họ nghe những điều mà họ đánh giá là chính xác, nhưng lại không hoàn toàn hiểu được, những điều vượt xa những định kiến và sự khôn ngoan thông thường của mình. Hay nói cách khác, họ không muốn bị quyến rũ, vì quyến rũ có nghĩa là buộc mọi người phải đối diện với những giới hạn của họ, những giới hạn được cho là đã được thiết lập và bền vững, nhưng cũng là những giới hạn mà kẻ quyến rũ bất thình lình làm lay động. Quyến rũ chính là khao khát được người khác lấn át, đưa ta vượt qua những giới hạn. ...... Daniel Sibony, l’Amour Inconscient. Mới đây ta trông thấy một chú ngựa được siết chặt cương, với hàm thiếc trong răng và lướt đi như tia chớp. Nhưng ngay khi chú ngựa cảm thấy dây cương được thả lỏng, không còn kéo căng trên chiếc bờm bay của mình, ,, Chú ngựa đứng lại như chết. Chúng ta mãi mãi bực dọc với những giới hạn, khao khát có được bất kỳ điều gì bị cấm đoán. Hãy xem người ta bảo một người bệnh đừng quanh quẩn tới nhà tắm, ham muốn dâng tràn với những gì ngoài tầm với. Một tên trộm bị thu hút bởi những mái nhà chống trộm. ...... Tình yêu có thường thăng hoa khi đối phương nhận lời? Không phải sắc đẹp của vợ anh, nhưng chính niềm đam mê anh dành cho nàng khiến chúng tôi phải thèm muốn. ...... . ...... Hẳn là nàng có điều gì đó đã làm cho anh rơi vào tay nàng. Một cô gái được chồng mình chiều chuộng không phải là chung thủy, mà là bị theo đuổi. ...... Nỗi sợ của nàng có sức lôi kéo còn lớn hơn thân xác nàng. Niềm đam mê những điều cấm kỵ – dù muốn hay không – cũng ngọt ngào hơn