Tôi không bao giờ cảm thấy biết ơn ông ta. Lancelot chết lặng nhưng không chút phàn nàn. Sau đó khá lâu, qua vô số những thử thách khác, cuối cùng bà dịu lại và họ bắt đầu yêu nhau thắm thiết. Một ngày nọ, ông hỏi bà, Bà bị Meleagant bắt cóc khi nào, bà đã nghe chuyện chiếc xe ngựa chưa, và bà có biết ông đã làm ô nhục tinh thần hiệp sĩ thế nào không? Và có phải vì vậy mà hôm ấy bà đối xử lạnh nhạt với ông không? Nữ hoàng đáp lại, Trì hoãn hai bước chân chứng tỏ chàng chưa sẵn sàng leo lên chiếc xe đó. Nói thật, đó chính là lí do em không muốn thấy. ...... hay nói chuyện với chàng nữa. ...... Giải thích Cơ hội thực hiện những hành động không nghĩ đến bản thân, thường đến rất bất ngờ. Bạn phải chứng minh mình xứng đáng ngay thời khắc ấy, và hành động ngay. Đó có thể là một tình huống giải thoát, một món quà hay việc gì đó bạn có thể làm, một yêu cầu bất ngờ, bạn phải từ bỏ mọi thứ để đến giúp họ. Vấn đề tiên quyết không phải chuyện hành động liều lĩnh, gây lỗi lầm hay làm chuyện ngu ngốc, mà bạn phải có vẻ như đang hành động hoàn toàn vì họ, mà không suy nghĩ chút gì về bản thân mình, hay hậu quả về sau. ...... Trong khoảnh khắc này, do dự dù chỉ một giây cũng có thể làm hỏng tất cả những nỗ lực quyến rũ trước đây, chứng tỏ bạn là người chỉ biết quan tâm đến bản thân mình, tiểu nhân và hèn nhát. Hãy nhớ, Vấn đề không chỉ là làm cái gì, mà còn là làm như thế nào. Nếu bản chất của bạn là luôn quan tâm đến bản thân mình, thì hãy học cách che đậy điều đó. Phản ứng càng tự phát càng tốt, thổi phồng kết quả bằng cách làm ra vẻ bối rối, kích động quá độ, thậm chí dại dột – tình yêu đã dồn bạn đến mức đó. Nếu phải nhảy vào chiếc xe vì Guinevere, phải bảo đảm rằng bà ta thấy bạn làm điều đó, không một chút do dự. ...... ba. Một thời kỳ ở thành Rome khoảng năm một nghìn năm trăm ba mươi mốt, người ta bàn tán xôn xao về một phụ nữ trẻ đẹp lạ thường, tên là Tullia d’Aragona. Theo tiêu chuẩn của thời kỳ đó, Tullia không phải là cô gái có vẻ đẹp cổ điển, thời kỳ mà những phụ nữ tròn trịa và khêu gợi được xem là lý tưởng, thì cô lại cao và mảnh mai. Và cô không có kiểu sến, hay cười khúc khích, hầu hết các cô gái trẻ muốn dùng để thu hút chú ý của cánh đàn ông. Không, phẩm chất của cô cao quý hơn nhiều. Cô sành tiếng La tinh, có thể tranh luận về văn chương mới nhất, biết chơi đàn luýt và hát. Nói cách khác, cô là một người cao quí, và vì đó chính là điều mà cánh đàn ông luôn tìm kiếm, họ bắt đầu viếng thăm cô ngày một nhiều hơn. Cô có người yêu là một nhà ngoại giao, nghĩ đến chuyện một người đàn ông đã chinh phục được cô, khiến tất cả họ phát điên lên. Những vị khách này bắt đầu ganh đua nhau để được quan tâm, bằng cách làm thơ tặng cô, ganh đua trở thành niềm vui thích nhất của cô. Không ai trong số họ thành công, nhưng họ vẫn tiếp tục cố gắng. ...... Dĩ nhiên có một vài người bị cô làm tổn thương, rêu rao rằng cô ta không hơn một cô gái điếm cao cấp.