GIAI ĐOẠN ba, VÁCH ĐỨNG – GÂY ẤN TƯỢNG MẠNH BẰNG. ...... NHỮNG BIỆN PHÁP ĐẶC BIỆT. Mục đích của giai đoạn này là làm mọi thứ sâu sắc hơn – ấn tượng mà bạn tạo được trong tâm trí của họ, những cảm giác yêu thương, quyến luyến, những căng thẳng bên trong con mồi. Lưỡi câu càng móc sâu, bạn càng dễ dàng đẩy họ tới tới lui lui, từ hy vọng sang tuyệt vọng rồi ngược lại, cho đến khi đối phương yếu ớt rồi chộp lấy. Tỏ ra bạn sẵn lòng với đối phương đến thế nào, hành động cao thượng và nghĩa hiệp. ,mười sáu, Tự chứng tỏ mình, sẽ gây choáng váng mạnh mẽ, làm phản ứng của con mồi sẽ cực kì tích cực. Ai cũng có những vết thương, những thèm muốn bị đè nén, và những việc chưa hoàn thành từ thời thơ ấu. Mang những khát khao, những vết thương của họ ra ngoài, làm đối phương cảm thấy như đang nhận được những gì họ chưa bao giờ có khi còn nhỏ, và bạn sẽ thâm nhập sâu vào tinh thần của đối phương, khuấy động những xúc cảm không kiểm soát được của đối phương ,mười bảy, Tạo hiệu ứng hồi tưởng,. Giờ đây bạn có thể đưa con mồi vượt qua những giới hạn của họ, buộc họ phải thể hiện ra ngoài những mặt tối trong mình, thêm một cảm giác nguy hiểm vào cuộc quyến rũ ,mười tám, Kích động vượt rào và cấm kỵ,. ...... Bạn cần đào sâu sức quyến rũ, không gì làm con mồi rối trí và vui sướng hơn che đậy việc quyến rũ bằng một vỏ bọc tinh thần. Không phải sự đam mê nhục dục thúc đẩy bạn, mà là số phận, những tư tưởng siêu phàm, và mọi thứ được tôn lên ,mười chín, Sử dụng sức quyến rũ tinh thần,. Cái nhục dục ẩn dưới cái tinh thần. Giờ đây đối tượng đã được chuẩn bị sẵn sàng. Cố ý làm họ tổn thương, gieo rắc tâm lí e ngại và lo âu, bạn sẽ dẫn họ đến bên bờ vực thẳm, ở đó chỉ cần bị đẩy nhẹ, họ sẽ ngã gục ,hai mươi, Hòa lẫn niềm vui và nỗi đau,. Họ cảm thấy cực kì căng thẳng, và đang mong mỏi được giải thoát. ...... mười sáu. Tự chứng tỏ mình. Hầu hết ai cũng muốn được quyến rũ. Nếu họ kháng cự, chắc là do bạn chưa đi đủ xa để làm dịu đi ngờ vực trong họ – về động cơ, hay chiều sâu tình cảm của bạn, hay những thứ khác. Một hành động đúng lúc, chứng tỏ bạn muốn chinh phục họ đến mức nào, sẽ xua tan những ngờ vực ấy. Đừng lo lắng việc bạn trông ngốc ngếch, hay sẽ phạm sai lầm – bất kì hành động nào mang tính tự nguyện hy sinh vì con mồi sẽ làm họ ngập tràn tình cảm, và không chú ý đến những điều khác nữa. Đừng bao giờ thể hiện sự chán nản hay than phiền khi bị kháng cự. Thay vào đó, phải vượt qua thách thức bằng những hành động cực kì nghĩa hiệp. Ngoài ra, còn phải kích khích họ tự chứng tỏ, bằng cách tỏ vẻ mình là người khó với tới, khó có được, và xứng đáng để người khác đấu tranh để có được. ...... Bằng chứng quyến rũ. Bất kỳ ai cũng có thể lớn giọng rằng tình cảm của họ là cao quí, luôn cho là họ rất quan tâm đến ta, cũng như tất cả các dân tộc bị đàn áp trên thế giới.