Tình yêu của một cô gái đài các nhưng nồng nhiệt, hay việc kết hôn với một phụ nữ mà mình quý trọng, cũng không thể thay thế được những cô gái điếm cho bản tính thú vật của con người trong những khoảng khắc cuồng điên, khi người đàn ông khao khát niềm vui được hạ thấp chính mình mà không ảnh hưởng đến uy tín xã hội của họ. Không gì có thể thay thế được khoái lạc mạnh mẽ và kỳ quặc này, khi được nói bất cứ điều gì, làm bất kỳ điều gì, cả phàm tục lẫn nhại cười, mà không phải sợ bị trừng phạt, hối tiếc, hay nhận trách nhiệm. Đó là một cuộc cách mạng chống lại xã hội có tổ chức, chống lại cái tôi có học thức và nề nếp của cánh đàn ông, và đặc biệt là chống lại tôn giáo của họ. Ngài Mauclair nghe thấy tiếng gọi của ma quỷ trong niềm đam mê đen tối được phổ thơ bởi Baudelaire. Những cô gái điếm tượng trưng cho điều vô thức, cho phép chúng ta gạt bỏ đi những trách nhiệm của mình. ...... Nina Epton, Love and The French. Quả tim và đôi mắt song hành với nhau trên bước đường từ trước đến nay, vẫn mang lại niềm vui cho chúng, nếu có bất kỳ ai rắp tâm phá hoại trò chơi của chúng, người ấy chỉ làm cho chúng thêm si mê lẫn nhau, ai mà biết được… đó cũng là trường hợp của Tristan và Isolde. Ngay lúc họ bị cấm đoán ham muốn, và bị ngăn không cho âu yếm lẫn nhau bởi những tên gián điệp và lính canh, họ bắt đầu đau khổ cùng cực. Ham muốn giờ đây giày vò họ một cách nghiêm trọng bởi ma thuật của nó, còn nghiêm trọng hơn trước gấp nhiều lần, nhu cầu cần có nhau càng đau đớn và khẩn thiết hơn bao giờ hết… Phụ nữ làm rất nhiều điều chỉ vì họ bị cấm, những điều đó họ chắc chắn sẽ không làm nếu họ không bị cấm… Thiên Chúa Cha đã trao cho Eve quyền tự do làm những gì mình thích với tất cả những hoa quả, cây trái trong vườn Địa Đàng, chỉ trừ một cây Thiên Chúa cấm Eve chạm đến, nếu không sẽ phải chết. Eve đã hái trái cây đó và đã phá bỏ điều răn của Thiên Chúa… nhưng giờ tôi tin chắc rằng, Eve sẽ chẳng bao giờ làm như thế nếu Eve không bị cấm. ...... Gottfried von Strassburg, Tristan và Islode, trích trong The Book of Courtly. ...... Love của Andrea Hopskins. Một trong những người bạn của Leopold Stern thuê một căn hộ của một người độc thân, nơi mà anh đón tiếp người vợ của mình như một cô chủ, chiêu đãi cô với thịt và rượu, và tận hưởng tất cả những thích thú đê mê của tội ngoại tình. Anh bảo Stern rằng, thật là một cảm giác vui thích khi ‘cắm sừng’ chính mình. ...... Nina Epton, Love and The French. ...... mười chín. Sử dụng những con mồi tinh thần. Ai cũng hồ nghi và không yên tâm về cơ thể, giá trị, và sự hấp dẫn của mình. Nếu sự chinh phục của bạn đòi hỏi riêng vấn đề thể chất, thì bạn sẽ khuấy động những nghi ngờ này, và làm cho đối phương tự suy nghĩ về nó. Thay vào đó, hãy nhử họ đến chỗ an tâm bằng cách tập trung vào những vấn đề tinh thần lớn lao, trải nghiệm tôn giáo, một nghệ thuật cao sang, hay sự siêu nhiên nào đó.