. ...... Khi nàng thốt lên Em sợ lắm, điều đó chỉ làm cho tôi thêm thích thú. ...... Ô vít, The Amores, Peter Green dịch. Thường thì sau này, phụ nữ không thể phá vỡ được những mối liên hệ theo cách này, đã được tạo nên trong suy nghĩ của họ, giữa những hành động xác thịt và những điều cấm kỵ, và thế là họ trở nên bất lực về tinh thần, chẳng hạn như lãnh cảm, khi cuối cùng những hành động ấy được tự do thực hiện. Đây chính là nguồn gốc của ham muốn tồn tại ở nhiều phụ nữ, khi họ giữ bí mật cả những mối quan hệ hợp pháp trong một thời gian, và cũng là nguồn gốc xuất hiện khả năng lấy lại cảm giác bình thường ở những người khác, ngay khi điều kiện cấm đoán được phục hồi bởi một mưu mô bí mật nào đó – không đúng với những người chồng, họ có thể giữ một trật tự chung thủy thứ hai với người yêu của mình. Theo tôi nghĩ, điều kiện cần thiết cho sự cấm kỵ trong đời sống xác thịt của phụ nữ, cũng có cùng một vị trí như nhu cầu của đàn ông kiềm chế những ham muốn tình dục của mình… Những phụ nữ thuộc về những tầng lớp cao trong xã hội văn minh, thường không vi phạm những điều cấm chống lại những hành vi tình dục trong suốt thời gian chờ lên xe hoa, và vì vậy mà họ đạt được mối liên hệ khăng khít giữa điều cấm kị và tình dục… Những hệ quả nguy hại khi thiếu khoái cảm tình dục ngay từ đầu, được thể hiện qua việc không có được thỏa mãn hoàn toàn, khi sau này ham muốn tình dục được tự do hơn trong hôn nhân. Nhưng mặt khác, tự do tình dục vô độ ngay từ ban đầu, cũng chẳng đi đến kết quả nào tốt hơn. Dễ dàng chỉ ra rằng, giá trị mà lí trí đã thiết lập đối với những nhu cầu tình dục, thường xuyên biến mất, ngay khi sự thỏa mãn trở nên dễ dàng đạt được. Một rào cản nào đó là cần thiết để đẩy cơn khoái cảm lên đỉnh điểm của nó, và trong suốt chiều dài lịch sử, bất cứ lúc nào những rào cản tự nhiên trong bước đường tìm kiếm sự thỏa mãn là không đủ, con người đã dựng nên những rào cản truyền thống để có thể tận hưởng được tình yêu. Điều này đúng cho cả cá nhân lẫn quốc gia. Trong những thời kỳ không có. ...... bất cứ một rào cản nào đối với việc thỏa mãn tình dục tồn tại, chẳng hạn có thể là trong thời kỳ suy tàn của những nền văn minh xa xưa, tình yêu trở nên vô giá trị, cuộc sống trở nên trống vắng, và vì thế những sự phản kháng mạnh mẽ, hay đúng hơn là những cuộc cải cách, là cần thiết trước khi giá trị tình cảm thiết yếu của tình yêu có thể được hồi sinh. ...... Sigmund Freud, Contributions to The Psychology of Love, Sexuality and. ...... The Psychology of Love, Joan Rivière dịch. Đây là cách mà ngài Mauclair phân tích thái độ của phái mày râu với nghề đĩ điếm.