Tình yêu là một bông hoa quý, nhưng phải có khát khao hái nó, từ bên bờ vực thẳm. ...... Stendhal. ...... Bí quyết quyến rũ. Hầu như mọi người đều quá lịch sự, hoặc thiếu lịch sự. Chúng ta sớm được dạy, không nói ra những điều mình thật sự đang nghĩ, mỉm cười khi người khác pha trò, tỏ ra chăm chú nghe những câu chuyện của họ. Đó là cách duy nhất để sống với nhau. Rốt cuộc nó trở thành một thói quen. Ta tế nhị ngay cả khi không cần thiết. Ta cố gắng làm vừa lòng người khác, không giẫm lên chân họ, tránh mọi bất đồng và xung đột. ...... Tuy nhiên, mặc dù sự tế nhị ban đầu, có thể đánh bóng bạn, nhưng sẽ nhanh chóng giảm tác dụng. Cư xử quá tốt, có thể làm cho đối tượng bị đẩy ra xa. Khêu gợi cảm xúc, phụ thuộc vào việc tạo ra sức ép. Không có nó sẽ không có lo lắng, hồi hộp, và vì vậy, không có cảm giác được giải thoát – sự thích thú và hài lòng thực sự. Bạn phải tạo ra sức ép, hướng về phía đối tượng của mình, để kích thích cảm giác lo sợ, đẩy lui, đẩy tới, để cho cực điểm của sự chinh phục, có trọng lượng và cường độ đáng kể. Vì vậy, hãy tránh thói quen xấu, muốn gây gổ của mình trong mọi trường hợp. Bạn thường tỏ ra tế nhị, nhưng không hẳn thực sự muốn thế, mà xuất phát từ việc sợ làm mất lòng người khác, hoặc tìm kiếm sự an toàn cho bản thân. Hãy vượt qua nỗi sợ đó, và bạn có thể chọn lựa, Tự do gây ra nỗi đau, rồi phù phép cho nó biến mất. Khả năng chinh phục của bạn, sẽ tăng lên gấp bội. ...... Mọi người sẽ không bực mình nhiều như bạn tưởng. Ngày nay, người ta thường thèm khát được trải nghiệm, ngay cả những cảm xúc tiêu cực. Tổn thương mà bạn gây ra để đạt mục đích, rốt cuộc lại khiến họ cảm thấy mình còn giá trị. Họ có thể phàn nàn đôi chút, và đóng vai trò nạn nhân, nhưng rồi kết cục vẫn là, Khi bạn chuyển nỗi đau thành sự hài lòng, họ sẽ sẵn sàng tha thứ. Hãy khơi dậy sự ghen tuông, làm họ cảm thấy bất an, rồi công nhận cái tôi của họ, sẽ nhân đôi niềm vui sướng của họ. Hãy nhớ rằng, làm họ chán nản, còn đáng sợ hơn khuấy động họ. Khi bị tổn thương, họ sẽ ràng buộc mình với bạn nhiều hơn. Hãy tạo ra sức ép, để bạn có thể giải phóng nó. Nếu cần có hưng phấn, hãy tìm ra trong đối tượng những phần chọc tức bạn nhiều nhất, và sử dụng nó như một cái phao, cho việc chữa lành xung đột. Càng cứng rắn càng tốt. ...... Năm một nghìn chín trăm mười tám, nhà văn Pháp Stendhal, khi đó đang sống ở Milan, gặp nữ bá tước Metida Viscontini. Đối với ông, đó là một tình yêu sét đánh. Cô là người đàn bà kiêu hãnh và hơi khó tính, hay doạ dẫm Stendhal – người rất sợ làm mếch lòng bà bá tước xinh đẹp, vì những bình luận ngớ ngẩn, hay hành động hợm hĩnh. Một ngày kia, không thể kìm chế được nữa, ông cầm tay cô và thú nhận tình yêu của mình. Hoảng sợ, cô yêu cầu ông đi ngay, và không được trở lại một lần nào nữa. ...... Stendhal bủa vây Viscontini bằng một rừng thư, khẩn cầu cô tha thứ.