Cáu tiết, anh đưa cô về nhà. ...... Vài tuần sau, Don Mateo bắt đầu thay đổi suy nghĩ của mình về Cochita. Anh nhìn thấy cô quanh quẩn bên những người đàn ông khác, nhảy điệu flamenco khêu gợi trong bar rượu, Cô chẳng phải là mozita – anh quả quyết – cô chỉ mồi chài anh để kiếm tiền mà thôi. Anh chưa thể bỏ cô, vì làm thế, một gã đàn ông khác sẽ nhảy vào thế chỗ ngay – một điều không thể chấp nhận được. Cô ấy sẽ mời anh qua đêm trên giường, miễn là anh hứa không. ...... cưỡng bức cô, và rồi như để hành hạ anh, cô sẽ khoả thân trên giường, cứ cho là vì nóng. Tất cả những điều này anh phải chịu đựng rất nhiều mới có được, và không kẻ nào được phép có đặc quyền như vậy. Nhưng rồi một tối, bị đẩy tới cùng cực của nỗi ê chề, anh nổi giận và ra tối hậu thư, Hoặc cho anh cái anh cần, hoặc chia tay. Conchita bật khóc. Anh chưa bao giờ trông thấy như vậy, và điều đó tác động mạnh mẽ đến Mateo. Cô nói rằng mình đã quá mệt mỏi trong giọng đứt quãng, và nếu chưa quá muộn, cô sẵn sàng chấp nhận lời cầu hôn mà cô từng từ chối, Mua tặng cô một ngôi nhà, và anh sẽ nhận được những gì cô hiến dâng. ...... Don Mateo không để lãng phí thời gian. Anh mua ngay một biệt thự, chi nhiều tiền để cô trang trí. Sau tám ngày, căn nhà đã hoàn tất. Cô sẽ chờ anh lúc nửa đêm. Lạc thú đang đợi anh ở phía trước. Don Mateo đến như đã hẹn. Cánh cửa vào sân đóng kín. Anh bấm chuông. Cô tới sau cửa và nói qua chấn song, Hôn tay em đi… nào… hãy hôn gấu váy và mũi hài của em nữa. Anh làm theo. Được rồi, anh có thể vào. Sự ngỡ ngàng của anh khiến cô bật cười. Cô bắt đầu chế nhạo, và thừa nhận mình đã bị anh chinh phục. Ngôi nhà này đứng tên cô. Cuối cùng thì cô chẳng bị ràng buộc gì cả. Cô gọi lớn. Một chàng trai xuất hiện từ trong khoảng tối của sân. Ngay trước mắt Don Mateo, họ làm tình luôn trên sân. ...... Sáng hôm sau, Conchita xuất hiện ở nhà Don Mateo để xem anh đã tự tử chưa. Cô lấy làm ngạc nhiên vì việc đó chưa xảy ra. Anh giáng cho cô một cái tát mạnh, đến nỗi cô ngã văng xuống sàn. Conchita, anh gằn giọng, Cô bắt tôi chịu nhục quá nhiều rồi. Cô đã nghĩ ra trò tra tấn tinh thần quái đản nhất, và thử nghiệm với người đàn ông duy nhất yêu cô say đắm. Tôi tuyên bố sẽ chiếm hữu cô bằng vũ lực. ...... Conchita la lên rằng cô sẽ không bao giờ thuộc về Don Mateo, nhưng cô bị anh đánh tới tấp. Cuối cùng, động lòng trước những giọt nước mắt, anh dừng lại. Cô nhìn anh trìu mến, Hãy quên mọi chuyện đi anh yêu. Quên tất cả những gì em đã làm. Khi bị đánh, cô có thể nhận ra nỗi đau hằn trên gương mặt của anh. Cô đã chắc anh yêu cô chân thành. Cô vẫn là một trinh nữ. Mối tình với chàng trai tối hôm trước là do cô đạo diễn, đã kết thúc ngay khi Mateo bỏ đi. Cô vẫn thuộc về anh mà thôi. Em đang khát khao được ôm anh trong vòng tay. Cuối cùng thì cô cũng nói thật lòng mình. Vui sướng tột độ, Don Mateo nhận ra sự trong trắng của Conchita. ...... Giải thích.