Và như thế, bạn sẽ tạo ra được những nhân tố để tạo ra được sự cám dỗ mạnh mẽ và sâu sắc. ...... . ...... Thay vì đơn thuần dẫn dụ họ bằng những mộng tưởng khó thành, bạn phải đi xa hơn thế. Sức mạnh cám dỗ mà bất ngờ sẽ đến từ thực tế của những gì mà bạn mang lại cho họ. Giống như Byron, vào một thời điểm nào đó, bạn thậm chí có thể đẩy mọi chuyện đi xa hơn mức mà đối phương mong muốn. Nếu họ đi theo bạn chỉ đơn thuần là vì tình hiếu kỳ, họ có thể cảm thấy đôi chút sợ hãi và chần chừ, nhưng một khi đối phương đã thực sự mắc câu, họ sẽ cảm thấy khó mà cưỡng lại bạn, vì không dễ để quay lại một giới hạn, khi mà bạn đã đi quá giới hạn đó. Đối phương càng khao khát có thêm nhiều thứ, và không biết lúc nào để dừng lại. Bạn sẽ là người quyết định cho họ thời điểm nào để dừng lại. ...... Thời điểm con người cảm thấy điều gì đó bị ngăn cấm, một phần con người họ sẽ muốn có được điều đó. Đó chính là điều làm cho những người phụ nữ, hay đàn ông đã kết hôn, trở thành những mục tiêu ngon ăn – một người càng bị cấm đoán, khao khát của họ sẽ càng mãnh liệt hơn. George ,, Villiers, bá tước xứ Buckingham, là người được vua James đệ nhất sủng ái đầu tiên, kế đó là con trai của vua James, vua Charles đệ nhất. Ngài bá tước chưa từng bị từ chối điều gì cả. Năm một nghìn sáu trăm hai mươi lăm, trong một chuyến đi tới Pháp, bá tước gặp được hoàng hậu Anne xinh đẹp, và đã yêu hoàng hậu một cách vô vọng. Còn gì ngoài tầm với, bất khả thi hơn cho bằng hoàng hậu của một quốc gia thù địch? Ngài bá tước đã có thể chọn gần như bất kỳ một người đàn bà nào khác, nhưng chính bản chất bị cấm đoán của hoàng hậu Anne, đã hoàn toàn làm cho ngài bị kích động, cho tới khi ngài bá tước làm xấu mặt chính mình, và đất nước của mình, khi cố hôn hoàng hậu trước mặt đám đông. ...... Bởi những gì cấm kị đều được ham muốn, nên bằng cách nào đó, bạn phải khiến mình có vẻ như bị cấm. Cách công khai nhất để làm điều này, là thể hiện cách cư xử mang đến cho bạn một phong thái bí ẩn, và bị ngăn cấm. Về cơ bản, bạn làm một người khiến ai cũng tránh mặt, nhưng thực tế là bạn quá quyến rũ đến nỗi không thể cưỡng lại. Đó chính là sự hấp dẫn của diễn viên Errol Flynn, giống như Byron, anh thường cảm thấy mình là người bị theo đuổi, chứ không phải là người theo đuổi. Flynn cực kỳ điển trai, nhưng anh cũng có một thứ khác, đó là một nét nhân cách tội phạm hẳn nhiên. Thời trai trẻ sa đọa của mình, Flynn dây vào đủ mọi loại hành động bất hợp pháp. Những năm một nghìn chín trăm năm mươi, Flynn bị buộc tội cưỡng hiếp, một vết nhơ vĩnh cửu trong thanh danh của mình, mặc dù Flynn đã được tuyên bố là vô tội, nhưng như thế, sự nổi tiếng của Flynn trong giới phụ nữ chỉ càng gia tăng thêm. Cường điệu hóa mặt tối trong nhân cách của bạn, thì bạn cũng sẽ tạo nên được một tác động như vậy.