Nếu Fallaci vượt qua đợt kiểm tra này, ông sẽ cho cô cơ hội phỏng vấn chính thức. Họ gặp nhau, ông có ấn tượng tốt về cô, Cực kỳ thông minh và cứng rắn. Qua mặt cô và chứng minh ông thậm chí còn cứng rắn hơn sẽ là một thử thách thú vị. Ông đồng ý phỏng vấn ngắn trong vài ngày sau. ...... . ...... Fallaci bắt đầu cuộc phỏng vấn, bằng việc hỏi Kissinger, có thất vọng bởi tiến triển chậm chạp, của đàm phán hoà bình với Bắc Việt hay không. Điều đó khiến Kissinger bực mình, vì ông đã nói ở cuộc phỏng vấn thử, rằng mình sẽ không nói về đàm phán. Cô vẫn tiếp tục với những câu hỏi tương tự, khiến ông nổi cáu, Đủ rồi, tôi không muốn nói về Việt Nam. Mặc dù không chuyển chủ đề ngay, nhưng các câu hỏi trở nên mềm mỏng hơn, về các quan điểm cá nhân, đối với chính quyền Sài Gòn. Kissinger né tránh, Tôi không phải loại người bị chi phối bởi tình cảm. Tình cảm không đem lại cho điều gì. Cô chuyển sang một chủ đề lớn hơn, Chiến tranh và hoà bình. Cô đề cao vai trò của ông, trong việc nối lại mối quan hệ với Trung Quốc. Không nhận ra điều đó, Kissinger bắt đầu bộc bạch. Ông nói với sự khó chịu, mà ông đang phải đương đầu ở Việt Nam. Ông thể hiện mình thiên về sử dụng sức mạnh. Đột nhiên, Fallaci đặt một câu hỏi sắc bén hơn, Liệu Kissinger có phải là cái bóng của Nixon như người ta nghĩ. Cô nhấn nhá tâng bốc, rồi thả câu ông. Mục tiêu của ông là lấy thông tin từ cô, trong khi không tiết lộ về bản thân, nhưng rồi cuối cùng cô chẳng cho biết điều gì, còn ông thì hở ra hàng loạt quan điểm. Chẳng hạn, cách nhìn đàn bà như thứ đồ chơi, niềm tin rằng ông nổi tiếng, vì được nhìn nhận như một gã cao bồi cô độc, một người anh hùng, có thể một mình quét sạch mọi thứ. Khi cuộc phỏng vấn được công khai, Nixon giận tím mặt! ,, Năm một nghìn chín trăm bảy mươi ba, vua Iran Mohamed Riza Pahlovi, cho phép Fallaci phỏng vấn. Ông ta biết cách kiểm soát báo chí, Không cam kết, không nói cái gì cụ thể, tỏ ra cứng rắn nhưng lịch sự. Cách thể hiện như vậy, đã diễn ra hàng ngàn lần trước đó. Fallaci bắt đầu cuộc phỏng vấn ở mức độ cá nhân, hỏi ông ta về. ...... cảm giác khi làm vua, là mục tiêu của rất nhiều thế lực, và tại sao các vị vua của xứ sở này, đều có vẻ u buồn. Ông thổ lộ về những gánh nặng của trách nhiệm, nỗi đau và sự cô đơn, mà ông cảm nhận, như một cách chia sẻ vấn đề nghề nghiệp. Khi ông tâm sự, Fallaci nói rất ít. Sự im lặng của cô, kích thích ông tiếp tục nói nhiều hơn. Đột nhiên, cô thay đổi đề tài, Ông đang gặp rắc rối với bà vợ thứ hai, và liệu điều đó có làm ông tổn thương hay không. Đây là vết thương lòng, khiến Pahlavi nổi giận. Ông cố đánh lạc hướng, nhưng cô kiên trì theo đề tài đó. Tại sao cứ mất thời gian, để nói về các bà vợ và đàn bà? – ông mất kiên nhẫn. Ông lại đi quá xa, khi phê phán đàn bà nói chung, Thiếu sáng tạo và tàn nhẫn. Fallaci đeo chặt vào điều này, Ông có khuynh hướng độc tài, và đất nước Iran không có những quyền tự do tối thiểu.