Tôn giáo và tâm linh ẩn chứa đầy những dục vọng tinh thần, có thể bị lộ tẩy nếu bạn để cho đối tượng mất đi sự ám thị. Từ sự kích thích về tinh thần đến hưng phấn tình dục chỉ là một bước ngắn. ...... Hãy trở lại đón em, nhanh lên, và đưa em đi, tẩy sạch em bằng ngọn lửa vĩ đại của tình yêu thanh khiết, chứ không phải bản năng tầm thường. Cưng là tất cả linh hồn, khi cưng muốn và cảm nhận được điều đó, hãy giải thoát em khỏi cơ thể trần tục này. ...... Liane de Pougy. ...... Bí quyết quyến rũ. Tôn giáo là hệ thống chinh phục tinh vi nhất mà con người đã tạo ra. Cái chết là nỗi sợ lớn nhất, và tôn giáo vẽ ra một điều hoang đường là chúng ta có thể bất diệt, một phần trong ta sẽ sống mãi. Ý nghĩ rằng chúng ta là một phần cực nhỏ của vũ trụ vĩ đại và phức tạp, làm ta khiếp sợ. Tôn giáo nhân cách hoá vũ trụ, làm ta cảm thấy mình quan trọng và được yêu thương. Chúng ta không phải con thú bị thống trị bởi những cỗ máy không thể điều khiển được – những con thú chết không cần lý do. Tạo hoá đặt ra hình ảnh của một sự tồn tại siêu thực. Chúng ta cũng có thể tốt đẹp, hợp lý, và hoàn hảo. Bất cứ cái gì nuôi dưỡng những khát vọng hoang đường đều quyến rũ cả. Không gì có thể theo kịp được tôn giáo trong cuộc cạnh tranh này. ...... Sự hài lòng là mồi nhử một người vào lưới của bạn. Dù bạn có thông minh đến đâu, đối tượng cũng có thể nhận ra kết thúc mà bạn mong muốn. Bạn có thể cho rằng đối tượng của mình đang thèm khát sự hài lòng, nhưng hầu hết chúng ta bực mình vì những khó khăn gây ra đối với bản năng của mình. Trừ phi bạn đương đầu với những khó khăn, sự chinh phục của bạn dù thành công nhanh chóng, cũng chỉ là bề ngoài và tạm thời. Thay vào đó, như Natalie Barney, cố chiếm lấy tâm hồn của đối phương, xây dựng nền tảng của sự thu phục sâu sắc và lâu dài. Nhử con mồi vào sâu trong lưới của bạn, đồng thời tạo ra sự hài lòng về thể xác, là tốt nhất. Tình cảm sẽ tạo điều kiện cho sự điều khiển dẫn dắt của bạn, hé mở rằng quan hệ của bạn là bền lâu, và tạo một không gian cho sự hưng phấn trong đầu của nạn nhân. Hãy nhớ rằng thu phục là một quá trình tâm lý, và không gì làm người ta mê mẩn hơn tôn giáo, tình cảm, và quyền lực siêu nhiên. ...... Trong tiểu thuyết Bà Bovary của Gustave Flaubert, Rodolphe Boulanger ghé thăm bác sĩ Bovary, và bị hấp dẫn bởi cô vợ xinh đẹp của bác sĩ – cô Emma. Boulanger là một kẻ nhỏ nhen, xấu xí, nhưng lại có nhiều phẩm chất của một nghệ nhân, với hàng chục người đàn bà qua tay. Anh ta cảm nhận Emma đang chán nản. Vài ngày sau, anh ta tìm cách tiếp cận cô trong một hội chợ trong tỉnh, khi bắt gặp cô đang ngồi một mình. Anh ta vẽ ra một bức tranh buồn thảm và tăm tối. ...... Nhiều lần tôi đi qua nghĩa địa dưới ánh trăng mờ ảo, tự hỏi liệu có tốt hơn nếu nằm dưới đó không. ...... Anh ta chủ động nhắc đến tiếng xấu của mình, thừa nhận có chuyện đó, nhưng không cho rằng mình có lỗi. ......