ngôn tôn giáo thời trung cổ chứa đầy những hình ảnh khêu gợi, sự thể nghiệm của Thượng đế, và sự hoàn hảo có thể tạo ra cực khoái trong tư tưởng. Không có hỗn hợp nào hiệu quả hơn sự kết hợp giữa tâm linh và tình dục, giữa cao thượng và trần tục. Khi bạn nói về tâm linh, hãy để cái nhìn và cơ thể mình cùng thể hiện khả năng tình dục. Tạo ra sự hài hoà giữa vũ trụ và Thượng đế, dường như đối lập với sự hài hoà giữa hai con người. Nếu bạn có thể kết thúc cuộc chinh phục như một sự trải nghiệm tâm linh, bạn không những gia tăng sự hài lòng về thể xác, mà còn tạo ra một sự thu phục sâu sắc và lâu bền. ...... Biểu tượng. Các vì sao trên bầu trời – những đối tượng được tôn thờ qua hàng thế kỷ, và biểu tượng của sự hoàn mĩ siêu nhiên. Hướng về chúng, ta nhất thời thoát khỏi mọi thứ tầm thường và tạm bợ, để cảm nhận được sự thanh thản. Hãy đưa tâm trí của đối tượng lên với các vì sao, và họ sẽ không ý thức được những gì đang xảy ra trên mặt đất. ...... Điểm yếu. Hãy để đối tượng cảm thấy ảnh hưởng của bạn không phải là bề ngoài và nhất thời. Điều đó sẽ làm họ rơi sâu hơn vào sự điều khiển của bạn. Nó cũng có thể khơi dậy sự bất an, sợ phải cam kết, sợ mối liên hệ với những thế lực không tồn tại. Đừng để mồi nhử của bạn dẫn dắt theo hướng đó. Nên tập trung sự chú ý vào tương lai xa, có thể ngấm ngầm thu hẹp tự do của họ, và bạn nên chinh phục thay vì cầu hôn họ. Những gì bạn muốn là làm cho họ đánh mất mình trong một khoảnh khắc, trải nghiệm chiều sâu tình cảm của bạn trong hiện tại. ...... Giovano Casanova dùng rất nhiều mồi câu tâm linh trong những lần chinh phục của mình, Thần quyền, hay bất cứ những gì có thể gây ra sự rung động. Trong thời gian anh ta phải lòng một người đàn bà, cô ta sẽ nghĩ rằng anh sẽ làm mọi thứ vì cô, rằng anh không phải coi cô như một mối tình qua đường. Nhưng cô cũng biết rằng vào cuối cuộc chơi, anh ta sẽ khóc lóc tặng cô những món quà quý, rồi lặng lẽ ra đi. Đó chỉ là những gì các cô gái trẻ mong muốn, cuộc vui chốc lát hơn là hôn nhân hoặc gia đình gia trưởng. Đôi khi, đỉnh cao của sự hài lòng chính là khi chúng ta thấy nó đang vụt qua. ...... Lúc nào cũng có thể tự do yêu người tình của người khác. Để cả đời ta đặt dưới chân người như những ngày qua. Bảo vệ người trước những thần linh, để ta có thể đặt người trên chiếc giường rong rêu. Ta sẽ tìm thấy nhau lần nữa ở Lesbos. Khi hoàng hôn buông, ta sẽ đi vào rừng sâu để quên hết những con đường dẫn về hiện tại. Ta muốn tưởng tượng ra cả hai, trên hòn đảo quyến rũ của những người bất tử. Ta vẽ ra nó với sự lộng lẫy, kiêu sa nhất. Hãy tới đây, ta sẽ giới thiệu em với những cặp đồng tính nữ ở đây, tách khỏi thành phố ồn ào. Chúng ta sẽ quên hết mọi chuyện, trừ giá trị của Cái Đẹp. ...... Natalie Barney, Thư gửi Liane de Pougy, trích dẫn của Jean Chalon, Chân. ...... dung kẻ chinh phục, Thế giới của Natalie Barney, Carol Barko dịch.