Hãy đánh bóng những phẩm chất siêu phàm của bạn, tạo ra bầu không khí hư vô, xa rời hiện thực, trò chuyện với các vì sao, nói về số phận, những sợi chỉ bí ẩn kết hợp bạn với đối tượng cần chinh phục. Rơi vào đám sương mù của thế giới tâm linh, đối tượng sẽ cảm thấy nhẹ nhàng, thoải mái. Gia tăng ảnh hưởng của sự chinh phục bằng cách tạo cho nó những điểm cực khoái, như là sự hợp nhất của hai tâm hồn. ...... Khách thể của sự sùng bái. Liane de Pougy là một gái điếm hạng sang nổi tiếng ở Pa rít những năm một nghìn tám trăm chín mươi. Mảnh mai và đồng tính, cô là thứ của lạ mà những người đàn ông giàu có nhất Châu Âu phải ganh nhau để sở hữu. Tuy nhiên, vào cuối thập kỷ đó, cô bắt đầu mệt mỏi vì điều đó, thật là một cuộc đời tẻ ngắt – cô viết cho một người bạn – lúc nào cũng là một chu trình nhàm chán, tới Bois de Boulogne, đua ngựa, thử quần áo, và kết thúc một ngày vô vị, ăn tối. Sự chú ý thường xuyên của những người đàn ông ngưỡng mộ cô, muốn độc quyền một thân thể quyến rũ, làm cô mệt mỏi. ...... Một ngày mùa xuân năm một nghìn tám trăm chín mươi chín, Liane ngồi trong một cỗ xe ngựa không mui đi ngang qua Bois de Boulogne, như thường lệ, những người đàn ông ngả mũ chào khi cô đi ngang qua. Nhưng một người trong số đó khiến cô ngỡ ngàng. Một cô gái trẻ với mái tóc dài vàng óng, nhìn Liane một cách chăm chú và ngưỡng mộ. Liane mỉm cười và cô gái gập mình đáp lễ. ...... Vài ngày sau, Liane bắt đầu nhận được danh thiếp và hoa từ một người Mỹ hai mươi ba tuổi, tên Natalie Barney, người tự nhận gặp cô ở Bois de Boulogne, và xin phép được viếng thăm. Liane mời Natalie tới nhà chơi, nhưng tự nhủ sẽ đùa một chút, một người bạn sẽ thế chỗ cô, ngả người trên giường trong buồng tối, khi Liane nấp sau bức rèm. Natalie đúng hẹn. Cô mặc bộ y phục của Florentine, cầm một lẵng hoa. Quỳ trước giường, cô bắt đầu tán dương ả điếm, so sánh ả như một bức hoạ của Fra Angelico. Không bao lâu, cô nghe thấy tiếng cười, và khi đứng dậy, cô nhận ra trò đùa. Cô đỏ mặt vì ngượng và chạy ra phía cửa. Khi Liane vội vã rời khỏi chỗ nấp, Natalie túm chặt lấy ả điếm có khuôn mặt thiên thần nhưng rõ ràng là vô hồn. Hối hận, Liane huýt gió, Hãy trở lại vào sáng mai, tôi sẽ ở một mình. ...... Cô gái Mỹ trở lại vào ngày hôm sau, trang phục không thay đổi, trông thông minh và thánh thiện. Ngồi yên một chỗ, Liane mời Natalie tham dự một chu trình của buổi sáng, trang điểm, mặc quần áo trước khi ra ngoài. Nhìn rất lâu, Natalie nói mình tôn thờ cái đẹp, và chưa bao giờ gặp người nào quyến rũ như Liane. Natalie theo Liane tới xe ngựa và cúi người, mở cửa và hộ tống ả trên con đường quen thuộc qua Bois de Boulogne. Một lần trong công viên, Natalie cúi xuống thành xe để những người đàn ông đang ngả mũ chào Liane không nhìn thấy, cô lẩm nhẩm những bài thơ của mình trong sự thán phục của Liane, và cô gọi đó là một cứu rỗi cô khỏi cái nghề chẳng ra gì mà cô từng rơi vào. ......