Bà luôn chăm chú lắng nghe, thông hiểu tâm trạng của ông, làm ông cảm thấy như cuối cùng mình đã gặp được người phụ nữ hiểu mình. Phu nhân Récamier có gì đó rất thanh tao. Dáng đi, giọng nói, ánh mắt – nhiều đàn ông đã so sánh bà với những thiên thần siêu trần. Không lâu sau, Chateubriand bị thiêu đốt bởi khao khát muốn sở hữu bà trọn vẹn. ...... Một năm sau, bà có một ngạc nhiên cho ông. Bà đã thuyết phục một người bạn mua Vallée aux Loups. Người bạn có việc đi xa vài tuần, nên bà mời Chateubriand cùng bà đến khu nhà cũ của ông một thời gian. Ông vui vẻ nhận lời. Ông dẫn bà đi xem xung quanh, kể bà nghe từng mảnh đất nhỏ có ý nghĩa với ông đến mức nào, những kí ức mà khu nhà gợi ông nhớ lại. Ông lại cảm thấy trong mình dậy lên cảm giác tươi trẻ, cảm giác mà dường như ông đã quên mất. Ông chìm sâu vào quá khứ, kể lại những chuyện thời thơ ấu. Giây phút này, dạo bộ cùng Phu nhân Récamier, nhìn vào đôi mắt ấm áp ấy, ông chợt run rẩy nhận thấy điều gì đó, nhưng ông vẫn chưa định hình được đó là gì, chỉ biết rằng ông phải ngược về những kí ức đã bị xếp lại. Tôi định dùng ít thời gian còn lại để tường thuật lại tuổi thanh xuân của mình, ông nói, miễn là tôi còn cảm thấy được cái chất ấy trong mình. ...... Dường như Phu nhân Récamier cũng đáp lại tình yêu của Chateubriand, nhưng như mọi khi, bà cố gắng giữ cho nó chỉ là một chuyện tình về tinh thần. Tuy nhiên, ông rất xứng đáng với biệt danh Bùa Mê. Thơ của ông, vẻ âu sầu, và sự kiên nhẫn cuối cùng đã chiến thắng, và bà chịu thua cuộc, có lẽ là lần đầu tiên trong đời. Giờ đây đã là tình nhân, họ không thể chia rẽ nữa. Nhưng như mọi khi đối với Chateaubriand, qua một thời gian thì một người phụ nữ dường như chưa đủ. Bản chất không ngơi nghỉ dường như lại quay trở lại. Ông lại bắt đầu ngoại tình. Không lâu sau, hai người không hẹn hò nhau nữa. ...... Năm một nghìn tám trăm ba mươi hai, Chateubriand đang chu du khắp Thụy Điển. Một lần nữa cuộc đời ông lại xuống dốc, đến lần này ông mới thật sự cảm thấy già đi, cả cơ thể và tinh thần. Tại dãy Anpơ, những ý tưởng kì lạ thời trẻ lại ồ ạt kéo về, những kí ức trong lâu đài ở Brittany. Ông nghe đâu Phu nhân Récamier lúc đó cũng đang ở trong vùng này. Ông đã không gặp bà nhiều năm, nên vội vã đến ngay quán trọ bà đang ở. Bà vẫn đối tốt với ông như mọi khi, cả ngày họ. ...... cùng nhau đi dạo, rồi đêm đến cùng thức thật khuya, nói chuyện. ...... Một ngày kia, Chateubriand bảo Récamier rằng, cuối cùng ông đã quyết định kết lại cuốn hồi kí. Và ông có một điều phải thú nhận. Ông kể bà nghe chuyện Sylphide, người tình trong tưởng tượng thời đang lớn. Ông từng hy vọng được gặp Sylphide trong đời thật, nhưng những phụ nữ ông gặp so ra lại quá nhạt nhòa. Năm tháng qua đi, ông quên mất người tình trong tưởng tượng này, nhưng giờ đây khi đã già, ông không chỉ nghĩ về cô ấy trở lại, mà còn thấy được khuôn mặt, nghe được giọng nói của cô ấy.