Don Mateo và Conchita Pézez là những nhân vật trong truyện ngắn Đàn bà và con rối xuất bản năm một nghìn tám trăm chín mươi sáu của Pierre Louys, được xây dựng từ một câu chuyện có thật – Cô Charpillon, một chương trong hồi ký của Ca xa nô va – cuốn sách đã được chuyển thể thành hai bộ phim, Quỷ dữ là một người đàn bà của Josef Von Sternberg và Vùng tối dục vọng của. ...... Luis Bũnuel. Trong phim của Luis Bũnuel, Conchita quyến rũ một người đàn ông kiêu hãnh và hùng hổ, rồi trong vài tháng biến hắn trở thành nô lệ bần tiện. Cách làm của cô rất đơn giản, kích thích cảm xúc càng nhiều càng tốt, gây ra thật nhiều nỗi đau. Cô khơi dậy lòng thèm khát của anh ta, và khiến anh ta lầm tưởng mình đang lợi dụng cô. Cô bắt anh đảm nhận vai trò người giám hộ, và khiến anh có cảm giác tội lỗi vì đã cố bán cô. Sự biến mất của cô làm anh đau khổ, để rồi cô lại xuất hiện, tất nhiên là sắp đặt trước. Anh hân hoan tột độ, nhưng cô quay ngoắt đi và khóc. Ghen tuông và bẽ bàng dẫn tới kết cục là cô trao cho anh sự trinh trắng của mình. Thậm chí sau đó, theo câu chuyện, cô còn tiếp tục tìm cách dày vò anh. Mỗi con bài cô dùng, Cảm giác tội lỗi, thất vọng, ghen tuông, trống rỗng, đều làm cho cô cao giá hơn. Anh trở nên nghiện ngập, bị cuốn vào cái vòng luẩn quẩn, Nghiện và cai nghiện. ...... Nghệ thuật chinh phục của bạn không nên theo một công thức đơn điệu, chỉ nghiêng về sự hài hoà và vừa lòng. Cao trào sẽ tới quá sớm, và mức độ hài lòng sẽ rất mờ nhạt. Chúng ta thường chào đón những cái mà trước kia từng phải chịu đựng. Sự đe doạ của thần chết sẽ làm chúng ta yêu cuộc sống hơn, chuyến đi dài làm ta mong ngày về hơn. Việc bạn nên làm là tạo ra những khoảnh khắc của nỗi buồn, tuyệt vọng và thống khổ, tạo ra sự căng thẳng để rồi giải thoát. Đừng lo làm người khác giận dữ, cơn giận dữ là dấu hiệu chắc chắn bạn đã có một vị trí nhất định trong lòng họ. Cũng đừng lo mọi người sẽ chạy trốn – chúng ta chỉ loại bỏ những người không ưa ta mà thôi. Con đường bạn tạo ra những nạn nhân của mình có thể ngoằn ngoèo, nhưng không bao giờ ngu ngốc. Bằng mọi giá, kìm chế cảm xúc và sự bực dọc. ...... Hãy tạo ra những mức độ cao thấp khác nhau, và bạn sẽ quét sạch những dấu vết cuối cùng của uy lực mà họ có. ...... Sự cứng rắn và mềm mỏng. Năm một nghìn chín trăm bảy mươi hai, Henry Kissinger, cố vấn an ninh của tổng thống Richard Nixon, nhận được một yêu cầu phỏng vấn của nhà báo nổi tiếng người Ý tên Oriana Fallaci. Kissinger ít khi trả lời phỏng vấn. Ông cho rằng không thể kiểm soát được các buổi phỏng vấn khi chúng được đăng báo, và ông là người muốn kiểm soát mọi thứ. Tuy nhiên, ông đã đọc bài phỏng vấn của Fallaci với các nhà lãnh đạo ở Miền Bắc Việt Nam. Cô rất hiểu biết về chiến tranh Việt Nam, nên có lẽ ông nên đưa ra một số thông tin riêng để thu hút cô. Ông quyết định chấp nhận phỏng vấn, và yêu cầu một cuộc gặp sơ bộ. Ông sẽ thử cô bằng những vấn đề khác nhau.