Ông thường xuyên hẹn hò với hình ảnh của bà trong tưởng tượng, và nghe cả giọng nói của bà. Sau đó, bà còn đi dạo, nói chuyện với ông. Ông tưởng tượng bà trong sáng và thanh cao, nhưng đôi khi họ cũng làm những chuyện không trong sáng lắm. Ông tiếp tục mối quan hệ này trong hai năm, đến khi ông đi Pa rít, và thay thế Sylphide bằng những phụ nữ bằng da bằng thịt. ...... Công chúng Pháp, đang mệt mỏi sau những trận khủng bố những năm một nghìn chín trăm bảy mươi, chào đón nồng nhiệt quyển sách đầu tiên của Chateaubriand, cảm nhận trong đó một tinh thần mới. Tiểu thuyết của ông đầy những lâu đài lộng gió, những anh hùng cô độc, và những nữ anh hùng đầy tình cảm. Chủ nghĩa lãng mạn lên ngôi. Chính Chateaubriand giống những nhân vật trong tiểu thuyết của ông, và cho dù có ngoại hình không quyến rũ lắm, phụ nữ vẫn điên cuồng chạy theo ông – với ông, họ có thể trốn khỏi những cuộc hôn nhân chán ngắt của mình, để sống kiểu tình yêu lãng mạn sôi động như trong tiểu thuyết ông viết. Tên mọi người thường gọi Chateaubriand là Bùa Mê, và dù ông đã có vợ và là một tín đồ ngoan đạo của Thiên Chúa giáo, số chuyện ngoại tình của ông tăng lên theo năm tháng. Nhưng ông có bản chất không ngơi nghỉ – ông du lịch đến Trung Đông, đến Mỹ, rồi khắp cả châu Âu. Đến bất kì đâu, ông cũng không thể tìm được thứ mình cần, và cả người phụ nữ thật sự của mình nữa. Khi những kịch tính ban đầu của một cuộc tình qua đi, ông lại ra đi. Cho đến năm một nghìn tám trăm lẻ bảy, ông đã có quá nhiều chuyện tình, nhưng vẫn chưa cảm thấy thỏa mãn, đến độ ông quyết định rút lui về tòa lâu đài ở vùng quê của mình, gọi là Vallée aux Loups. Ở đây, ông bắt đầu trồng các loại cây từ khắp thế giới, biến vùng đất này thành một nơi như trong tiểu thuyết của ông. Cũng tại đây, ông bắt đầu viết tự truyện, mà ông mường tượng sẽ là kiệt tác của mình. ...... Tuy nhiên, đến năm một nghìn tám trăm mười bảy, cuộc đời Chateaubriand bắt đầu xuống dốc. Vấn đề tài chính buộc ông phải bán Vallée aux Loups. Đã trạc lục tuần, ông chợt cảm thấy già, cảm hứng cạn kiệt. Năm đó, ông đến thăm nhà văn Phu nhân Stael, bị bệnh nặng và đang cận kề cái chết. Ông ở bên giường bệnh nhiều ngày, cùng người bạn thân của bà là Juliette Récamier. Chuyện tình của Phu nhân Récamier cũng rất nổi tiếng. Bà được gả cho một người đàn. ...... ông hơn nhiều tuổi, nhưng họ không sống với nhau trong một thời gian. Bà đã làm tan vỡ trái tim nhiều người đàn ông danh tiếng ở châu Âu, trong đó có Hoàng tử Metternich, Công tước Wellington, và nhà văn Benjamin Constant. Còn có cả tin đồn đại rằng, mặc cho những yêu đương lăng nhăng, bà vẫn còn là một trinh nữ. Giờ đây đã gần bốn mươi, nhưng bà vẫn là loại người dường như ở độ tuổi nào cũng trẻ trung. Gần gũi nhau hơn khi cùng lo lắng cho cái chết của Stael, bà và Chateubriand đã thành bạn bè.