Sự nồng nàn chứa đựng trong bản thân nó, sự kích thích những mối lo âu, mà hạnh phúc phải cuốn vào, trước khi ta được tận hưởng nó. Điểm chung của chịu đựng là, mọi người càng chịu đựng nhiều, thì tình yêu càng mãnh liệt hơn. ...... Georges Batalle, Sự khêu gợi – Cái chết và nhục dục, Mary Dalwood dịch. ...... Luôn luôn phải nghi ngờ, đề phòng, giữ sự quỵ luỵ trong tình yêu. Sự lo âu, là thú vị nhất, không bao giờ nhàm chán. Saint Simon, nhà sử học người Pháp từng viết, Sau nhiều mối tình dở dang, nữ công tước vùng Berry, yêu tha thiết Riom – một thành viên của gia đình Aydie, con trai của quý bà Biron. Anh chàng chẳng đẹp mã, cũng không thông minh – mập, lùn, cằm xệ, da tái xanh, và mang trên má cả cánh đồng mụn trứng cá, trông cứ như bị ép, hàm răng coi được nhưng chưa tới mức lý tưởng, là lý do khiến anh ta có một tình yêu sét đánh, vượt ra ngoài mọi sự kiểm soát, mà không cần mẹo mực gì cả. Anh ta hấp dẫn, vì không đáp lại ngay tình yêu của nữ công tước. Hắn thích làm cô nổi ghen, hoặc giả vờ ghen, hay làm cô khóc. Dần dần, gã đặt cô vào tình thế, không dám làm gì, nếu không được phép của hắn. Vài lần, cô đã chuẩn bị xem opera, hắn lại ra lệnh ở nhà, và thỉnh thoảng bắt cô đến đó khi cô không muốn. Riom buộc cô phải có thiện cảm, với những quý bà cô không thích, hoặc ghét cay ghét đắng. Thậm chí, cô không được tự do mặc những chiếc váy ưa thích. Hắn tiêu khiển, bằng cách buộc cô thay đổi kiểu tóc, hay váy áo ngay trước lúc đi ra ngoài. Hắn làm như vậy thường xuyên và công khai, nên dần dần, cô phải xin phép vào buổi tối, về trang phục và lịch đi lại cho ngày hôm sau. Nhưng ngày hôm sau, Riom lại có thể thay đổi tất cả, mặc cho cô khóc hết lần này đến lần khác. Cuối cùng, cô gửi cho hắn những thư từ qua người thân tín, ngay khi hắn đến sống ở Luxembourg, để xin chỉ dẫn về loại nước hoa nào cô nên xức, ruy băng nào được đeo… Hắn bắt cô mặc toàn những thứ cô không thích. Khi thỉnh thoảng cô dám làm bất cứ cái gì, dù nhỏ đến đâu, mà không có sự cho phép của Riom, hắn cũng xử cô như nô lệ, và cô lại khóc mất vài ngày. Trước mặt mọi người, hắn trả lời cô cục cằn, đến nỗi ai cũng phải cụp mắt xuống, còn nữ công tước chỉ biết đỏ mặt vì xấu hổ, nhưng sự say mê của cô dành cho hắn, lại chẳng bớt đi chút nào. Đối với cô, Riom là một thần dược chống lại nỗi buồn tẻ. ...... Stendhal, Tình yêu, Gilbert Sale dịch. ...... . ......