Nhiệm vụ những đêm đông, hành quân xa, tất cả Khó nhọc, mọi kiểu chịu đựng, Tất cả đang chờ Hỡi anh tân binh mong cuộc sống dễ chịu, anh sẽ bị loại bỏ Trong cơn mưa bất chợt, hay doanh trại chỉ còn trống không Mặt đất… kéo dài vô tận Vẫn còn yêu những khát vọng của mình? Vậy hãy trút bỏ mọi kiêu hãnh. Con đường thẳng đơn giản có lẽ đã từ chối bạn, Cửa đã cài then, đóng im trước mặt bạn – Vậy hãy sẵn sàng lẻn vào trong từ mái nhà, Hay luồn vào qua cửa sổ tầng trên. Cô ấy sẽ hạnh phúc Khi biết bạn đang nguy hiểm tính mạng, vì cô ấy, Điều đó tặng cho Bất kì người phụ nữ nào bằng chứng hùng hồn về tình yêu của bạn. ...... Ô vít, Nghệ thuật Yêu đương, do Peter Green dịch Người đàn ông nói, …Trái cây hái từ vườn nhà phải ngọt hơn từ một cây lạ, và những gì phải thật nỗ lực mới có được, thì quí hơn nhiều so với những gì có được mà không tốn nhiều công sức. Như một câu ngạn ngữ, ‘Có bỏ công mới thấy phần thưởng đáng quí.’. ...... Người phụ nữ nói, Nếu phải bỏ công mới thấy phần thưởng đáng quí, thì chàng sẽ phải chịu đựng mệt mỏi, vì quá nhiều cực khổ mới có được cái mình đang cần tìm, bởi vì điều chàng tìm kiếm là một phần thưởng lớn hơn nữa. ...... Người đàn ông nói, Tôi xin được bày tỏ lòng cảm ơn sâu sắc nhất tôi có thể, vì nàng đã thật lòng hứa cho tôi tình yêu của nàng, khi tôi có thể chịu đựng được những khổ nhọc. Nhưng Chúa trời đã ngăn cấm tôi hay bất kì ai. ...... có được tình yêu của một phụ nữ cao quí như nàng, mà không bỏ công sức để giành lấy. ...... Andreas Capellanus bàn về Tình yêu, do P.G.Walsh dịch Một hôm, [Saint,Preuil] khẩn khoản cầu xin Phu nhân de la Maisonfort ban cho ông những lời yêu đương đường mật, mà một phụ nữ có thể ban phát, rồi ông đi xa hơn cả lời nói của mình. Vị phu nhân nói ông đã đi quá xa, và lệnh cho ông không được xuất hiện trước mặt bà nữa. Ông rời khỏi phòng. Chỉ một tiếng sau, khi vị phu nhân như mọi khi đang đi dạo dọc một con kênh ở Bagnolet, thì Saint,Preuil đột ngột nhảy ra từ một bờ dậu, hoàn toàn trần truồng, và đứng trước mặt vị phu nhân trong tình trạng như vậy rồi kêu lớn, Lần cuối cùng, thưa phu nhân – Vĩnh biệt! Rồi từ đó nhảy đâm đầu xuống dòng kênh. Người phụ nữ quá khiếp sợ trước cảnh tượng này, đã kêu gào và chạy ngược về phía nhà mình, khi đến nơi thì bà ngất xỉu. Ngay khi tỉnh dậy, bà bảo người đi xem tình trạng Saint,Preuil thế nào. Thật ra ông đã không ở lâu dưới dòng kênh, mà nhanh chóng mặc quần áo, trốn về Pa rít nhiều ngày sau đó, trong khi tin đồn cứ lan rộng là ông đã chết. Phu nhân de la Maisonfort đã vô cùng xúc động trước biện pháp quá khích này, mà ông chọn để chứng minh tình cảm của mình. Hành động này đối với bà là dấu hiệu của một tình yêu phi thường, và có lẽ do còn chú ý đến những đường nét hấp dẫn trên cơ thể ông, mà bà đã không nhận ra khi mặc áo quần đầy đủ, nên bà đã vô cùng ân hận sự nhẫn tâm của mình, và công khai cho biết bà cảm thấy mất mát đến mức nào.