Trường hợp cần thiết, phải làm sao cho hành động ấy có vẻ gây tổn thất rất lớn so với thực tế, đừng bao giờ bằng lời nói, mà thông qua những cử chỉ gián tiếp như ánh mắt mệt mỏi, lời tán chuyện qua người thứ ba, hay đại loại như vậy. ...... Cách thứ hai để tự chứng tỏ mình, là hành động dũng cảm mà chính bạn vạch ra, và tiến hành trước vào một thời điểm hợp lý nhất – nhất là khi đối tượng ngày càng hồ nghi về tình cảm của bạn. Chọn một hành động kịch tính và khó khăn để chứng tỏ bạn bỏ nhiều thời gian, công sức đến thế nào. Nguy hiểm cũng có thể rất quyến rũ. Khéo léo dẫn dắt đối tượng đến một khoảnh khắc hiểm nghèo hay khủng hoảng, hoặc gián tiếp đặt họ vào một vị trí không thoải mái, rồi đóng vai là người giải cứu, một hiệp sĩ dũng cảm. Những điều này có thể gợi ra những xúc cảm mạnh mẽ, mà có thể dễ dàng lèo lái thành tình yêu. ...... Một số trường hợp điển hình. một. Ở nước Pháp những năm một nghìn sáu trăm bốn mươi, Marion de l’Orme là cô gái bao được nhiều đàn ông thèm muốn nhất. Nổi tiếng là có nhan sắc, bà đã từng là người tình của Cardinal Richelieu, một trong số những nhân vật quân sự và chính trị trứ danh. Để chinh phục được bà là một dấu hiệu thành công. ...... Trong nhiều tuần liền, Bá tước Grammont, một kẻ trác táng đến tán tỉnh de l’Orme, cuối cùng bà cũng cho vị bá tước nọ cuộc hẹn vào một buổi tối đặc biệt. Bá tước tưởng sẽ có một cuộc gặp gỡ thú vị, nhưng hôm đó ông nhận được lá thư của de l’Orme, trong đó bằng từ ngữ nhẹ nhàng, lịch sự bà đã rất lấy làm tiếc – bà bị đau đầu kinh khủng nhất từ trước giờ, và phải nằm liệt giường tối hôm đó. Cuộc hẹn bị hủy bỏ. Bá tước cảm thấy chắc là ông đã bị gạt ra vì một người khác, bởi de l’Orme thất thường như sắc đẹp của mình. ...... Grammont không do dự. Lúc hoàng hôn buông xuống, ông phi ngựa tới Marais, nơi de l’Orme sống, để tìm kiếm. Trong một dặm vuông gần nhà bà, ông phát hiện một người đàn ông đang đi bộ đến gần. Nhận ra người đó là Công tước de Brissac, bá tước lập tức biết rằng người đàn ông này sẽ hất cẳng ông ngay trên giường của cô gái bao. Brissac có vẻ không vui khi thấy bá tước, vì thế Grammont liền tiến lại gần, Brissac, bạn tôi ơi, anh phải giúp tôi một việc vô cùng quan trọng, Lần đầu tiên tôi có hẹn với một cô gái sống gần đây, và tôi đến bàn tính công việc, nên chỉ gặp cô ấy trong giây lát. Cho tôi mượn áo choàng của anh thì hay quá, và giúp tôi dẫn ngựa đi đâu đó một lát đến khi tôi quay lại, nhưng quan trọng là đừng đi đâu xa nhé. Không đợi trả lời, Grammont lấy áo choàng của công tước, và trao cương ngựa cho anh ta. Nhìn lại đằng sau, thấy Brissac đang nhìn mình, nên ông giả vờ đi vào căn nhà ấy, lẻn qua sau nhà, đi bọc lại để tới nhà de l’Orme mà không bị ai nhìn thấy. ...... Grammont gõ cửa, người phục vụ tưởng ông ta là công tước nên mở cửa. Ông tiến thẳng đến phòng ngủ của bà, ở đó ông thấy bà đang nằm trên đi văng, trong bộ áo dài mỏng dính.