Nhưng điều làm nên sự khác biệt của bài thơ so với những tác phẩm khác, đó là nhân vật chính của bài thơ cũng chính là nhân vật phản diện, Harold là một người đàn ông có cuộc sống trụy lạc, coi khinh những tục lệ xã hội mà không hiểu vì sao vẫn chưa bị trừng phạt. Ngoài ra, tác phẩm không hình thành từ những vùng đất xa xôi nào đó, mà là nước Anh lúc bấy giờ. Lần xuất bản đầu tiên nhanh chóng được bán hết. Nhiều ngày trôi qua, tiếng đồn lan truyền khắp nơi, Childe Harold, bài thơ viết về một nhà quý tộc trẻ trác táng, thực sự đã trở thành tự truyện. ...... Lúc này, những nhà tinh hoa của xã hội lên tiếng đòi gặp ngài Byron, nhiều người trong số đó đã để lại danh thiếp của mình ở dinh thự của ngài ở Luân Đôn. Ngay sau đó, Byron xuất hiện tại nhà họ. Thật ngạc nhiên là Byron vượt quá những gì mà họ trông đợi. Ngài rất điển trai với mái tóc xoăn, và gương mặt của một thiên sứ. Bộ đồ màu đen làm nổi bật thêm nước da nhợt màu của Byron. Ngài không nói nhiều, và chính điều đó đã tạo nên một ấn tượng. Khi Byron nói, giọng ngài chậm rãi và như có sức thôi miên, giọng điệu có đôi chút khinh thường. Ngài đi tập tễnh, đó là dị tật bẩm sinh, vì vậy mà khi dàn nhạc bắt đầu tấu lên điệu Van, Byron lập tức đứng sang một bên với một cái nhìn xa xăm. Các quý bà đi qua trước mặt Byron, và trong lúc đối diện với ngài, nàng Rose Berry cảm thấy tim mình đập mạnh, lẫn lộn giữa sợ hãi và hào hứng, đến nỗi nàng phải rảo bước tránh đi. Các quý bà tranh giành nhau để được ngồi cạnh ngài, gây sự chú ý, và để được ngài cám dỗ. Như vậy liệu Byron có cảm thấy tội lỗi về một lỗi lầm bí mật nào đó, như người anh hùng trong bài thơ của ông? ,, Nàng Caroline Lamb – phu nhân của William Lamb, con trai của Lord và bà Melbourne – là một phụ nữ điển hình cho xã hội lúc bấy giờ, nhưng thực sự thì nàng không hạnh phúc. Khi còn là một cô gái trẻ, nàng từng mơ về những cuộc phiêu lưu, sự lãng mạn hay thưởng ngoạn. Vậy mà lúc này, nàng buộc phải đóng vai một người vợ lịch thiệp, và điều đó không phù hợp với nàng. Caroline Lamb là một trong số những người đầu tiên đọc tác phẩm Childe Harold, và có một điều gì đó hơn cả sự mới lạ đã lôi cuốn nàng. Khi nàng nhìn thấy ngài Byron tại một bữa tiệc, vây quanh bởi nhiều người phụ nữ khác, nàng đã nhìn vào mặt ngài, rồi sau đó bước đi. Tối hôm đó, nàng đã viết về Byron trong cuốn nhật ký của mình, Điên khùng, tồi tệ và nguy hiểm khi biết được người ấy. Nàng còn viết thêm, Gương mặt tai tái. ...... . ...... điển trai ấy là định mệnh của tôi. ...... Ngày hôm sau, Caroline rất ngạc nhiên vì Byron đã gọi cho nàng. Rõ ràng Byron đã nhìn thấy nàng đi ngang qua mình ở bữa tiệc, và vẻ rụt rè của nàng đã gây tò mò cho ngài. Byron không thích những người phụ nữ tự tin, luôn theo sau gót mình, vì điều đó làm cho ngài coi khinh mọi thứ, kể cả thành công của mình. Từ đó, Byron đến thăm Caroline mỗi ngày.