Thời ấy, một phụ nữ, thường là đã kết hôn, có thể nắm quyền điều khiển người đàn ông, bằng cách không ban phát tình cảm nữa, cho đến khi chàng hiệp sĩ chứng tỏ được giá trị, và tình cảm chân thành của mình. Họ có thể bị truy lùng, bị buộc phải sống với người hủi, hoặc một trận quyết đấu vì người phụ nữ của họ. Và họ phải làm những điều này, không một tiếng phàn nàn. Mặc dù thời của những kẻ hát rong đã qua đi từ lâu, nhưng kiểu cách ấy thì vẫn còn, Người đàn ông thật sự muốn tự chứng tỏ mình, được thử. ...... thách, được đấu tranh, được kiểm tra và thử nghiệm, để đi đến thành công cuối cùng. Họ có một chút nét thống dâm, một phần trong họ thích được đau khổ. Và thật lạ lùng, người phụ nữ càng đòi hỏi nhiều, càng chứng tỏ họ có giá trị. Người phụ nữ dễ dàng có được, không được coi là có giá trị mấy. ...... Hãy làm họ phải đấu tranh để có được sự quan tâm của bạn, cho họ cơ hội tự chứng tỏ mình, rồi bạn sẽ thấy họ lao vào thử thách. Cái nóng của quyến rũ sẽ được tăng lên nhờ những thử thách ấy – chứng minh cho tôi thấy là anh thật sự yêu tôi. Khi một người, bất kì là giới nào, phải làm điều đó, thì người kia cũng cảm thấy phải làm như vậy, và quyến rũ sẽ được tôn cao. Bằng cách buộc người khác tự chứng minh họ, bạn đã nâng giá trị mình lên, và che đậy những nhược điểm của mình. Con mồi thường quá để tâm việc tự chứng tỏ, mà quên chú ý đến tai tiếng, thiếu sót của bạn. ...... Biểu tượng Đấu thương Trên sân là cờ hiệu sặc sỡ và những chú ngựa đeo vải phủ, người phụ nữ đứng xem những hiệp sĩ đang quyết đấu, để có được bàn tay của mình. Họ vừa đã được nghe những hiệp sĩ ấy quì gối tuyên thệ tình yêu, những bài hát bất diệt, và những lời hứa thật dễ thương. Họ đều rất giỏi những điểm ấy. Nhưng rồi tiếng kèn vang lên, và trận đấu bắt đầu. Trong quyết đấu không thể có vờ vịt hay do dự. Người hiệp sĩ họ chọn, phải máu me đầy mặt và gãy tay gãy chân. ...... Điểm yếu Khi cố gắng chứng tỏ rằng mình xứng đáng với con mồi, hãy nhớ là mỗi mục tiêu nhìn sự việc khác nhau. Sử dụng thân thể dũng mãnh sẽ chẳng thể gây ấn tượng đối với những người không đánh giá cao sức mạnh thân thể, điều đó chỉ cho thấy là bạn chưa quan tâm họ đúng mức, khoa trương không đúng lúc. Người quyến rũ phải áp dụng những phương pháp chứng tỏ mình, cho phù hợp với những hoài nghi và yếu điểm của con mồi. Đối với một số người, lời lẽ có cánh, đặc biệt nếu được viết ra, là những bằng chứng hay hơn những hành động đe dọa quỉ thần. Với những người này, hãy chứng tỏ tình cảm bằng những lá thư – một dạng khác của bằng chứng vật chất, và là một dạng quyến rũ đầy chất thơ, hơn là những hành động phô trương. Tìm hiểu con mồi thật kĩ càng, rồi nhắm những bằng chứng quyến rũ của bạn, đến những hoài nghi và chống đối của họ. ...... Tình yêu là một dạng chiến tranh. Những kị binh rề rà, hãy đi chỗ khác! Hèn nhát không thể bảo vệ Những chuẩn mực này.