Cũng khá nhiều tiền, nhưng giữ được cô tránh xa những gã đàn ông khác. Cuối cùng, ông cầu hôn cô. Họ cưới nhau, rắc rối nối tiếp nhau kéo đến. Ông mất việc, nhanh chóng hết tiền, và cuối cùng vào tù. Tuy nhiên, cuối cùng lại, ông vẫn không hề giận Rosa. Ông lại còn cứ thấy áy náy Mình chưa làm được gì nhiều cho cô ấy. ...... Giải thích. Giáo sư Mut và Rosa Frohlich là những nhân vật trong tiểu thuyết Thiên Thần Xanh của Heinrich Mann, viết năm một nghìn chín trăm lẻ năm, sau đó chuyển thể thành phim do Marlene Dietrich đóng vai chính. Cách Rosa quyến rũ Mut là theo kiểu hồi tưởng Oedipus cổ điển. Trước tiên, người nữ đối xử với người nam giống kiểu mẹ với con trai. Cô la rầy ông, nhưng kiểu rầy la không dữ tợn mà dịu dàng pha chút chọc ghẹo. Là người mẹ, bà biết mình đang cư xử với một người yếu thế hơn, một người cứ hư hỏng không kìm chế được. Bà pha lẫn trong quở trách những lời khen ngợi và động viên. Một khi người đàn ông đã bắt đầu hồi tưởng, bà lại thêm vào yếu tố thể chất – một chút đụng chạm thân thể khiến ông thích thú, tinh tế gợi một chút nhục dục. Nếu người đàn ông hồi tưởng, họ có thể sẽ có được phần thưởng rất sung sướng, đó là ngủ với mẹ mình. Nhưng phải luôn có một yếu tố cạnh tranh mà người mẹ phải cố tình nhấn mạnh. Người đàn ông phải giành được mẹ cho riêng mình, điều ông đã không làm được khi có cha, nhưng trước hết ông phải giành được bà từ những người khác. ...... Bí quyết của kiểu hồi tưởng này là xem con mồi như con trẻ. Không gì về họ làm bạn sợ, cho dù họ có quyền lực hay vị thế trong xã hội đến thế nào đi nữa. Kiểu cách của bạn phải cho thấy bạn là bên mạnh hơn. Để được vậy, có lẽ nên tưởng tượng họ khi còn nhỏ, bỗng nhiên những kẻ quyền lực dường như không còn uy quyền và đáng sợ nữa, khi bạn tưởng tượng lúc họ còn nhỏ. Hãy nhớ rằng, có những người dễ rung động hơn đối với hồi tưởng Oedipus. Hãy tìm những người, giống Giáo sư Mut, bên ngoài có vẻ rất. ...... trưởng thành – khắt khe, nghiêm trọng, hơi tự mãn. Họ đang cố gắng kìm nén khuynh hướng hồi tưởng, để khỏa lấp những nhược điểm của mình. Thường người dường như có thể tự điều khiển mình nhất lại là những người dễ hồi tưởng nhất. Thật ra, họ thầm ao ước điều đó, vì quyền lực, vị thế, trách nhiệm họ đang mang là gánh nặng hơn là niềm vui. ...... . ...... ba. Sinh ra năm một nghìn bảy trăm sáu mươi tám, nhà văn Pháp Francois René de Chateaubriand lớn lên trong tòa lâu đài thời trung cổ ở Britany. Tòa lâu đài lạnh lẽo và u ám, như thể có thể có những con ma quá khứ cư ngụ. Cả gia đình sống gần như ẩn dật ở đó. Chateaubriand hầu như suốt ngày ở cùng với người chị tên Lucile, và gắn kết với chị đến độ xung quanh đồn đãi họ loạn luân. Nhưng khi ông khoảng mười lăm tuổi, một người phụ nữ mới tên Sylphide bước vào cuộc đời ông – một phụ nữ ông tự tưởng tượng ra, một tổng hợp tất cả những anh hùng, vị thánh, gái bao ông đã đọc trong sách.