Nhưng với tất cả những xáo động ấy thời thơ ấu, ông chưa bao giờ cảm thấy mình có đủ tình yêu thương, quan tâm từ người mẹ mà ông yêu quí. Khi bà mất năm một nghìn tám trăm hai mươi mốt, nghèo khổ và nợ nần, thì ông suy sụp. ...... Một năm sau, Hugo lấy người yêu thời thơ ấu của mình là Adèle, người có bề ngoài giống mẹ ông. Cuộc hôn nhân hạnh phúc được một thời gian, nhưng rồi Adèle lại trở nên giống mẹ ông không chỉ vẻ bề ngoài. Năm một nghìn tám trăm ba mươi hai, ông phát hiện bà có tư tình với nhà phê bình văn học Pháp Sainte Beuve, lúc đó là bạn thân của ông. Bấy giờ Hugo đã trở thành một nhà văn nổi tiếng, nhưng ông không phải là loại người thận trọng. Nói chung ông là kiểu người ruột để ngoài da. Tuy nhiên, ông không thể tiết lộ với ai chuyện Adèle ngoại tình, điều đó thật nhục nhã. Giải pháp duy nhất là bản thân ông cũng ngoại tình, với các diễn viên, gái bao, phụ nữ có chồng. Hugo có sở thích kì lạ, đôi khi đến với ba người phụ nữ trong cùng một ngày. ...... . ...... Gần cuối năm một nghìn tám trăm ba mươi hai, vở kịch đầu tiên của Hugo bắt đầu được sản xuất, nên ông phải giám sát diễn xuất. Một nữ diễn viên hai mươi sáu tuổi tên là Juliette Drouet đến thử giọng cho một vai nhỏ. Bình thường vốn rất khéo léo với phụ nữ, bỗng Hugo thấy mình cứ lắp ba lắp bắp trước Juliette. Rõ ràng, đây là người phụ nữ đẹp nhất Hugo từng gặp, điều này và cả tính cách điềm tĩnh của cô làm Hugo thấy sợ hãi. Dĩ nhiên, Juliette được nhận vai diễn. Ông thấy mình lúc nào cũng nghĩ đến cô ấy. Dường như lúc nào cô cũng được một nhóm đàn ông hâm mộ vây quanh. Rõ ràng cô không quan tâm đến ông, hoặc giả ông nghĩ vậy. Thế nhưng, vào một buổi tối sau buổi diễn, ông theo chân cô trên đường về, và thấy cô không tức giận cũng chẳng ngạc nhiên – thật ra, cô còn mời ông lên nhà. Ông qua đêm ở đó, và sau đó thì ở đó mỗi đêm. ...... Hugo đã tìm lại được hạnh phúc. Ông vui mừng khi Julliet bỏ nghiệp nhà hát, đoạn giao với bạn bè cũ, và học nấu ăn. Trước đây, cô yêu thích quần áo đẹp và giao tiếp xã hội, nhưng giờ thì thành thư kí riêng của Hugo, hiếm khi rời khỏi căn hộ ông đã sắp đặt cho cô, và dường như chỉ sống với sự lui tới của ông. Tuy nhiên, chỉ một thời gian rồi Hugo lại quay lại con đường cũ và. ...... có những chuyện tình linh tinh khác bên ngoài. Cô không phàn nàn gì – miễn là ông vẫn quay về với cô. Và thật ra, Hugo đã trở nên khá phụ thuộc vào cô. ...... Năm một nghìn tám trăm bốn mươi ba, đứa con gái yêu quí của Hugo chết vì tai nạn, khiến ông chìm vào đau khổ. Cách duy nhất ông có thể làm để vượt qua nỗi đau, là đi hẹn hò với một người mới. Và vì vậy, sau đó không lâu, ông phải lòng một cô quí tộc đã có gia đình tên là Léonie d’Aunet. Càng lúc ông càng ít đến với Juliette. Vài năm sau, khi chắc chắn rằng mình là người được yêu nhiều hơn, Léonie đưa ra một tối hậu thư cho ông Hoặc đoạn tuyệt hoàn toàn với Julliette, hoặc kết thúc với cô ta.