Đó có thể là một lời nói hay một cái nhìn mà chỉ bạn mới nhận ra, một bí mật. Sự hấp dẫn quyến rũ của Byron với nàng Frances, diễn ra ngay bên cạnh sự gần gũi của chồng nàng – chẳng hạn lúc chồng nàng đi cùng, Frances giấu một lá thư tình cho Byron trong lồng ngực của mình. Johannes, nhân vật chính trong tác phẩm The Seducer’s Diary của Soren Kierkegaard, có gởi một thông điệp đến đối tượng của mình, nàng thiếu nữ Cordelia, ngay giữa một buổi tiệc mà hai người cùng tham gia. Cordelia không thể tiết lộ cho những người khách khác biết được lá thư đó là của Johannes, vì khi ấy cô sẽ phải giải thích mọi chuyện. Johannes cũng có thể nói những điều mang một ý nghĩa đặc biệt đối với cô trước mặt đám đông, vì lời nói ấy ám chỉ tới những điều trong những lá thư của Johannes viết cho cô. Tất cả điều này làm tăng thêm sự thích thú cho mối tình của họ, bằng cách mang lại cho mối tình ấy một cảm giác về một bí mật được sẻ chia, hay thậm chí là một tội lỗi. Tận dụng những sự căng thẳng như thế này ở những nơi công cộng là rất nguy hiểm, vì sẽ tạo nên cảm giác đồng phạm chống lại cả thế giới. ...... Trong truyền thuyết Tristan và Isolde, đôi tình nhân nổi tiếng đã đạt đến ,, đỉnh điểm của khoái cảm và thích thú, chính bởi những điều cấm kỵ mà họ phá vỡ. Isolde đã đính hôn với vua Mark, chẳng bao lâu nữa nàng sẽ trở thành một phụ nữ đã có chồng. Tristan là một thần dân, và là một chiến binh phục vụ vua Mark, trạc tuổi cha chàng. Cả mối tình mang ý tưởng cướp đi cô dâu từ tay nhạc phụ. Là điển hình cho khái niệm tình yêu ở các nước phương tây, truyền thuyết đã có ảnh hưởng lớn lao qua nhiều thế hệ, và một phần trọng yếu của câu chuyện chính là thái độ cho rằng, nếu không có trở ngại, không có cảm giác vượt quá giới hạn, thì tình yêu sẽ chỉ là yếu đuối và vô vị. ...... Trong thế giới ngày nay, con người có thể đang cố gắng dỡ bỏ đi những giới hạn đối với cách hành xử của cá nhân, để làm cho mọi thứ trở nên thông thoáng hơn, nhưng điều đó chỉ làm cho việc quyến rũ trở nên khó khăn hơn, và kém hào hứng hơn. Hãy làm tất cả những gì bạn có thể, để mang trở lại cảm giác bẻ gãy giới hạn và tội lỗi, dù cho đó chỉ là về mặt tâm lý hay ảo tưởng. Phải có những rào cản để vượt qua, những lề thói xã hội để bất tuân, luật pháp để vi phạm, trước khi trò chơi quyến rũ có thể được hoàn tất. Dường như một xã hội tự do cũng áp đặt một vài giới hạn, vậy hãy tìm chúng. Sẽ luôn luôn có những giới hạn, những truyền thống cổ hủ, những chuẩn mực ứng xử – những nguồn cơn vô tận, để khuấy động lên những điều đi quá giới hạn và cấm kỵ. ...... Biểu tượng. Khu Rừng. Trẻ con được dặn là không được đi vào khu rừng, nằm bên kia những bức tường an toàn trong ngôi nhà của chúng. Ở đó không có luật lệ, chỉ có sự hỗn độn, những loài thú hoang và những tên tội phạm. Thế nhưng cơ hội để được khám phá, bóng tối quyến rũ và việc khu rừng ấy bị cấm, là không thể cưỡng lại được.