Chợt thấy tả hữu vào báo rằng, Có một đám quân mã, gươm giáo sáng choang, chiêng trống om sòm, lại đây cứu bệ hạ. Vua sai ra xem ai, thì là Quách Dĩ, lại càng lo thêm. Ở ngoài thung lũng tiếng người reo rầm rĩ tức là Lý Thôi dẫn quân đến đến Quách Dĩ. Thôi cầm roi trỏ vào Dĩ mắng rằng, Tao đối đãi mày không bạc bẽo gì, sao mày lại rắp tâm hại tao, hở Dĩ? Mày là thằng phản tặc, chẳng giết để làm chi? Thôi nói, Tao bảo vệ vua ở đây, sao lại là phản tặc? Dĩ nói, Thế là bức hiếp vua, sao gọi là bảo vệ vua? Thôi nói, Nói làm chi nhiều, tao với mày không cùng quân sĩ, chỉ hai thằng đánh nhau, thằng nào thắng thì được đem vua đi. Hai người liền đánh nhau ngay ở trước trận. Đánh nhau được mười hiệp, chưa rõ ai được thua, thì thấy Dương Bưu tế ngựa lại gọi to lên rằng. Xin hai vị tướng quân hãy ngừng tay. Tôi đã mời các quan đến đây để giảng hòa. Hai bên ai về trại nấy. Dương Bưu và Chu Tuấn hội họp các quan triều thần hơn sáu mươi người, kéo nhau đến trại Quách Dĩ giảng hòa trước. Dĩ bắt các quan giam cả lại. Các quan kêu rằng, Chúng tôi đến đây để bàn điều hay, sao lại đối xử như thế? Quách Dĩ nói, Lý Thôi bức hiếp thiên tử, thì ta cũng bức hiếp công khanh, chứ kém gì? Dương Bưu nói, Một người hiếp thiên tử, một người hiếp công khanh là ra làm sao? Dĩ nổi giận lên, cầm gươm toan giết Dương Bưu, có quan trung lang tướng là Dương Mật cố can. Can mãi Dĩ mới tha cho Bưu và Chu Tuấn, còn các quan thì giam cả lại trong trại. Ra ngoài Bưu bảo với Tuấn rằng, Anh em mình làm tôi xã tắc, nay không cứu được chúa, sống ở trên đời cũng là thừa. Nói xong hai người ôm lấy nhau khóc, ngất ngã lăn xuống đất. Tuấn về nhà lo nghĩ thành bệnh chết. Từ bấy giờ Thôi, Dĩ cứ mỗi ngày một lần đánh nhau ròng rã hơn năm mươi ngày giời. Quân chết không biết bao nhiêu mà kể. Lý Thôi tính hay ưa tà đạo và thuật yêu quái, thường thường cho bà cốt lên đồng ở trong quân. Giả Hủ can mãi không nghe. Quan thị trung là Dương Kỳ thấy vậy liền mật tâu với vua rằng, Thần xem Giả Hủ. Tuy làm tâm phúc Lý Thôi nhưng thực bụng vẫn chưa từng quên vua. Bệ hạ nên bàn với hắn. Đang nói thì Giả Hủ ở đâu đến. Vua đuổi tả hữu đứng ra xa, rồi khóc bảo Hủ rằng, Ngươi có thương nhà Hán mà cứu lấy trẫm không?
