Phụng giận lắm ngoảnh đầu lại gọi, Công Minh ở đâu? Một tướng, tay cầm búa lớn, quất ngựa hoa lưu chạy ra, xông thẳng vào đánh Thôi Dũng. Hai ngựa giao nhau, chỉ một hiệp đầu Dũng đứt rơi dưới chân ngựa. Phụng thừa thế đánh tràn vào, Quách Dĩ thua to, lui hai mươi dặm. Phụng thu quân bái kiến thiên tử. Vua dụ bảo rằng, Ngươi cứu được trẫm, công thực to! Phụng cúi đầu lạy tạ. Vua phán hỏi, Tướng vừa chém được giặc là ai? Phụng dắt tướng ấy lại lạy tạ ở dưới xa giá, rồi thưa rằng, Người này vốn ở Dương Quận, xứ Hà Đông. Họ Từ tên Hoảng, tên chữ là Công Minh. Vua lấy lời phủ dụ. Dương Phụng hộ vệ xa giá đến đóng ở Hoa Âm. Tướng quân là Đoàn Ổi dâng y phục và đồ ăn uống. Đêm hôm ấy vua nghỉ trong trại Dương Phụng. Quách Dĩ thua một trận, hôm sau đem quân kéo đến cửa trại thách đấu. Từ Hoảng cưỡi ngựa ra trước. Dĩ thả đại quân vây bọc tám mặt. Vua và Dương Phụng cùng bị khổ ở trong vây. Đương lúc nguy cấp, chợt nghe mé đông nam, có tiếng reo nổi âm, rồi thấy một tướng kéo quân mã đến. Phá quân giặc tan vỡ. Từ Hoảng mới thừa thế đánh ra, quân Dĩ bị thua chạy tan vỡ. Tướng ấy đến ra mắt vua đó là quốc thích Đổng Thừa. Vua khóc kể lại chuyện trước. Thừa tâu rằng, Xin bệ hạ đừng lo, tôi xin cùng với Dương tướng quân thề chém hai thằng giặc ấy để yên thiên hạ. Vua truyền lệnh đi mau đến Đông Đô. Xa giá đi suốt đêm ấy đến Hoằng Nông. Quách Dĩ thua, kéo quân về, vừa gặp ngay Lý Thôi. Dĩ nói, Dương Phụng, Đổng Thừa cứu giá đến Hoằng Nông rồi. Nếu để nó đi được đến Sơn Đông, có chỗ đứng chân vững vàng, tất nhiên sẽ bố cáo thiên hạ. Vời chư hầu đến đánh anh em ta, thì ba họ nhà chúng ta cũng không giữ nổi. Thôi nói, Ngay Trương Tế đóng quân ở Trường An, chưa nên khinh động. Người cùng ta nên tụ quân lại một nơi, rồi đến thẳng Hoằng Nông giết phăng Hiến Đế đi. Chia thiên hạ làm đôi mỗi người một nửa thì có hay không? Dĩ mừng lắm, xin vâng ngay. Hai người hợp quân làm một, đi đến đâu cướp bóc vét sạch của dân đến đấy. Dương Phụng, Đổng Thừa nghe tin quân Thôi, Dĩ kéo đến, liền quay binh trở lại, đánh nhau to ở Đông Gián. Thôi, Dĩ bàn với nhau rằng, Quân ta nhiều, quân nó ít. Ta cứ đánh bừa đi là được. Nói xong rồi, Lý Thôi ở tả, Quách Dĩ ở hữu, kéo tràn quân lại, đầy cả núi, lấp cả dòng.
