Bức chân dung xem chuyện hẹn hò lãng mạn như một màn trình diễn có tiền cược cao này đã phản chiếu những chuẩn mực đạo đức mới mẻ đầy táo bạo của Nền Văn Hóa Cá Tính. Dưới những quy tắc xã hội khắt khe, và trong một số trường hợp là mang tính kìm nén, của Nền Văn Hóa Phẩm Cách, cả hai giới đều thể hiện sự dè dặt chừng mực nhất định trong vũ điệu tìm kiếm bạn đời. Những người phụ nữ quá to tiếng hoặc nhìn thẳng vào mắt người lạ một cách suồng sã đều bị coi là trơ trẽn. Phụ nữ thuộc tầng lớp thượng lưu có nhiều quyền tự do ngôn luận hơn so với những người phụ nữ thuộc tầng lớp dưới, và quả thực họ được đánh giá một phần qua tài đối đáp hóm hỉnh thông minh, nhưng ngay cả họ cũng được khuyên nên thể hiện những cái đỏ mặt thẹn thùng và những ánh mắt e ấp nhìn xuống. Các cuốn cẩm nang ứng xử cảnh báo họ rằng sự dè dặt lạnh lùng nhất lại đáng ngưỡng mộ hơn ở một người phụ nữ mà một người đàn ông muốn lấy làm vợ, so với bất kỳ biểu hiện nào của sự thân mật thái quá. Đàn ông có thể lựa chọn một phong thái điềm tĩnh thầm lặng, toát lên sự tự chủ và một thứ quyền lực không cần phải phô trương ồn ào. Dù bản thân sự nhút nhát là không thể chấp nhận được, nhưng sự kín đáo chừng mực lại là dấu chỉ của một nền giáo dưỡng danh giá.

Thế nhưng với sự xuất hiện của Nền Văn Hóa Cá Tính, giá trị của những phép tắc xã giao trang trọng bắt đầu sụp đổ, đối với cả phụ nữ lẫn nam giới. Thay vì đến thăm hỏi xã giao theo đúng nghi lễ và đưa ra những lời tuyên bố ý định kết hôn nghiêm túc, đàn ông giờ đây được kỳ vọng phải tung ra những màn tán tỉnh bằng lời nói vô cùng tinh vi, trong đó họ buông ra những câu đong đưa tán tỉnh đầy hoa mỹ. Những người đàn ông quá trầm lặng trước mặt phụ nữ có nguy cơ bị nghi ngờ là người đồng tính, như một cuốn cẩm nang về giới tính nổi tiếng năm một nghìn chín trăm hai mươi sáu từng nhận định, những người đồng tính nam luôn luôn là những kẻ rụt rè, nhút nhát và khép kín. Phụ nữ cũng được kỳ vọng phải bước đi trên lằn ranh mỏng manh giữa sự đúng mực và nét táo bạo quyến rũ. Nếu họ phản ứng quá e ấp nhút nhát trước những lời tán tỉnh lãng mạn, họ đôi khi sẽ bị gán cho cái mác là kẻ lãnh cảm.
