Rất nhiều cuốn cẩm nang như vậy được viết cho giới doanh nhân, nhưng phụ nữ cũng được thôi thúc phải trau dồi một phẩm chất bí ẩn gọi là sức mê hoặc. Trưởng thành vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi là một cuộc cạnh tranh khốc liệt hơn rất nhiều so với những gì thế hệ bà của họ từng trải qua, một cuốn cẩm nang làm đẹp cảnh báo, đến mức họ phải trở nên lôi cuốn một cách hữu hình, Những người lướt qua chúng ta trên đường phố không thể nào biết được chúng ta thông minh và duyên dáng ra sao trừ phi chúng ta toát lên vẻ ngoài như vậy.

Những lời khuyên như thế, bề ngoài tưởng chừng nhằm mục đích cải thiện cuộc sống con người, chắc chắn đã khiến ngay cả những người vốn dĩ khá tự tin cũng phải cảm thấy bất an. Nhà sử học Susman đã đếm những từ ngữ xuất hiện thường xuyên nhất trong các cuốn sách hướng dẫn xoay quanh cá tính vào đầu thế kỷ hai mươi và so sánh chúng với các cuốn cẩm nang về phẩm cách của thế kỷ mười chín. Những cuốn cẩm nang thời kỳ trước nhấn mạnh vào những phẩm chất mà bất kỳ ai cũng có thể nỗ lực rèn luyện để hoàn thiện, được miêu tả bằng những từ ngữ như,

Trách nhiệm công dân.

Bổn phận.

Lao động chăm chỉ.

Những việc làm cao đẹp.

Danh dự.

Uy tín.

Đạo đức.

Lễ nghi phép tắc.

Sự chính trực.

Ngược lại, các cuốn cẩm nang mới lại tôn vinh những phẩm chất mà, dù Dale Carnegie có diễn giải nghe dễ dàng đến đâu, lại khó tiếp thu hơn rất nhiều. Hoặc là bạn bẩm sinh đã sở hữu những phẩm chất đó, hoặc là bạn hoàn toàn không có chúng,

Mang sức hút nam châm.

Mê hoặc lòng người.

Lộng lẫy tuyệt mỹ.

Quyến rũ hấp dẫn.

Tỏa sáng rực rỡ.

Mang tính thống trị áp đảo.

Mạnh mẽ quyền uy.

Tràn đầy năng lượng.

Hoàn toàn không phải là một sự ngẫu nhiên khi vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi và một nghìn chín trăm ba mươi, người Mỹ trở nên cuồng nhiệt ám ảnh bởi các ngôi sao điện ảnh. Còn ai phù hợp hơn một thần tượng màn bạc để làm hình mẫu cho sức hút cá nhân đầy mê hoặc?

Người Mỹ cũng liên tục nhận được những lời khuyên về cách thức tự trình diễn bản thân, dù họ có muốn hay không, từ ngành công nghiệp quảng cáo. Trong khi những mẩu quảng cáo in ấn thời kỳ đầu chỉ đơn thuần là những thông báo sản phẩm chân phương, chẳng hạn, như, Giấy viết thư Highland Linen của hãng Eaton, loại giấy viết tươi mới và sạch sẽ nhất, thì những mẩu quảng cáo mới định hướng theo cá tính lại biến người tiêu dùng thành những diễn viên đang run rẩy vì nỗi sợ sân khấu, nơi mà chỉ có sản phẩm của nhà quảng cáo mới có thể giải cứu được họ. Những mẩu quảng cáo này tập trung một cách ám ảnh vào ánh nhìn soi mói đầy thù địch của công chúng. Xung quanh bạn, mọi người đang âm thầm phán xét bạn, một mẩu quảng cáo năm một nghìn chín trăm hai mươi hai của hãng xà phòng Woodbury đưa ra lời cảnh báo rợn người. Những đôi mắt soi xét đang đánh giá bạn ngay lúc này, công ty kem cạo râu Williams nhắc nhở.
