Thế nhưng có lẽ cách tốt nhất để đo lường tầm vóc của Nền Văn Hóa Cá Tính trong thế kỷ hai mươi mốt chính là quay trở lại với võ đài của các dòng sách tự lực. Ngày nay, tròn một thế kỷ sau khi Dale Carnegie mở lớp học kỹ năng nói trước công chúng đầu tiên tại Y-M-C-A, cuốn sách bán chạy nhất mọi thời đại của ông mang tên Đắc Nhân Tâm, How to Win Friends and Influence People, vẫn là cuốn sách gối đầu giường tại mọi giá sách sân bay và luôn đứng đầu các danh sách sách kinh doanh bán chạy nhất. Viện Dale Carnegie vẫn không ngừng cung cấp các phiên bản cập nhật của những lớp học nguyên bản thuở xưa, và khả năng giao tiếp lưu loát trôi chảy vẫn là tính năng cốt lõi trong toàn bộ chương trình giảng dạy. Tổ chức Toastmasters, một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập vào năm một nghìn chín trăm hai mươi tư, nơi các thành viên gặp gỡ nhau hàng tuần để rèn luyện kỹ năng nói trước đám đông và là nơi mà người sáng lập từng tuyên bố rằng mọi cuộc trò chuyện đều là bán hàng và mọi việc bán hàng đều liên quan đến trò chuyện, vẫn đang phát triển vô cùng rực rỡ, với hơn mười hai nghìn năm trăm chi nhánh tại một trăm mười ba quốc gia trên toàn cầu.

Đoạn video quảng bá trên trang mạng của tổ chức Toastmasters giới thiệu một tiểu phẩm ngắn, trong đó hai người đồng nghiệp, Eduardo và Sheila, đang ngồi dưới hàng ghế khán giả tại Hội Nghị Kinh Doanh Toàn Cầu Thường Niên Lần Thứ Sáu, trong khi một diễn giả đầy hồi hộp đang vấp váp vượt qua một bài thuyết trình thảm hại.

Tôi thật mừng vì mình không phải là anh chàng đó, Eduardo thì thầm to nhỏ.

Cậu đang nói đùa đấy à?, Sheila đáp lại với một nụ cười đầy vẻ đắc thắng. Cậu không nhớ bài thuyết trình bán hàng tháng trước cho những khách hàng mới đó sao? Lúc đó tôi cứ tưởng cậu sắp ngất xỉu đến nơi rồi cơ đấy.

Tôi đâu có tệ đến mức như thế, phải không?, Eduardo bối rối hỏi.

Ồ, cậu đã tệ đến mức như thế đấy. Thực sự rất tệ. Thậm chí còn tệ hơn thế nữa kia.

Eduardo lộ rõ vẻ xấu hổ, trong khi Sheila, một người khá thiếu tinh tế, dường như hoàn toàn chẳng bận tâm đến cảm xúc của đồng nghiệp.

Nhưng, Sheila nói tiếp, cậu hoàn toàn có thể khắc phục được điều đó. Cậu có thể làm tốt hơn thế rất nhiều. Cậu đã bao giờ nghe nói về tổ chức Toastmasters chưa?

Sheila, một cô gái trẻ trung và hấp dẫn với mái tóc nâu hạt dẻ, liền kéo Eduardo đến tham dự một buổi sinh hoạt của Toastmasters. Tại đó, cô tình nguyện tham gia thực hiện một bài tập mang tên Nói Thật Hay Nói Dối, trong đó cô được yêu cầu kể cho nhóm khoảng mười lăm người tham gia nghe một câu chuyện về cuộc đời mình, sau đó mọi người sẽ cùng nhau quyết định xem liệu họ có tin vào câu chuyện của cô hay không.
