Tôi cá là tôi có thể đánh lừa được tất cả mọi người, cô thì thầm nhỏ to với Eduardo khi tự tin sải bước lên bục diễn thuyết. Cô thêu dệt nên một câu chuyện vô cùng công phu về những năm tháng làm ca sĩ opera của mình, khép lại bằng một quyết định đầy xúc động là từ bỏ tất cả ánh hào quang sân khấu để dành trọn vẹn thời gian chăm sóc cho gia đình. Khi cô kết thúc bài phát biểu, người chủ trì buổi tối hôm đó hỏi cả khán phòng xem có ai tin vào câu chuyện của Sheila hay không. Tất cả những cánh tay trong phòng đều đồng loạt giơ lên. Người chủ trì quay sang hỏi Sheila xem liệu câu chuyện đó có phải là sự thật hay không.

Tôi thậm chí còn chẳng biết hát đúng một nốt nhạc nào!, cô tươi cười rạng rỡ đầy đắc thắng.

Sheila xuất hiện như một con người thiếu chân thành, nhưng cũng kỳ lạ thay, lại khá đáng mến. Giống như những độc giả đầy âu lo của các cuốn cẩm nang về cá tính vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi, cô cũng chỉ đang nỗ lực hết mình để vươn lên phía trước nơi công sở. Có quá nhiều sự cạnh tranh khốc liệt trong môi trường làm việc của tôi, cô bộc bạch tâm sự trước ống kính máy quay, điều đó khiến cho việc giữ cho các kỹ năng của mình luôn sắc bén trở nên quan trọng hơn bao giờ hết.

Thế nhưng, những kỹ năng sắc bén thực sự trông sẽ như thế nào? Liệu chúng ta có nên trở nên quá điêu luyện trong nghệ thuật tự trình diễn bản thân đến mức có thể giả dối mà không một ai mảy may nghi ngờ? Liệu chúng ta có buộc phải học cách dàn dựng giọng nói, cử chỉ và ngôn ngữ cơ thể của mình cho đến khi chúng ta có thể kể, tức là bán, bất kỳ câu chuyện nào mà chúng ta mong muốn hay không?

Đây dường như là những khát vọng mang tính vụ lợi tầm thường, một dấu chỉ cho thấy chúng ta đã đi được một chặng đường quá xa, và không hề theo một chiều hướng tốt đẹp, kể từ những ngày thơ ấu của Dale Carnegie. Cha mẹ của Dale vốn sở hữu những tiêu chuẩn đạo đức vô cùng cao quý, họ luôn mong muốn con trai mình theo đuổi sự nghiệp trong lĩnh vực tôn giáo hoặc giáo dục, chứ không phải là nghề bán hàng. Dường như rất khó có khả năng họ sẽ tán thành một kỹ thuật tự hoàn thiện bản thân mang tên Nói Thật Hay Nói Dối. Hoặc, tương tự như vậy, đối với những lời khuyên bán chạy nhất của Carnegie về cách làm sao để khiến người khác ngưỡng mộ và phục tùng theo ý muốn của bạn. Cuốn sách Đắc Nhân Tâm ngập tràn những tiêu đề chương như, Khiến Mọi Người Vui Vẻ Làm Theo Những Gì Bạn Muốn, hay Cách Khiến Người Khác Yêu Mến Bạn Ngay Lập Tức.

Tất cả những điều đó đã đặt ra một câu hỏi day dứt cho tất cả chúng ta, Làm thế nào mà chúng ta lại có thể chuyển dịch từ Phẩm cách sang Cá tính mà không hề nhận ra rằng mình đã vô tình đánh đổi và hy sinh một điều gì đó vô cùng ý nghĩa và thiêng liêng dọc theo hành trình ấy?
