Những bậc cha mẹ bị cuốn vào hệ thống giá trị này không hề độc ác, hay thậm chí là ngu muội, họ chỉ đơn giản đang chuẩn bị hành trang cho con cái mình bước vào thế giới thực tế. Khi những đứa trẻ này lớn lên và nộp đơn xin vào các trường đại học, rồi sau đó đi phỏng vấn cho những công việc đầu đời, các em lại phải đối mặt với chính những tiêu chuẩn khắt khe về tính quảng giao đó. Các cán bộ tuyển sinh đại học không tìm kiếm những ứng viên kiệt xuất nhất về mặt học thuật, mà tìm kiếm những ứng viên hướng ngoại nhất. Hiệu phó trường Đại học Harvard, ông Paul Buck, đã tuyên bố vào cuối những năm một nghìn chín trăm bốn mươi rằng Harvard nên kiên quyết từ chối những mẫu người nhạy cảm, lo âu và những người bị kích thích trí tuệ quá mức, để ưu tiên cho những chàng trai thuộc kiểu người hướng ngoại khỏe khoắn. Vào năm một nghìn chín trăm năm mươi, hiệu trưởng trường Đại học Yale, ông Alfred Whitney Griswold, cũng tuyên bố rằng một sinh viên Yale lý tưởng không phải là một học giả uyên bác với vầng trán nhăn nhó đầy suy tư chuyên môn hóa cao độ, mà phải là một con người toàn diện và hòa đồng. Một vị trưởng khoa khác chia sẻ với tác giả Whyte rằng, khi sàng lọc các hồ sơ ứng tuyển từ các trường trung học, ông cảm thấy điều hợp lẽ thông thường là không chỉ xem xét những gì trường đại học mong muốn, mà còn phải tính đến những gì mà bốn năm sau đó, các nhà tuyển dụng của các tập đoàn lớn sẽ khao khát. Họ thích một mẫu người khá quảng giao và năng động, ông nói. Vì vậy, chúng tôi nhận thấy rằng người tốt nhất là người đạt điểm trung bình tám mươi hoặc tám mươi lăm ở trường nhưng tham gia rất nhiều hoạt động ngoại khóa. Chúng tôi thấy rất ít giá trị sử dụng cho những kẻ hướng nội xuất chúng.

Vị trưởng khoa đại học này đã nắm bắt rất rõ ràng rằng, nhân viên kiểu mẫu của giai đoạn giữa thế kỷ hai mươi, ngay cả một người mà công việc hầu như chẳng bao giờ phải tiếp xúc với công chúng, như một nhà khoa học nghiên cứu trong phòng thí nghiệm của tập đoàn, không phải là một người suy ngẫm sâu sắc mà phải là một người hướng ngoại nồng nhiệt với cá tính của một nhân viên bán hàng. Theo thói quen, bất cứ khi nào từ ngữ xuất chúng được sử dụng, tác giả Whyte giải thích, nó hoặc là đứng trước từ nhưng, chẳng hạn, như chúng tôi hoàn toàn ủng hộ sự xuất chúng, nhưng...... hoặc là được gắn liền với những từ ngữ như thất thường, lập dị, hướng nội, gàn dở. Những anh chàng này sẽ phải tiếp xúc với những người khác trong tổ chức, một giám đốc điều hành vào những năm một nghìn chín trăm năm mươi từng nhận xét về những nhà khoa học khốn khổ dưới quyền của mình, và sẽ rất có ích nếu họ biết cách tạo ra một ấn tượng ban đầu tốt đẹp.
