PHẦN MỘT, HÌNH MẪU HƯỚNG NGOẠI LÝ TƯỞNG, THE EXTROVERT IDEAL
. ......

CHƯƠNG MỘT, SỰ TRỖI DẬY CỦA CHÀNG TRAI ĐẦY SỨC HÚT, THE RISE OF THE MIGHTY LIKEABLE FELLOW
. ......

Những ánh mắt của người xa lạ, sắc sảo và đầy phán xét. Liệu bạn có thể ngẩng cao đầu đối diện với họ, một cách kiêu hãnh, tự tin và hoàn toàn không sợ hãi? Lời trích trong một quảng cáo in của xà phòng Woodbury, năm một nghìn chín trăm hai mươi hai.

Năm ấy là năm một nghìn chín trăm lẻ hai. Địa điểm diễn ra câu chuyện là thị trấn Harmony Church, bang Missouri, một thị trấn nhỏ bé chỉ như một chấm nhỏ trên bản đồ, nằm trên vùng đồng bằng ngập lụt cách thành phố Kansas chừng một trăm dặm. Nhân vật chính trẻ tuổi của chúng ta là một cậu học sinh trung học tốt bụng nhưng luôn mang trong mình nỗi bất an sâu sắc, tên là Dale.

Gầy gò, không có chút năng khiếu thể thao và hay lo âu, Dale là con trai của một nông dân nuôi lợn có phẩm hạnh ngay thẳng nhưng luôn rơi vào cảnh khánh kiệt nợ nần. Cậu vô cùng kính trọng cha mẹ mình nhưng lại khiếp sợ viễn cảnh phải dẫm vào vết xe đổ nghèo đói của họ. Dale cũng thường xuyên lo lắng về những điều khác, cậu sợ sấm sét, sợ bị đày xuống địa ngục và sợ bị cứng họng không thốt nên lời vào những thời khắc then chốt. Cậu thậm chí còn sợ hãi cả ngày cưới trong tương lai của mình, điều gì sẽ xảy ra nếu cậu không thể nghĩ ra bất kỳ điều gì để nói với cô dâu tương lai?

Một ngày nọ, một diễn giả của phong trào Chautauqua đến thị trấn. Phong trào Chautauqua, ra đời vào năm một nghìn tám trăm bảy mươi ba tại bang New York, đã cử những diễn giả tài năng đi khắp đất nước để thuyết giảng về văn học, khoa học và tôn giáo. Người dân vùng nông thôn nước Mỹ vô cùng coi trọng những buổi thuyết giảng này bởi vì, họ mang lại một hơi thở hào nhoáng quyến rũ từ thế giới bên ngoài và sở hữu quyền năng mê hoặc lòng người trước đám đông. Vị diễn giả đặc biệt này đã quyến rũ cậu thanh niên trẻ Dale bằng chính câu chuyện từ tay trắng làm nên cơ nghiệp của đời mình, ông từng chỉ là một cậu bé nông dân thấp kém với tương lai mù mịt, nhưng ông đã tự rèn luyện cho mình một phong cách nói chuyện lôi cuốn đầy sức hút và bước lên sân khấu của phong trào Chautauqua. Dale lắng nghe nuốt lấy từng lời.
