Nhiệm vụ của nhà khoa học không chỉ là làm nghiên cứu mà còn phải biết cách bán kết quả nghiên cứu đó, và điều đó đòi hỏi một phong thái xởi lởi hòa đồng như một người bạn thân thiết của tất cả mọi người. Tại tập đoàn I-B-M, một tập đoàn hiện thân cho hình mẫu lý tưởng của con người công ty, lực lượng bán hàng tập hợp lại vào mỗi buổi sáng để đồng thanh hát vang bài ca truyền thống của công ty mang tên Luôn Luôn Tiến Lên, và cùng hòa giọng trong bài hát Bán Hàng Cho I-B-M, được phổ theo giai điệu của bài hát Hát Dưới Mưa. Bán hàng cho I-B-M, bài hát mở đầu, chúng ta đang bán hàng cho I-B-M. Thật là một cảm giác vinh quang tuyệt vời, cả thế giới đều là bạn của chúng ta. Bài đồng ca khép lại bằng một điệp khúc đầy sôi động, Chúng ta luôn chỉnh tề, chúng ta làm việc đầy nhiệt huyết. Chúng ta đang bán hàng, chỉ bán hàng cho I-B-M mà thôi.

Sau đó, họ hăm hở tỏa đi thực hiện các cuộc gọi bán hàng, chứng minh rằng các nhà tuyển sinh tại Harvard và Yale có lẽ đã hoàn toàn có lý, chỉ có một kiểu người nhất định mới có thể hào hứng khởi đầu những buổi sáng của đời mình theo cách thức như vậy.

Những con người tổ chức còn lại sẽ phải xoay xở bằng mọi cách có thể. Và nếu lịch sử tiêu thụ dược phẩm là một dấu chỉ đáng tin cậy, thì rất nhiều người đã gục ngã dưới những áp lực nặng nề đó. Vào năm một nghìn chín trăm năm mươi lăm, một công ty dược phẩm mang tên Carter-Wallace đã tung ra thị trường loại thuốc chống lo âu Miltown, tái định nghĩa nỗi âu lo như một sản phẩm tự nhiên của một xã hội vừa tàn nhẫn kiểu cá lớn nuốt cá bé, lại vừa mang tính xã hội giao tiếp không ngừng nghỉ. Miltown được tiếp thị nhắm thẳng vào nam giới và ngay lập tức trở thành loại dược phẩm bán chạy nhất trong lịch sử nước Mỹ, theo nhà sử học xã hội Andrea Tone. Đến năm một nghìn chín trăm năm mươi sáu, cứ trong hai mươi người Mỹ thì có một người đã từng dùng thử loại thuốc này, đến năm một nghìn chín trăm sáu mươi, một phần ba tổng số đơn thuốc do các bác sĩ Hoa Kỳ kê ra là dành cho thuốc Miltown hoặc một loại thuốc tương tự mang tên Equanil. Nỗi lo âu và sự căng thẳng là những điều quá đỗi phổ biến của thời đại này, dòng quảng cáo của thuốc Equanil viết. Loại thuốc an thần Serentil của những năm một nghìn chín trăm sáu mươi tiếp nối với một chiến dịch quảng cáo thậm chí còn trực diện hơn trong lời kêu gọi cải thiện sự thể hiện xã hội, Dành cho nỗi âu lo bắt nguồn từ việc không thể hòa nhập được với mọi người, mẩu quảng cáo đầy vẻ thấu cảm chia sẻ.
