Thế nhưng, lớp học đã lập tức tạo nên một cơn sốt chấn động chỉ sau một đêm, và Carnegie tiếp tục sáng lập Viện Dale Carnegie, chuyên tâm giúp đỡ các doanh nhân nhổ tận gốc những nỗi bất an từng kìm hãm chính bản thân ông thời trai trẻ. Vào năm một nghìn chín trăm mười ba, ông xuất bản cuốn sách đầu tay mang tên Nghệ Thuật Nói Trước Công Chúng và Gây Ảnh Hưởng Đến Mọi Người Trong Kinh Doanh. Trong những ngày mà đàn dương cầm và phòng tắm riêng còn là những thứ xa xỉ, Carnegie viết, người ta coi khả năng ăn nói như một món quà trời ban đặc biệt, chỉ cần thiết cho luật sư, giáo sĩ hay các chính khách. Ngày nay, chúng ta đã nhận ra rằng đó chính là thứ vũ khí không thể thiếu đối với bất kỳ ai muốn vươn lên phía trước trong cuộc cạnh tranh khốc liệt của thương trường.

Sự biến chuyển kỳ diệu của Carnegie từ một cậu bé nông dân nghèo thành một người bán hàng và rồi trở thành một biểu tượng của nghệ thuật nói trước công chúng cũng chính là câu chuyện về sự trỗi dậy của Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng. Hành trình của Carnegie phản chiếu một cuộc tiến hóa văn hóa đạt đến điểm bùng phát vào khoảng đầu thế kỷ hai mươi, làm thay đổi vĩnh viễn việc chúng ta là ai và chúng ta ngưỡng mộ mẫu người nào, cách chúng ta thể hiện trong các cuộc phỏng vấn xin việc và những gì chúng ta tìm kiếm ở một nhân viên, cách chúng ta theo đuổi bạn đời và cách chúng ta nuôi dạy con cái mình. Nước Mỹ đã dịch chuyển từ những gì mà nhà sử học văn hóa có tầm ảnh hưởng lớn Warren Susman gọi là Nền Văn Hóa Phẩm Cách sang Nền Văn Hóa Cá Tính, và mở ra một chiếc hộp Pandora chứa đầy những âu lo cá nhân mà chúng ta sẽ chẳng bao giờ có thể hoàn toàn hồi phục lại được.

Trong Nền Văn Hóa Phẩm Cách, Culture of Character, bản ngã lý tưởng của con người là sự nghiêm túc, kỷ luật và danh dự. Điều quan trọng không nằm ở ấn tượng mà một người tạo ra trước công chúng, mà là cách người đó hành xử trong cuộc sống riêng tư kín đáo. Từ ngữ cá tính, personality, thậm chí còn chưa hề tồn tại trong tiếng Anh cho tới tận thế kỷ mười tám, và ý niệm về việc sở hữu một cá tính tốt đẹp đã không hề phổ biến cho tới tận thế kỷ hai mươi.

Thế nhưng, khi đón nhận Nền Văn Hóa Cá Tính, Culture of Personality, người Mỹ bắt đầu tập trung cao độ vào cách người khác nhìn nhận và đánh giá mình. Họ bị mê hoặc bởi những con người táo bạo và có tính giải trí cuốn hút. Vai trò xã hội đòi hỏi ở tất cả mọi người trong Nền Văn Hóa Cá Tính mới chính là vai trò của một người biểu diễn, nhà sử học Susman từng viết một câu nổi tiếng. Mỗi người Mỹ đều phải trở thành một bản ngã biết trình diễn.
