Ý tưởng gói gọn tất cả những nỗi âu lo xã hội của mình vào trong chiếc hộp gọn gàng của một phức cảm tâm lý học đã cuốn hút rất nhiều người Mỹ. Phức cảm tự ti trở thành một lời giải thích vạn năng cho mọi vấn đề trong rất nhiều lĩnh vực của đời sống, từ tình yêu, nuôi dạy con cái cho tới sự nghiệp. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi tư, tạp chí Collier đăng một câu chuyện về một người phụ nữ sợ hãi không dám kết hôn với người đàn ông mình yêu vì lo sợ rằng anh ta mắc phải phức cảm tự ti và sẽ chẳng bao giờ làm nên trò trống gì trong đời. Một tạp chí nổi tiếng khác đăng một bài viết có tựa đề Con Bạn và Phức Cảm Thời Thượng Đó, giải thích cho các bà mẹ về những nguyên nhân có thể gây ra phức cảm tự ti ở trẻ nhỏ và cách phòng ngừa hoặc chữa trị nó ra sao. Dường như ai ai cũng mắc phải phức cảm tự ti, thậm chí đối với một số người, một cách đầy nghịch lý, nó lại là một dấu ấn của sự kiệt xuất khác thường. Tổng thống Lincoln, hoàng đế Napoleon, tổng thống Teddy Roosevelt, nhà bác học Edison và đại văn hào Shakespeare, tất cả đều từng phải chịu đựng những phức cảm tự ti, theo một bài báo năm một nghìn chín trăm ba mươi chín trên tạp chí Collier. Vì vậy, tạp chí này kết luận, nếu bạn sở hữu một phức cảm tự ti to lớn, dai dẳng ăn sâu vào trong tâm trí thì bạn gần như là người may mắn nhất trần đời, miễn là bạn có đủ một chiếc xương sống kiên cường đi kèm với nó.

Bất chấp giọng điệu đầy hy vọng của bài viết này, các chuyên gia hướng dẫn nuôi dạy trẻ em của những năm một nghìn chín trăm hai mươi đã bắt tay vào việc giúp trẻ nhỏ phát triển những cá tính chiến thắng. Cho tới thời điểm đó, các chuyên gia này chủ yếu chỉ lo lắng về những cô gái dậy thì sớm về mặt tình dục và những cậu bé ngỗ nghịch bất hảo, nhưng giờ đây các nhà tâm lý học, nhân viên công tác xã hội và các bác sĩ bắt đầu tập trung vào những đứa trẻ bình thường mang cá tính khó thích nghi xã hội, đặc biệt là những đứa trẻ nhút nhát. Sự nhút nhát có thể dẫn tới những kết cục thảm khốc, họ đưa ra lời cảnh báo, từ chứng nghiện rượu cho tới hành vi tự sát, trong khi một cá tính hướng ngoại hòa đồng sẽ mang lại thành công rực rỡ cả về mặt xã hội lẫn tài chính. Các chuyên gia khuyên các bậc cha mẹ hãy xã hội hóa con cái mình thật tốt và thôi thúc các trường học chuyển đổi trọng tâm, từ việc học kiến thức sách vở sang việc hỗ trợ và dẫn dắt sự phát triển cá tính của học sinh. Giới giáo dục đã nhiệt tình đón nhận sứ mệnh này. Đến năm một nghìn chín trăm năm mươi, khẩu hiệu của Hội nghị Nhà Trắng giữa thế kỷ về Trẻ em và Thanh thiếu niên chính là, Một cá tính lành mạnh cho mọi đứa trẻ.
