Một trong những lăng kính mạnh mẽ nhất để quan sát sự chuyển dịch từ Phẩm cách sang Cá tính chính là truyền thống của các dòng sách tự lực, self-help, nơi mà Dale Carnegie đóng một vai trò vô cùng nổi bật. Những cuốn sách tự lực luôn chiếm một vị trí to lớn trong tâm thức của người Mỹ. Rất nhiều cuốn sách chỉ dẫn hành vi ban đầu đều là những câu chuyện ngụ ngôn tôn giáo, như tác phẩm Thiên Lộ Lịch Trình xuất bản năm một nghìn sáu trăm bảy mươi tám, khuyên nhủ độc giả hãy cư xử tiết chế, nhẫn nại nếu muốn bước chân vào thiên đàng. Các cuốn cẩm nang lời khuyên của thế kỷ mười chín tuy bớt màu sắc tôn giáo hơn nhưng vẫn nhiệt thành rao giảng về giá trị của một nhân cách cao quý. Chúng đưa ra những nghiên cứu điển hình về các người hùng lịch sử như Abraham Lincoln, người được tôn kính không chỉ như một nhà truyền thông tài năng mà còn là một con người khiêm nhường, người không bao giờ, như Ralph Waldo Emerson từng nhận định, xúc phạm người khác bằng sự vượt trội của mình. Chúng cũng ca ngợi những con người bình thường sống một cuộc đời mẫu mực về mặt đạo đức. Một cuốn cẩm nang nổi tiếng xuất bản năm một nghìn tám trăm chín mươi chín mang tên Phẩm Cách, Điều Vĩ Đại Nhất Trên Thế Giới kể về một cô gái bán hàng rụt rè đã trao toàn bộ số tiền kiếm được ít ỏi của mình cho một người ăn xin đang run rẩy vì giá rét, rồi vội vã chạy đi trước khi bất kỳ ai kịp nhận ra việc cô vừa làm. Phẩm hạnh của cô, độc giả hiểu rằng, không chỉ bắt nguồn từ lòng hào phóng mà còn từ mong muốn sâu xa được giữ kín danh tính của mình.

Thế nhưng đến năm một nghìn chín trăm hai mươi, các cuốn sách hướng dẫn tự lực phổ biến đã hoàn toàn thay đổi trọng tâm, từ phẩm hạnh bên trong chuyển sang sức quyến rũ bên ngoài, để biết phải nói điều gì và nói điều đó như thế nào, theo cách diễn đạt của một cuốn cẩm nang. Tạo dựng một cá tính chính là quyền lực, một cuốn sách khác đưa ra lời khuyên. Hãy cố gắng bằng mọi cách để làm chủ những phong thái khiến mọi người phải thốt lên rằng, anh ấy là một chàng trai vô cùng đáng mến, một cuốn sách thứ ba nhấn mạnh. Đó chính là sự khởi đầu của một danh tiếng về cá tính. Các tạp chí Thành Công và Bưu Điện Thứ Bảy đã mở ra những chuyên mục hướng dẫn độc giả về nghệ thuật trò chuyện giao tiếp. Chính tác giả Orison Swett Marden, người từng viết cuốn Phẩm Cách, Điều Vĩ Đại Nhất Trên Thế Giới vào năm một nghìn tám trăm chín mươi chín, đã cho ra đời một tựa sách vô cùng ăn khách khác vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt. Cuốn sách đó mang tên Cá Tính Vượt Trội.
