Tất nhiên, Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng không phải là một phát minh hoàn toàn hiện đại. Tính hướng ngoại đã nằm sẵn trong D-N-A của chúng ta, theo đúng nghĩa đen, dựa trên nhận định của một số nhà tâm lý học. Nét tính cách này được phát hiện là ít phổ biến hơn ở châu Á và châu Phi so với ở châu Âu và châu Mỹ, những nơi mà dân cư phần lớn là hậu duệ của những làn sóng di cư trên toàn thế giới. Hoàn toàn hợp lý, các nhà nghiên cứu này nhận định, khi những người dám bước chân chu du khắp thế giới thường là những người hướng ngoại hơn những người chọn ở lại quê nhà, và họ đã truyền lại những nét tính cách đó cho con cái và cháu chắt của mình. Do các nét tính cách được di truyền qua các thế hệ, nhà tâm lý học Kenneth Olson viết, mỗi làn sóng di cư tiếp theo tới một lục địa mới sẽ tạo ra theo thời gian một quần thể những cá nhân gắn kết xã hội năng động hơn so với những người ở lại lục địa xuất phát điểm của những người di cư đó.

Chúng ta cũng có thể truy tìm nguồn gốc của sự ngưỡng mộ dành cho người hướng ngoại từ người Hy Lạp cổ đại, những người coi tài hùng biện là một kỹ năng tối thượng cao quý, và từ người La Mã, những người coi hình phạt tồi tệ nhất có thể chính là việc bị trục xuất ra khỏi thành phố với đời sống xã hội nhộn nhịp đông đúc của nó. Tương tự như vậy, chúng ta tôn kính những người cha lập quốc của nước Mỹ chính là vì họ là những người ăn to nói lớn đầy nhiệt huyết về chủ đề tự do, Hãy cho tôi tự do hoặc hãy cho tôi cái chết! Ngay cả phong trào tôn giáo của những cuộc phục hưng ban đầu ở Mỹ, bắt nguồn từ cuộc Đại Thức Tỉnh Lần Thứ Nhất vào thế kỷ mười tám, cũng phụ thuộc rất lớn vào tài năng trình diễn của các mục sư, những người được coi là thành công nếu họ có thể khiến những đám đông vốn dĩ rất kín đáo phải bật khóc, la hét và hoàn toàn rũ bỏ những lễ nghi phép tắc thường nhật. Không có gì khiến tôi cảm thấy đau đớn và buồn phiền hơn việc nhìn thấy một vị mục sư đứng gần như bất động, lạnh lùng giảng giải đều đều như một nhà toán học đang tính toán khoảng cách từ Mặt Trăng tới Trái Đất, một tờ báo tôn giáo từng than phiền vào năm một nghìn tám trăm ba mươi bảy.

Sự khinh miệt này cho thấy những người Mỹ thời kỳ đầu tôn sùng hành động và luôn nghi ngờ trí tuệ, liên tưởng đời sống nội tâm của trí óc với tầng lớp quý tộc châu Âu uể oải, bất lực mà họ đã bỏ lại phía sau lưng. Chiến dịch tranh cử tổng thống năm một nghìn tám trăm hai mươi tám là cuộc so găng nảy lửa giữa một cựu giáo sư Đại học Harvard, ông John Quincy Adams, và một vị anh hùng quân đội đầy dũng mãnh, tướng Andrew Jackson. Một khẩu hiệu trong chiến dịch tranh cử của Jackson đã phân biệt rõ nét hai con người này, John Quincy Adams là người biết viết, còn Andrew Jackson là người biết chiến đấu.
