Và người chiến thắng trong chiến dịch tranh cử năm đó là ai? Kẻ chiến đấu đã đánh bại người biết viết, như nhà sử học văn hóa Neal Gabler từng đúc kết. Nhân tiện cũng xin nói thêm, cựu tổng thống John Quincy Adams được các nhà tâm lý học chính trị coi là một trong số ít những người hướng nội hiếm hoi trong lịch sử các đời tổng thống Mỹ.

Thế nhưng, sự trỗi dậy của Nền Văn Hóa Cá Tính đã làm sâu sắc thêm những định kiến đó, và áp dụng chúng không chỉ đối với các nhà lãnh đạo chính trị hay tôn giáo, mà còn đối với cả những con người bình thường. Và mặc dù các nhà sản xuất xà phòng có thể kiếm được những món lợi nhuận khổng lồ từ sự nhấn mạnh mới mẻ vào nét duyên dáng và sức hút cá nhân, không phải tất cả mọi người đều cảm thấy hài lòng trước sự phát triển này. Sự tôn trọng dành cho nhân cách con người cá nhân ở đất nước chúng ta đã chạm tới điểm đáy thấp nhất của nó, một học giả từng chua chát nhận xét vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, và điều mỉa mai thú vị là không có quốc gia nào lại liên tục ra rả nói về cá tính nhiều như chúng ta. Chúng ta thậm chí còn mở ra những trường học dạy về tự biểu đạt và tự phát triển bản thân, mặc dù dường như chúng ta thường chỉ có ý muốn nói đến sự biểu đạt và phát triển cá tính của một nhân viên môi giới bất động sản thành công.

Một nhà phê bình khác cũng đã than thở về sự chú ý mù quáng mà người Mỹ bắt đầu dành cho giới giải trí, Thật đáng kinh ngạc khi thấy sân khấu và những thứ liên quan đến nó ngày nay nhận được nhiều sự chú ý đến thế nào từ các tạp chí, ông càu nhàu. Chỉ hai mươi năm trước đó, tức là trong thời kỳ của Nền Văn Hóa Phẩm Cách, những chủ đề như vậy sẽ bị coi là thiếu trang nghiêm đứng đắn, thế mà giờ đây chúng đã trở thành một phần to lớn trong đời sống xã hội đến mức trở thành đề tài trò chuyện rôm rả giữa mọi tầng lớp nhân dân.

Ngay cả bài thơ nổi tiếng sáng tác năm một nghìn chín trăm mười lăm của thi sĩ T. S. Eliot mang tên Bản Tình Ca Của J. Alfred Prufrock, trong đó ông xót xa than thở về nhu cầu phải chuẩn bị một gương mặt để đối diện với những gương mặt mà bạn sẽ gặp, dường như cũng là một tiếng kêu thấu tận tâm can về những đòi hỏi khắc nghiệt mới của việc tự trình diễn bản thân. Trong khi các nhà thơ của thế kỷ trước từng lang thang cô đơn như một đám mây trôi bồng bềnh qua những miền quê êm ả như thi sĩ Wordsworth năm một nghìn tám trăm lẻ hai, hay tìm về nơi tĩnh lặng thanh tịnh bên hồ Walden như triết gia Thoreau năm một nghìn tám trăm bốn mươi lăm, thì nhân vật Prufrock của Eliot chủ yếu chỉ lo lắng về việc bị soi mói bởi những ánh mắt gắn chặt bạn vào một cụm từ đã được định sẵn và ghim chặt bạn, đang giãy giụa quằn quại, lên trên một bức tường lạnh lẽo.
