Ngành tâm lý học cũng bắt đầu phải vật lộn với áp lực phải phô trương sự tự tin ra bên ngoài. Vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi, nhà tâm lý học có tầm ảnh hưởng lớn Gordon Allport đã tạo ra một bài kiểm tra chẩn đoán mang tên Thống Trị và Phục Tùng nhằm đo lường mức độ áp đảo xã hội. Nền văn minh hiện tại của chúng ta, Allport quan sát, bản thân ông vốn là một người nhút nhát và kín đáo, dường như đang dành một sự ưu ái đặc biệt cho những con người hung hăng xông xáo, những kẻ luôn quyết tâm giành lấy mục tiêu bằng mọi giá. Năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, Carl Jung đã ghi nhận vị thế bấp bênh mới của tính hướng nội. Bản thân Carl Jung luôn coi những người hướng nội là những nhà giáo dục và những người thúc đẩy văn hóa, những người chứng minh giá trị to lớn của đời sống nội tâm vốn đang thiếu vắng một cách đau đớn trong nền văn minh của chúng ta. Nhưng ông cũng phải thừa nhận rằng sự kín đáo và nỗi ngượng ngùng tưởng chừng như vô căn cứ của họ đã tự nhiên khơi dậy tất cả những định kiến hiện thời chống lại kiểu người này.

Thế nhưng, không nơi nào mà nhu cầu phải tỏ ra tự tin lại thể hiện rõ nét hơn là trong một khái niệm tâm lý học mới ra đời mang tên phức cảm tự ti, Inferiority Complex. Khái niệm này, thường được viết tắt là I-C trên các mặt báo đại chúng, được một nhà tâm lý học người Vienna tên là Alfred Adler phát triển vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi để miêu tả cảm giác kém cỏi bất toàn và những hệ quả của nó. Bạn có cảm thấy mình bất an không?, trang bìa cuốn sách bán chạy nhất của Adler mang tên Thấu Hiểu Bản Tính Con Người cất lời gặng hỏi. Bạn có phải là người yếu đuối nhút nhát không? Bạn có phải là kẻ luôn phục tùng người khác không? Adler giải thích rằng tất cả trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ đều cảm thấy mình thấp kém, bởi vì, các em phải sống trong một thế giới hoàn toàn do người lớn và các anh chị lớn hơn thống trị. Trong tiến trình trưởng thành bình thường, các em học cách định hướng những cảm xúc này thành động lực để theo đuổi các mục tiêu của mình. Nhưng nếu mọi chuyện diễn ra sai lệch trong quá trình lớn lên, các em có thể sẽ phải gánh chịu phức cảm tự ti I-C đáng sợ, một gánh nặng tiêu cực vô cùng trầm trọng trong một xã hội ngày càng cạnh tranh khốc liệt.
