Đại lộ Madison đã đánh thẳng vào những nỗi bất an sâu kín của những nhân viên bán hàng nam giới và các nhà quản lý cấp trung. Trong một mẩu quảng cáo cho bàn chải đánh răng của bác sĩ West, một người đàn ông trông có vẻ vô cùng thành đạt ngồi phía sau bàn làm việc, một tay chống tự tin sau hông, cất tiếng hỏi xem liệu bạn đã, Bao giờ thử tự bán bản thân cho chính mình chưa? Một ấn tượng đầu tiên tốt đẹp chính là yếu tố duy nhất vĩ đại nhất quyết định thành công trong kinh doanh và trong xã hội. Quảng cáo kem cạo râu Williams khắc họa một người đàn ông chải tóc bóng mượt, có ria mép bảnh bao, thôi thúc độc giả, Hãy để gương mặt của bạn phản chiếu sự tự tin, chứ đừng phản chiếu nỗi âu lo! Chính diện mạo bên ngoài của bạn là điều mà bạn thường xuyên bị người đời phán xét nhất.

Những mẩu quảng cáo khác lại không ngừng nhắc nhở phụ nữ rằng thành công của họ trong trò chơi hẹn hò lãng mạn không chỉ phụ thuộc vào nhan sắc mà còn phụ thuộc vào cá tính. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, một mẩu quảng cáo xà phòng Woodbury cho thấy hình ảnh một người phụ nữ trẻ rầu rĩ, cô độc ngồi ở nhà sau một buổi tối đi chơi đầy thất vọng. Cô đã từng khao khát được thành công, vui tươi và rạng rỡ đắc thắng, dòng chữ quảng cáo đầy vẻ cảm thông chia sẻ. Nhưng nếu không có sự trợ giúp của loại xà phòng phù hợp, người phụ nữ đó chỉ là một kẻ thất bại về mặt xã hội.

Mười năm sau, thương hiệu bột giặt Lux đã đăng một mẩu quảng cáo in ấn miêu tả một bức thư đầy ai oán gửi cho chuyên mục của bà Dorothy Dix, người được coi là chuyên gia tư vấn tình cảm hàng đầu thời bấy giờ. Thưa cô Dix kính mến, bức thư viết, làm thế nào để cháu có thể trở nên được mọi người yêu mến hơn? Cháu khá ưa nhìn và không hề ngốc nghếch, nhưng cháu lại quá rụt rè và luôn cảm thấy ngượng ngùng thiếu tự tin trước mặt mọi người. Cháu luôn chắc mẩm rằng người ta sẽ không thích cháu. Ký tên, Joan G.

Câu trả lời của bà Dix đáp lại vô cùng dứt khoát và đanh thép. Giá như Joan chịu sử dụng bột giặt Lux cho đồ lót, rèm cửa và những chiếc gối tựa sofa của mình, cô ấy sẽ sớm có được một niềm tin nội tâm sâu sắc và vững chắc rằng mình là một người phụ nữ đầy sức quyến rũ.
