Một vài năm sau đó, Dale lại một lần nữa bị ấn tượng sâu sắc bởi giá trị to lớn của kỹ năng nói trước công chúng. Gia đình cậu chuyển đến một trang trại cách thị trấn Warrensburg, bang Missouri ba dặm, để cậu có thể theo học đại học tại đó mà không phải tốn tiền thuê phòng trọ và ăn uống. Dale quan sát thấy rằng những sinh viên chiến thắng trong các cuộc thi hùng biện của trường đại học luôn được mọi người tôn vinh như những nhà lãnh đạo, và cậu hạ quyết tâm phải trở thành một trong số họ. Cậu đăng ký tham gia mọi cuộc thi và hối hả chạy về nhà vào mỗi buổi tối để luyện tập. Hết lần này đến lần khác cậu đều chuốc lấy thất bại, Dale rất kiên trì bền bỉ, nhưng cậu vốn không phải là một nhà hùng biện thiên bẩm. Tuy nhiên, dần dần những nỗ lực bền bỉ của cậu đã bắt đầu đơm hoa kết trái. Cậu đã tự biến mình thành một nhà vô địch hùng biện và một người hùng của trường đại học. Các sinh viên khác bắt đầu tìm đến cậu để xin học các bài học diễn thuyết, cậu trực tiếp huấn luyện họ và họ cũng bắt đầu giành chiến thắng.

Khi Dale tốt nghiệp đại học vào năm một nghìn chín trăm lẻ tám, cha mẹ cậu vẫn nghèo khó, nhưng nền kinh tế doanh nghiệp Mỹ thì đang bùng nổ mạnh mẽ. Henry Ford đang bán những chiếc xe hơi Model T nhanh như những chiếc bánh nướng nóng hổi, với khẩu hiệu nổi tiếng, cho công việc và cho niềm vui. Các chuỗi cửa hàng J.C. Penney, Woolworth và Sears Roebuck đã trở thành những cái tên quen thuộc trong mọi gia đình. Ánh điện thắp sáng các ngôi nhà của tầng lớp trung lưu, hệ thống ống nước trong nhà giúp họ thoát khỏi những chuyến đi đêm tăm tối ra nhà vệ sinh ngoài trời. Nền kinh tế mới đòi hỏi một mẫu người hoàn toàn mới, một nhân viên bán hàng, một người biết cách vận hành các mối quan hệ xã hội, một người luôn nở nụ cười thường trực trên môi, một cái bắt tay đầy quyền uy và khả năng hòa hợp tuyệt vời với các đồng nghiệp trong khi vẫn đồng thời, làm lu mờ tất cả bọn họ. Dale gia nhập vào hàng ngũ đông đảo của những nhân viên bán hàng, bước ra ngoài thương trường với hành trang ít ỏi ngoài chiếc lưỡi bạc đầy tài hùng biện.

Họ của Dale là Carnegie, thực chất lúc đầu viết là Carnagey, sau này ông đã đổi cách viết chính tả, có lẽ là để gợi nhớ đến Andrew Carnegie, nhà đại công nghiệp lừng danh thời bấy giờ. Sau một vài năm gian khổ làm nghề bán thịt bò cho công ty Armour and Company, ông bắt đầu mở lớp dạy kỹ năng nói trước công chúng. Carnegie mở lớp học đầu tiên tại trường học ban đêm của Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc, Y-M-C-A, trên phố một trăm hai mươi lăm tại thành phố New York. Ông đề xuất mức thù lao thông thường là hai đô la cho mỗi buổi dạy dành cho giáo viên dạy ban đêm. Vị giám đốc của Y-M-C-A, do nghi ngờ rằng một lớp học nói trước công chúng khó có thể thu hút được nhiều sự quan tâm, đã thẳng thừng từ chối chi trả số tiền đó.
