Sự trỗi dậy của một nước Mỹ công nghiệp hóa chính là động lực chủ đạo phía sau sự tiến hóa văn hóa này. Đất nước nhanh chóng chuyển mình từ một xã hội nông nghiệp với những ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên thành một cường quốc đô thị hóa sầm uất với triết lý, công việc kinh doanh của nước Mỹ chính là kinh doanh. Vào những ngày đầu của đất nước, phần lớn người Mỹ sống giống như gia đình của Dale Carnegie, trong các trang trại hoặc tại các thị trấn nhỏ, chỉ tiếp xúc với những con người mà họ đã quen biết từ thuở ấu thơ. Nhưng khi thế kỷ hai mươi gõ cửa, một cơn bão hoàn hảo bao gồm các tập đoàn lớn, quá trình đô thị hóa và làn sóng nhập cư ồ ạt đã cuốn phăng dân cư đổ dồn về các đô thị. Vào năm một nghìn bảy trăm chín mươi, chỉ có ba phần trăm người Mỹ sống ở các thành phố, đến năm một nghìn tám trăm bốn mươi, con số này mới chỉ là tám phần trăm, nhưng đến năm một nghìn chín trăm hai mươi, hơn một phần ba dân số cả nước đã là những cư dân thành thị. Chúng ta không thể tất cả cùng sống ở các thành phố, chủ bút tờ báo Horace Greeley từng viết vào năm một nghìn tám trăm sáu mươi bảy, thế nhưng dường như gần như tất cả mọi người đều quyết tâm làm điều đó.

Người Mỹ nhận thấy bản thân không còn làm việc cùng những người hàng xóm thân thuộc mà phải làm việc với những người hoàn toàn xa lạ. Những người công dân đã biến đổi thành những người làm công ăn lương, phải đối mặt với bài toán hóc búa, làm thế nào để tạo được ấn tượng tốt đẹp với những người mà họ không hề có bất kỳ mối quan hệ gia đình hay cộng đồng thân thuộc nào từ trước. Những lý do tại sao một người đàn ông được thăng chức hay một người phụ nữ bị xã hội hắt hủi, nhà sử học Roland Marchand viết, đã trở nên khó giải thích hơn dựa trên những mối quan hệ thiên vị lâu đời hay những ân oán gia tộc xưa cũ. Trong các mối quan hệ xã hội và kinh doanh ngày càng ẩn danh của thời đại, người ta có thể nghi ngờ rằng bất kỳ điều gì, bao gồm cả một ấn tượng ban đầu, cũng có thể tạo ra sự khác biệt mang tính sống còn. Người Mỹ đã phản ứng lại trước những áp lực nặng nề này bằng cách cố gắng biến mình thành những người bán hàng tài ba, những người không chỉ bán những sản phẩm tiện ích mới nhất của công ty, mà còn phải biết cách bán chính bản thân mình.
