Được một lát, lại có biểu của Ngụy Diên dâng về, tâu rằng Dương Nghi làm phản. Trong khi hậu chủ đang xem biểu, lại có biểu của Dương Nghi đệ đến. Hai người liên tiếp dâng biểu, bày lẽ phải trái. Chợt Phí Vĩ về chầu. Hậu chủ đòi vào hỏi. Vĩ thuật hết tình hình Ngụy Diên làm phản. Hậu chủ nói, Có phải thế, trẫm cho Đổng Doãn cầm cờ tiết ra giảng hòa cho hai bên. Đổng Doãn phụng chiếu đi ra. Lại nói, Ngụy Diên đốt đường sàn, đóng quân hang Nam Cốc, giữ chặn cửa ải, tự lấy làm đắc kế lắm. Không ngờ Dương Nghi, Khương Duy dẫn quân đi lẻn lối sau hang. Nghi sợ Hán Trương xảy ra điều gì, bèn sai tiên phong là Hà Bình dẫn ba nghìn quân đi trước. Nghi và bọn Khương Duy trông nom linh cữu kéo quân đi sau, rút về Hán Trung. Hà Bình dẫn quân đến tắt mé sau hang Nam Cốc, đánh trống hò reo. Quân tiễu mã báo với Ngụy Diên rằng, Dương Nghi sai Hà Bình dẫn quân đi lẻn con đường nhỏ núi Sà Sơn lại khiêu chiến. Ngụy Diên nổi giận, mặc giáp lên ngựa, cầm đao dẫn quân ra đánh. Hà Bình quát to, mắng rằng, Phản tặc Ngụy Diên ở đâu? Diên cũng mắng rằng, Mày giúp Dương Nghi làm phản, lại dám mắng tao a? Bình quát rằng, Thừa tướng mới mất, xương thịt chưa lạnh, sao mày đã dám làm phản, thằng kia? Mắng đoạn, cầm roi trỏ sang bảo quân Thục rằng, Quân sĩ chúng mày, toàn là người Tây Xuyên, có cha mẹ, vợ con. Anh em ở trong ấy cả. Khi thừa tướng còn, không bạc đãi gì chúng mày. Nay chớ nên giúp quân phản tặc, nên về cả quê hương, chờ đợi ơn trên ban thưởng. Quân sĩ nghe xong, reo ầm lên một tiếng, tản đi quá nửa. Diên giận lắm, múa đao thúc ngựa vào đánh Hà Bình. Bình đưa giáo ra đỡ. Được vài hiệp, Bình giả thua chạy. Diên đuổi theo. Quân sĩ bắn tên ra như mưa, Diên phải quay ngựa trở về. Thấy quân mình tan nát đi cả. Diên nổi giận, thúc ngựa đuổi theo giết chết mấy người, nhưng không tài nào ngăn lại cho xuể. Chỉ có ba trăm quân của Mã Đại, cứ đứng sừng sững, không hề nhúc nhích. Diên ngoảnh lại bảo với Mã Đại rằng, Nếu ông thực bụng giúp tôi, khi thành công rồi, quyết không phụ ông. Bèn cùng với Mã Đại đuổi đánh Hà Bình. Bình dẫn quân chạy mất. Diên thu nhặt quân tàn, bàn với Mã Đại rằng, Chúng ta sang hàng Ngụy, ông nghĩ thế nào? Đại nói, Tướng quân nghĩ thế khờ lắm!
