CHƯƠNG BA, SỨ MỆNH CỦA BẠN LÀ GÌ, WHATS YOUR MISSION
. ......

NGỌN LỬA XANH VÀ ĐIỂM GIAO THOA CỦA SỰ NGHIỆP, THE BLUE FLAME CONCEPT
. ......

Trước khi bạn có thể kết nối hiệu quả với bất kỳ ai khác, bạn phải trả lời được câu hỏi quan trọng nhất của cuộc đời mình, Sứ mệnh thực sự của bạn là gì? Bạn muốn cuộc đời mình có ý nghĩa như thế nào đối với thế giới xung quanh?

Nhiều người lao vào việc xây dựng quan hệ như những con thiêu thân, họ tích cực tham gia mọi sự kiện, thu thập hàng trăm tấm danh thiếp, kết bạn với đủ mọi nhân vật, nhưng rốt cuộc họ chẳng đạt được điều gì có ý nghĩa. Lý do là vì họ thiếu đi một kim chỉ nam định hướng. Họ không biết mình đang đi đâu, và do đó, những người họ gặp cũng chẳng biết phải giúp đỡ họ như thế nào.

Tôi gọi sự giao thoa kỳ diệu giữa đam mê sâu thẳm của trái tim và năng lực sở trường của bạn là Ngọn Lửa Xanh, Blue Flame. Khi bạn tìm thấy ngọn lửa xanh của mình, công việc không còn là một gánh nặng nhọc nhằn để kiếm sống, nó trở thành một nguồn năng lượng vô tận thôi thúc bạn thức dậy mỗi sáng với niềm hân hoan.

Ngọn lửa xanh của tôi được thắp sáng khi tôi nhận ra niềm đam mê cháy bỏng của mình là giúp đỡ người khác khai phá tiềm năng, vượt qua mặc cảm tự ti và kết nối với những cơ hội thay đổi cuộc đời. Khi bạn nói về sứ mệnh của mình với đôi mắt rực sáng và niềm đam mê chân thành, người nghe sẽ bị lôi cuốn một cách tự nhiên. Người ta không đi theo những kẻ vô định, người ta chỉ muốn kết nối và đồng hành cùng những con người có một lý tưởng sống rõ ràng và cao cả.

THIẾT LẬP BẢN KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG KẾT NỐI, THE NETWORKING ACTION PLAN
. ......

Một khi đã xác định được ngọn lửa xanh và sứ mệnh của mình, bạn cần phải cụ thể hóa nó thành một bản Kế hoạch Hành động Kết nối, Networking Action Plan, viết tắt là N-A-P.

Một kế hoạch kết nối chuyên nghiệp bao gồm ba bước nền tảng,

Thứ nhất, xác định rõ các mục tiêu tài chính và nghề nghiệp cụ thể trong vòng ba năm tới, Bạn muốn đạt mức thu nhập bao nhiêu? Bạn muốn nắm giữ vị trí nào? Doanh nghiệp của bạn cần quy mô như thế nào?

Thứ hai, nhận diện những nhân vật mấu chốt, những người gác cổng và những nhà lãnh đạo có tầm ảnh hưởng quyết định tới việc hiện thực hóa các mục tiêu đó, Họ là ai? Họ đang sinh hoạt ở những cộng đồng nào? Đâu là những mối bận tâm và nhu cầu lớn nhất của họ mà bạn có thể đóng góp giá trị?