một. Nhóm chỉ số đo lường Năng suất, tức Productivity Metrics, 
Các chỉ số năng suất thường đo lường tiến độ và sản lượng đầu ra theo thời gian. Chúng cho phép bạn theo dõi hoặc dự đoán hiệu quả và năng suất của đội ngũ dự án. Để theo dõi năng suất của đội ngũ theo thời gian, bạn hãy phân tích số lượng nhiệm vụ hoặc các mốc quan trọng Milestone đã hoàn thành trong một khung thời gian nhất định. Hãy đặt ra những câu hỏi như, Tỷ lệ phần trăm các nhiệm vụ được hoàn thành đúng hạn là bao nhiêu, và thông thường chúng mất bao lâu để hoàn thành? Hoặc nếu các nhiệm vụ không được hoàn thành đúng hạn, thì phải mất thêm bao nhiêu thời gian so với dự kiến ban đầu để hoàn tất toàn bộ các nhiệm vụ đó? Tỷ lệ hoàn thành đúng hạn có thể giúp minh họa cho khách hàng và các bên liên quan thấy dự án đang tiến triển như thế nào và khi nào họ có thể kỳ vọng nhận được các sản phẩm bàn giao nhất định. Nếu tỷ lệ hoàn thành dự án của bạn ở mức cao, điều đó có nghĩa là bạn đang làm rất tốt việc đáp ứng các mục tiêu hoàn thành của mình. Nếu tỷ lệ này ở mức thấp, điều đó có nghĩa là bạn đang bị trễ hạn. Việc phân tích dữ liệu này có thể giúp bạn đưa ra các quyết định về việc cải tiến hoặc triển khai các quy trình mới, hoặc đánh giá lại cách bạn ước tính phạm vi, độ phức tạp và lộ trình thời gian của dự án. Việc tính toán thời lượng, tức khoảng thời gian để hoàn thành một công việc, có thể rất hữu ích cho việc thiết lập và đánh giá các nhiệm vụ và các mốc quan trọng, đồng thời, xác định xem bạn có đáp ứng được các thời hạn của dự án hay không. Theo dõi thời lượng nhiệm vụ có thể nâng cao độ chính xác của việc ước tính lộ trình thời gian dự án. Dữ liệu này được chia nhỏ thành các đơn vị giờ, ngày, tuần, tháng và đôi khi là năm. Bạn cũng có thể phân tích thông tin hiện tại để dự đoán các kết quả trong tương lai và đưa ra các dự báo Projections về xu hướng năng suất, thời lượng dự án, chi phí, hiệu suất hoặc chất lượng. Loại dữ liệu này trao quyền cho bạn chủ động quản lý dự án và các nguồn lực của mình, đồng thời, đo lường độ chính xác của các dự báo theo thời gian.

Ví dụ, phân tích hiệu suất tổng thể hoặc tốc độ Velocity của đội ngũ có thể trả lời các câu hỏi như, Đội ngũ có đang hoàn thành các nhiệm vụ và mốc quan trọng của mình hay không? Tỷ lệ phần trăm các nhiệm vụ mà đội ngũ hoàn thành đúng hạn là bao nhiêu? Dự đoán tương lai có thể là điều bất khả thi, nhưng xây dựng sự hiểu biết tốt hơn về tương lai và hoàn thiện phương pháp đưa ra dự báo là hoàn toàn khả thi và có giá trị to lớn.
