Bài học cốt lõi, Theo Bộ Quy tắc Đạo đức và Ứng xử Nghề nghiệp của Viện Quản lý Dự án P-M-I, Đạo đức là việc đưa ra các quyết định tốt nhất có thể liên quan đến con người, nguồn lực và môi trường. Những lựa chọn có đạo đức sẽ làm giảm thiểu rủi ro, thúc đẩy các kết quả tích cực, gia tăng niềm tin, quyết định sự thành công lâu dài và xây dựng danh tiếng vững bền. Khả năng lãnh đạo phụ thuộc tuyệt đối vào các lựa chọn có đạo đức.
Một cách then chốt để bạn thể hiện kỹ năng lãnh đạo của mình là thực thi sự phán đoán sáng suốt khi đề cập đến đạo đức dữ liệu. Để kể câu chuyện dựa trên dữ liệu của dự án cho các bên liên quan, các thành viên trong đội và những người khác một cách có đạo đức, bạn phải đảm bảo rằng bạn đã cân nhắc kỹ lưỡng cả những mối quan tâm liên quan đến quyền riêng tư và định kiến trong cách bạn tiến hành thu thập, phân tích và chia sẻ dữ liệu đó.

ỨNG DỤNG PHÂN TÍCH DỮ LIỆU ĐỂ ĐƯA RA QUYẾT ĐỊNH, USING DATA ANALYSIS TO INFORM DECISIONS.
. ......
Chào bạn đã quay trở lại! Trong bài học này, chúng ta sẽ đi sâu vào phân tích dữ liệu và cách các nhà quản lý dự án sử dụng nó để đưa ra các quyết định sáng suốt xuyên suốt một dự án.

Chúng ta sử dụng dữ liệu mỗi ngày để giúp chúng ta đưa ra cả những quyết định đơn giản lẫn quan trọng trong cuộc sống. Ví dụ, hãy tưởng tượng rằng bạn đang tiết kiệm tiền để mua một món đồ lớn. Có thể bạn đã quyết định rằng cách tốt nhất để đạt được mục tiêu sớm hơn là lập một kế hoạch ngân sách chi tiêu. Bạn bắt đầu bằng việc kiểm tra số dư tài khoản ngân hàng, thống kê các khoản chi tiêu bắt buộc hàng tháng, tính toán tỷ lệ tiết kiệm và cắt giảm những khoản ăn uống ngoài hàng không cần thiết. Toàn bộ quá trình đó chính là việc bạn đang phân tích dữ liệu cá nhân để đưa ra một quyết định tài chính đúng đắn.

Trong quản trị dự án, quy trình này diễn ra với quy mô lớn hơn, tính chất phức tạp hơn và đòi hỏi sự chuẩn xác cao độ hơn. Phân tích dữ liệu giúp người quản lý dự án chuyển hóa từ trạng thái bị động đối phó sang thế chủ động dẫn dắt.
