một. Quyền riêng tư dữ liệu, tức Data Privacy, 
Quyền riêng tư dữ liệu là một phần then chốt của đạo đức dữ liệu. Quyền riêng tư dữ liệu giải quyết việc xử lý dữ liệu một cách đúng đắn. Điều này bao gồm mục đích thu thập và xử lý dữ liệu, các tùy chọn riêng tư của người dùng, cách thức các tổ chức quản lý dữ liệu cá nhân, và các quyền hợp pháp của các cá nhân. Nó tập trung vào việc đảm bảo rằng các cách thức chúng ta thu thập, xử lý, chia sẻ, lưu trữ và xóa bỏ dữ liệu đều hoàn toàn phù hợp với quy định của pháp luật.
Là một người quản lý dự án, trách nhiệm của bạn là bảo vệ dữ liệu mà bạn thu thập. Bạn có thể giúp đảm bảo quyền riêng tư của dữ liệu thu thập được từ người dùng, các bên liên quan và những người khác bằng cách, 
Nâng cao nhận thức về quyền riêng tư dữ liệu, Đảm bảo mọi thành viên trong đội ngũ dự án của bạn, cộng với các nhà cung cấp, nhà thầu phụ và các bên liên quan khác từ bên ngoài công ty, đều được phổ biến và nắm vững các giao thức bảo mật và quyền riêng tư dữ liệu của tổ chức bạn.
Sử dụng các công cụ bảo mật, Các công cụ bảo mật miễn phí hoặc tiêu chuẩn, như các giải pháp lưu trữ mã hóa và trình quản lý mật khẩu, có thể làm giảm đáng kể mức độ dễ bị tổn thương của dự án trước một vụ vi phạm dữ liệu. Trong rất nhiều ứng dụng, chẳng hạn như các ứng dụng thuộc Google Workspace và Microsoft OneDrive, các cài đặt quyền riêng tư có thể được điều chỉnh để chỉ cấp quyền truy cập cho những cá nhân cụ thể được ủy quyền.
Ẩn danh hóa dữ liệu, tức Anonymizing Data, Ẩn danh hóa dữ liệu đề cập đến một hoặc nhiều kỹ thuật như xóa trắng, băm mật mã Hashing, hoặc che dấu Masking các thông tin nhận dạng cá nhân để bảo vệ danh tính của những người có trong dữ liệu. Điều này giúp bảo vệ thông tin cá nhân của các cá nhân bằng cách giữ cho họ hoàn toàn ẩn danh. Một khi thông tin đã được ẩn danh hóa, nó có thể được sử dụng và chia sẻ một cách tự do mà không vi phạm quyền riêng tư. Các loại dữ liệu bắt buộc phải được ẩn danh hóa bao gồm, Họ và tên, số điện thoại, số an sinh xã hội hoặc căn cước công dân, địa chỉ email, hình ảnh chân dung và số tài khoản ngân hàng.
