HỒI MỘT TRĂM LẺ CHÍN

. ......

VÂY TƯ MÃ, MƯU LẠ KHƯƠNG DUY,
BỎ TÀO PHƯƠNG, QUẢ BÁO NHÀ NGỤY.

. ......

Năm Diên Hy thứ mười sáu nhà Thục, mùa thu, tướng quân Khương Duy cất hai chục vạn quân, sai Liêu Hoá. Trương Dực làm tả hữu tiên phong, Hạ Hầu Bá làm tham mưu, Trương Ngực làm vận lương sứ. Đem quân ra ải Dương Bình đánh Ngụy. Khương Duy bàn với Hạ Hầu Bá rằng, Trước kia lấy Ung Châu không được phải trở về, nay tất đấy có phòng bị cả rồi. Ông có cao kiến gì không? Bá nói, Các quận xứ Lũng Thượng, chỉ có quận Nam An lắm tiền lương. Nếu lấy trước được quận ấy thì mới đủ làm nơi căn bản. Trước kia phải trở về, là vì quân Khương không đến. Nay nên sai người hội với người Khương ở Lũng Hữu trước, rồi sẽ tiến binh ra xứ Thạch Doanh. Theo đường Đổng Đình mà đến thẳng Nam An. Duy mừng lắm, nói, Ông nói phải lắm! Bèn sai Khước Chính mang vàng ngọc, gấm vóc sang xứ rợ Khương kết hiếu. Vua Khương là Mễ Đương được lễ vật rồi, liền cất năm vạn quân, sai Khương tướng là Nga Hà Thiêu qua làm đại tiên phong. Dẫn quân đến quận Nam An. Tả tướng quân nước Ngụy là Quách Hoài nghe tin, báo về Lạc Dương. Tư Mã Sư hỏi các tướng rằng, Có ai dám ra địch quân Thục không? Phục quốc tướng quân Từ Chất xin đi. Sư vẫn biết Từ Chất là người khỏe mạnh, trong bụng mừng rỡ liền cho làm tiên phong. Lại sai em là Tư Mã Chiêu làm đại đô đốc, lĩnh binh kéo ra Lũng Tây. Từ Chất đi đến Đổng Đình thì vừa gặp quân Khương Duy tới. Hai bên dàn trận. Từ Chất sử dụng một lưỡi búa khai sơn cực to, ra ngựa khiêu chiến. Trận bên Thục, Liêu Hóa ra địch. Đánh nhau chưa được vài hiệp Hóa cầm đại đao chạy về, Trương Dực thúc ngựa vác giáo ra đánh. Được vài ba hiệp, Dực cũng thua chạy vào trận. Từ Chất thúc quân đánh tràn vào, quân Thục thua to, lui về hơn ba chục dặm. Tư Mã Chiêu cũng thu quân về, hai bên cùng lập trại cầm cự. Khương Duy hỏi Hạ Hầu Bá rằng, Từ Chất khỏe lắm, nên dùng mẹo gì bắt cho được? Bá nói, Ngày mai giả thua, dùng kế mai phục mà bắt. Duy nói, Tư Mã Sư là con Trọng Đạt, lạ gì binh pháp nữa? Nếu hắn thấy chỗ địa thế khuất khúc, tất không đuổi theo. Ta xem quân Ngụy mấy phen chặn đường mang lương của ta, nay nên dùng ngay mẹo ấy mà làm gì. Thì mới chém được Từ Chất. Bèn gọi Liêu Hóa, Trương Dực vào dặn dò mẹo mực, sai hai người lĩnh binh đi.
