Khi ra đến chợ cửa Đông, ba người đã bị chúng vả gẫy hết răng, nhưng vẫn lảm nhảm chửi kỳ đến chết mới thôi. Tư Mã Sư vào thẳng hậu cung. Bấy giờ, Ngụy chủ đang ngồi với Trương Hoàng hậu bàn việc ấy. Hoàng hậu nói, Ở nội đình này tai mắt họ cũng nhiều, nếu việc lộ tất lụy đến thiếp. Hai người đang nói chuyện, bỗng thấy Sư vào. Hoàng hậu giật mình. Sư lăm lăm cầm thanh gươm, bảo với Ngụy chủ rằng, Cha tôi lập bệ hạ lên làm vua, công đức không kém gì Chu Công. Tôi thờ bệ hạ cũng chẳng khác gì Y Doãn. Nay làm ân nên oán, đổi công làm tội, bệ hạ lại muốn cùng với một hai đứa tiểu thần, mưu hại anh em tôi. Là cớ làm sao? Phương nói, Trẫm có bụng gì đâu! Sư thò tay vào trong tay áo lấy mảnh khăn tay quăng xuống đất nói rằng, Cái này ai làm ra đây? Phương hồn bay phách lạc, run cầm cập nói rằng, Việc đó là tự người ta ép trẫm, chớ trẫm đâu dám mang bụng ấy. Sư nói, Vu càn cho đại thần làm phản, nên cho vào tội gì? Phương quỳ xuống kêu rằng, Trẫm thật là có tội, xin đại tướng quân thứ cho. Sư nói, Bệ hạ, xin ngài hãy đứng dậy, phép nước chưa bỏ được. Lại trỏ Trương Hoàng hậu nói rằng, Đây là con gái Trương Thấp đấy, phải trừ đi mới được. Phương khóc ầm lên, xin tha cho Hoàng hậu. Sư không nghe, quát tả hữu bắt Trương hậu đem ra cửa Đông Hoa, lấy tấm lụa trắng thắt cổ cho chết.

Có thơ than rằng,

. ......

Nhớ khi Phục hậu, bước ra lầu,
Khóc lóc từ vua, ruột xót đau,
Con cháu ai ngờ, nay lại thế,
Lòng trời quả báo, có sai đâu?

. ......

Hôm sau, Tư Mã Sư hội cả quần thần lại nói, rằng, Nay chúa thượng hoang dâm vô đạo, ham mê nhà trò con hát. Tin nghe lời dèm, lấp đường hiền sĩ, tội lại tệ hơn vua Xương Ấp nhà Hán, xét ra không làm nổi được chúa thiên hạ. Ta xin theo lệ Y Doãn, Hoắc Quang lập vua mới khác giữ xã tắc, để cho thiên hạ được yên. Việc ấy thế nào? Chúng cùng thưa rằng, Đại tướng quân làm việc Y, Hoắc, chính là hợp lẽ trời, thuận lòng người, còn ai dám trái mệnh nữa. Tư Mã Sư mới cùng với các quan vào cung Vĩnh Ninh, tâu với bà Thái Hậu. Thái Hậu hỏi, Đại tướng quân muốn lập người nào lên làm vua? Sư tâu rằng, Tôi coi có Bành thành vương là Tào Cứ, thông minh nhân hiếu, nên lập làm chúa thiên hạ. Thái Hậu nói, Bành thành vương vào hàng chú lão thân này, nếu lập lên làm vua, thì thêm khó xử ra.
