Tư Mã Chiêu dẫn quân xuống đuổi theo, đến nữa đường mới trở về. Hạ Hầu Bá chạy thoát, một lát cũng đến được với Khương Duy. Duy thiệt quân mã rất nhiều, nhặt nhạnh tàn quân, trở về Hán Trung. Chuyến này Khương Duy tuy bại trận, nhưng bắn chết được Quách Hoài, giết được Từ Chất, làm kinh động cả nước Ngụy. Công tội đủ bù cho nhau. Tư Mã Chiêu khao thưởng quân rợ Khương rồi cho về nước, Chiêu cũng rút quân về Lạc Dương. Cùng với anh là Tư Mã Sư chuyên quyền trong triều, quần thần ai cũng phải chịu. Ngụy chủ Tào Phương mỗi khi thấy Tư Mã Sư vào chầu, sợ run cầm cập. Một bữa, Phương mở chầu, thấy Sư đeo gươm lên điện vội vàng xuống sập rồng đón vào. Sư cười, nói rằng, Có lẽ đâu vua phải đón bày tôi, xin bệ hạ cứ ngồi yên cho. Một lát, quần thần đến tâu việc, Tư Mã Sư xử đoán lấy, không tâu với Ngụy chủ câu gì. Lát nữa tan chầu, Sư nghênh ngang xuống điện, ngồi xe đi ra, quân hầu xúm quây vòng trong vòng ngoài, có hàng vài nghìn người. Tào Phương lui vào hậu điện, nhìn trông tả hữu, chỉ có ba người là Thái thường Hạ Hầu Huyền, Trung thư lịnh Lý Phong. Và Quang Lộc đại phu Trương Thấp là cha bà Trương Hoàng hậu, tức là hoàng trượng Tào Phương. Phương bảo cận thị lui ra ngoài, rồi dắt ba người vào mật thất bàn bạc. Phương cầm tay Trương Thấp, khóc mà nói rằng, Tư Mã Sư coi trẫm như trẻ con, khinh các quan như cỏ rác. Xã tắc nay mai tất mất về tay người ấy. Nói đoạn, khóc hu hu lên. Lý Phong tâu rằng, Bệ hạ chớ lo, tôi tuy không có tài gì, nhưng xin phụng minh chiếu của bệ hạ. Tụ tập hào kiệt bốn phương để trừ giặc ấy. Hạ Hầu Huyền tâu rằng, Anh tôi là Hạ Hầu Bá phải hàng Thục, là vì sợ anh em Tư Mã Sư mưu hại. Nay bằng trừ xong giặc ấy, anh tôi tất lại trở về. Tôi là thân thích nhà vua, có đâu dám ngồi yên để quân gian tặc loạn nước, xin cùng phụng chiếu đánh giặc. Phương nói, Trẫm chỉ lo đánh không nổi thôi! Ba người cùng khóc mà tâu rằng, Chúng tôi xin đồng lòng đánh giặc, để báo ơn bệ hạ. Tào Phương liền cởi ra một cái khăn lau mồ hôi thêu long phượng, cắn đầu ngón tay, lấy huyết viết chiếu. Rồi đưa cho Trương Thấp, dặn rằng. Khi xưa tổ trẫm là Võ Hoàng Đếgiết được bọn Đổng Thừa cũng chỉ vì việc họ làm không mật đấy thôi. Các ngươi phải cẩn thận, chớ để tiết lộ ra ngoài.
