PHẦN MỘT, HÌNH MẪU HƯỚNG NGOẠI LÝ TƯỞNG, THE EXTROVERT IDEAL
. ......

CHƯƠNG MỘT, SỰ TRỖI DẬY CỦA CHÀNG TRAI ĐẦY SỨC HÚT, THE RISE OF THE MIGHTY LIKEABLE FELLOW
. ......

Những ánh mắt của người xa lạ, sắc sảo và đầy phán xét. Liệu bạn có thể ngẩng cao đầu đối diện với họ, một cách kiêu hãnh, tự tin và hoàn toàn không sợ hãi? Lời trích trong một quảng cáo in của xà phòng Woodbury, năm một nghìn chín trăm hai mươi hai.

Năm ấy là năm một nghìn chín trăm lẻ hai. Địa điểm diễn ra câu chuyện là thị trấn Harmony Church, bang Missouri, một thị trấn nhỏ bé chỉ như một chấm nhỏ trên bản đồ, nằm trên vùng đồng bằng ngập lụt cách thành phố Kansas chừng một trăm dặm. Nhân vật chính trẻ tuổi của chúng ta là một cậu học sinh trung học tốt bụng nhưng luôn mang trong mình nỗi bất an sâu sắc, tên là Dale.

Gầy gò, không có chút năng khiếu thể thao và hay lo âu, Dale là con trai của một nông dân nuôi lợn có phẩm hạnh ngay thẳng nhưng luôn rơi vào cảnh khánh kiệt nợ nần. Cậu vô cùng kính trọng cha mẹ mình nhưng lại khiếp sợ viễn cảnh phải dẫm vào vết xe đổ nghèo đói của họ. Dale cũng thường xuyên lo lắng về những điều khác, cậu sợ sấm sét, sợ bị đày xuống địa ngục và sợ bị cứng họng không thốt nên lời vào những thời khắc then chốt. Cậu thậm chí còn sợ hãi cả ngày cưới trong tương lai của mình, điều gì sẽ xảy ra nếu cậu không thể nghĩ ra bất kỳ điều gì để nói với cô dâu tương lai?

Một ngày nọ, một diễn giả của phong trào Chautauqua đến thị trấn. Phong trào Chautauqua, ra đời vào năm một nghìn tám trăm bảy mươi ba tại bang New York, đã cử những diễn giả tài năng đi khắp đất nước để thuyết giảng về văn học, khoa học và tôn giáo. Người dân vùng nông thôn nước Mỹ vô cùng coi trọng những buổi thuyết giảng này bởi vì, họ mang lại một hơi thở hào nhoáng quyến rũ từ thế giới bên ngoài và sở hữu quyền năng mê hoặc lòng người trước đám đông. Vị diễn giả đặc biệt này đã quyến rũ cậu thanh niên trẻ Dale bằng chính câu chuyện từ tay trắng làm nên cơ nghiệp của đời mình, ông từng chỉ là một cậu bé nông dân thấp kém với tương lai mù mịt, nhưng ông đã tự rèn luyện cho mình một phong cách nói chuyện lôi cuốn đầy sức hút và bước lên sân khấu của phong trào Chautauqua. Dale lắng nghe nuốt lấy từng lời.

Một vài năm sau đó, Dale lại một lần nữa bị ấn tượng sâu sắc bởi giá trị to lớn của kỹ năng nói trước công chúng. Gia đình cậu chuyển đến một trang trại cách thị trấn Warrensburg, bang Missouri ba dặm, để cậu có thể theo học đại học tại đó mà không phải tốn tiền thuê phòng trọ và ăn uống. Dale quan sát thấy rằng những sinh viên chiến thắng trong các cuộc thi hùng biện của trường đại học luôn được mọi người tôn vinh như những nhà lãnh đạo, và cậu hạ quyết tâm phải trở thành một trong số họ. Cậu đăng ký tham gia mọi cuộc thi và hối hả chạy về nhà vào mỗi buổi tối để luyện tập. Hết lần này đến lần khác cậu đều chuốc lấy thất bại, Dale rất kiên trì bền bỉ, nhưng cậu vốn không phải là một nhà hùng biện thiên bẩm. Tuy nhiên, dần dần những nỗ lực bền bỉ của cậu đã bắt đầu đơm hoa kết trái. Cậu đã tự biến mình thành một nhà vô địch hùng biện và một người hùng của trường đại học. Các sinh viên khác bắt đầu tìm đến cậu để xin học các bài học diễn thuyết, cậu trực tiếp huấn luyện họ và họ cũng bắt đầu giành chiến thắng.

Khi Dale tốt nghiệp đại học vào năm một nghìn chín trăm lẻ tám, cha mẹ cậu vẫn nghèo khó, nhưng nền kinh tế doanh nghiệp Mỹ thì đang bùng nổ mạnh mẽ. Henry Ford đang bán những chiếc xe hơi Model T nhanh như những chiếc bánh nướng nóng hổi, với khẩu hiệu nổi tiếng, cho công việc và cho niềm vui. Các chuỗi cửa hàng J.C. Penney, Woolworth và Sears Roebuck đã trở thành những cái tên quen thuộc trong mọi gia đình. Ánh điện thắp sáng các ngôi nhà của tầng lớp trung lưu, hệ thống ống nước trong nhà giúp họ thoát khỏi những chuyến đi đêm tăm tối ra nhà vệ sinh ngoài trời. Nền kinh tế mới đòi hỏi một mẫu người hoàn toàn mới, một nhân viên bán hàng, một người biết cách vận hành các mối quan hệ xã hội, một người luôn nở nụ cười thường trực trên môi, một cái bắt tay đầy quyền uy và khả năng hòa hợp tuyệt vời với các đồng nghiệp trong khi vẫn đồng thời, làm lu mờ tất cả bọn họ. Dale gia nhập vào hàng ngũ đông đảo của những nhân viên bán hàng, bước ra ngoài thương trường với hành trang ít ỏi ngoài chiếc lưỡi bạc đầy tài hùng biện.

Họ của Dale là Carnegie, thực chất lúc đầu viết là Carnagey, sau này ông đã đổi cách viết chính tả, có lẽ là để gợi nhớ đến Andrew Carnegie, nhà đại công nghiệp lừng danh thời bấy giờ. Sau một vài năm gian khổ làm nghề bán thịt bò cho công ty Armour and Company, ông bắt đầu mở lớp dạy kỹ năng nói trước công chúng. Carnegie mở lớp học đầu tiên tại trường học ban đêm của Hiệp hội Thanh niên Cơ Đốc, Y-M-C-A, trên phố một trăm hai mươi lăm tại thành phố New York. Ông đề xuất mức thù lao thông thường là hai đô la cho mỗi buổi dạy dành cho giáo viên dạy ban đêm. Vị giám đốc của Y-M-C-A, do nghi ngờ rằng một lớp học nói trước công chúng khó có thể thu hút được nhiều sự quan tâm, đã thẳng thừng từ chối chi trả số tiền đó.

Thế nhưng, lớp học đã lập tức tạo nên một cơn sốt chấn động chỉ sau một đêm, và Carnegie tiếp tục sáng lập Viện Dale Carnegie, chuyên tâm giúp đỡ các doanh nhân nhổ tận gốc những nỗi bất an từng kìm hãm chính bản thân ông thời trai trẻ. Vào năm một nghìn chín trăm mười ba, ông xuất bản cuốn sách đầu tay mang tên Nghệ Thuật Nói Trước Công Chúng và Gây Ảnh Hưởng Đến Mọi Người Trong Kinh Doanh. Trong những ngày mà đàn dương cầm và phòng tắm riêng còn là những thứ xa xỉ, Carnegie viết, người ta coi khả năng ăn nói như một món quà trời ban đặc biệt, chỉ cần thiết cho luật sư, giáo sĩ hay các chính khách. Ngày nay, chúng ta đã nhận ra rằng đó chính là thứ vũ khí không thể thiếu đối với bất kỳ ai muốn vươn lên phía trước trong cuộc cạnh tranh khốc liệt của thương trường.

Sự biến chuyển kỳ diệu của Carnegie từ một cậu bé nông dân nghèo thành một người bán hàng và rồi trở thành một biểu tượng của nghệ thuật nói trước công chúng cũng chính là câu chuyện về sự trỗi dậy của Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng. Hành trình của Carnegie phản chiếu một cuộc tiến hóa văn hóa đạt đến điểm bùng phát vào khoảng đầu thế kỷ hai mươi, làm thay đổi vĩnh viễn việc chúng ta là ai và chúng ta ngưỡng mộ mẫu người nào, cách chúng ta thể hiện trong các cuộc phỏng vấn xin việc và những gì chúng ta tìm kiếm ở một nhân viên, cách chúng ta theo đuổi bạn đời và cách chúng ta nuôi dạy con cái mình. Nước Mỹ đã dịch chuyển từ những gì mà nhà sử học văn hóa có tầm ảnh hưởng lớn Warren Susman gọi là Nền Văn Hóa Phẩm Cách sang Nền Văn Hóa Cá Tính, và mở ra một chiếc hộp Pandora chứa đầy những âu lo cá nhân mà chúng ta sẽ chẳng bao giờ có thể hoàn toàn hồi phục lại được.

Trong Nền Văn Hóa Phẩm Cách, Culture of Character, bản ngã lý tưởng của con người là sự nghiêm túc, kỷ luật và danh dự. Điều quan trọng không nằm ở ấn tượng mà một người tạo ra trước công chúng, mà là cách người đó hành xử trong cuộc sống riêng tư kín đáo. Từ ngữ cá tính, personality, thậm chí còn chưa hề tồn tại trong tiếng Anh cho tới tận thế kỷ mười tám, và ý niệm về việc sở hữu một cá tính tốt đẹp đã không hề phổ biến cho tới tận thế kỷ hai mươi.

Thế nhưng, khi đón nhận Nền Văn Hóa Cá Tính, Culture of Personality, người Mỹ bắt đầu tập trung cao độ vào cách người khác nhìn nhận và đánh giá mình. Họ bị mê hoặc bởi những con người táo bạo và có tính giải trí cuốn hút. Vai trò xã hội đòi hỏi ở tất cả mọi người trong Nền Văn Hóa Cá Tính mới chính là vai trò của một người biểu diễn, nhà sử học Susman từng viết một câu nổi tiếng. Mỗi người Mỹ đều phải trở thành một bản ngã biết trình diễn.

Sự trỗi dậy của một nước Mỹ công nghiệp hóa chính là động lực chủ đạo phía sau sự tiến hóa văn hóa này. Đất nước nhanh chóng chuyển mình từ một xã hội nông nghiệp với những ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên thành một cường quốc đô thị hóa sầm uất với triết lý, công việc kinh doanh của nước Mỹ chính là kinh doanh. Vào những ngày đầu của đất nước, phần lớn người Mỹ sống giống như gia đình của Dale Carnegie, trong các trang trại hoặc tại các thị trấn nhỏ, chỉ tiếp xúc với những con người mà họ đã quen biết từ thuở ấu thơ. Nhưng khi thế kỷ hai mươi gõ cửa, một cơn bão hoàn hảo bao gồm các tập đoàn lớn, quá trình đô thị hóa và làn sóng nhập cư ồ ạt đã cuốn phăng dân cư đổ dồn về các đô thị. Vào năm một nghìn bảy trăm chín mươi, chỉ có ba phần trăm người Mỹ sống ở các thành phố, đến năm một nghìn tám trăm bốn mươi, con số này mới chỉ là tám phần trăm, nhưng đến năm một nghìn chín trăm hai mươi, hơn một phần ba dân số cả nước đã là những cư dân thành thị. Chúng ta không thể tất cả cùng sống ở các thành phố, chủ bút tờ báo Horace Greeley từng viết vào năm một nghìn tám trăm sáu mươi bảy, thế nhưng dường như gần như tất cả mọi người đều quyết tâm làm điều đó.

Người Mỹ nhận thấy bản thân không còn làm việc cùng những người hàng xóm thân thuộc mà phải làm việc với những người hoàn toàn xa lạ. Những người công dân đã biến đổi thành những người làm công ăn lương, phải đối mặt với bài toán hóc búa, làm thế nào để tạo được ấn tượng tốt đẹp với những người mà họ không hề có bất kỳ mối quan hệ gia đình hay cộng đồng thân thuộc nào từ trước. Những lý do tại sao một người đàn ông được thăng chức hay một người phụ nữ bị xã hội hắt hủi, nhà sử học Roland Marchand viết, đã trở nên khó giải thích hơn dựa trên những mối quan hệ thiên vị lâu đời hay những ân oán gia tộc xưa cũ. Trong các mối quan hệ xã hội và kinh doanh ngày càng ẩn danh của thời đại, người ta có thể nghi ngờ rằng bất kỳ điều gì, bao gồm cả một ấn tượng ban đầu, cũng có thể tạo ra sự khác biệt mang tính sống còn. Người Mỹ đã phản ứng lại trước những áp lực nặng nề này bằng cách cố gắng biến mình thành những người bán hàng tài ba, những người không chỉ bán những sản phẩm tiện ích mới nhất của công ty, mà còn phải biết cách bán chính bản thân mình.

Một trong những lăng kính mạnh mẽ nhất để quan sát sự chuyển dịch từ Phẩm cách sang Cá tính chính là truyền thống của các dòng sách tự lực, self-help, nơi mà Dale Carnegie đóng một vai trò vô cùng nổi bật. Những cuốn sách tự lực luôn chiếm một vị trí to lớn trong tâm thức của người Mỹ. Rất nhiều cuốn sách chỉ dẫn hành vi ban đầu đều là những câu chuyện ngụ ngôn tôn giáo, như tác phẩm Thiên Lộ Lịch Trình xuất bản năm một nghìn sáu trăm bảy mươi tám, khuyên nhủ độc giả hãy cư xử tiết chế, nhẫn nại nếu muốn bước chân vào thiên đàng. Các cuốn cẩm nang lời khuyên của thế kỷ mười chín tuy bớt màu sắc tôn giáo hơn nhưng vẫn nhiệt thành rao giảng về giá trị của một nhân cách cao quý. Chúng đưa ra những nghiên cứu điển hình về các người hùng lịch sử như Abraham Lincoln, người được tôn kính không chỉ như một nhà truyền thông tài năng mà còn là một con người khiêm nhường, người không bao giờ, như Ralph Waldo Emerson từng nhận định, xúc phạm người khác bằng sự vượt trội của mình. Chúng cũng ca ngợi những con người bình thường sống một cuộc đời mẫu mực về mặt đạo đức. Một cuốn cẩm nang nổi tiếng xuất bản năm một nghìn tám trăm chín mươi chín mang tên Phẩm Cách, Điều Vĩ Đại Nhất Trên Thế Giới kể về một cô gái bán hàng rụt rè đã trao toàn bộ số tiền kiếm được ít ỏi của mình cho một người ăn xin đang run rẩy vì giá rét, rồi vội vã chạy đi trước khi bất kỳ ai kịp nhận ra việc cô vừa làm. Phẩm hạnh của cô, độc giả hiểu rằng, không chỉ bắt nguồn từ lòng hào phóng mà còn từ mong muốn sâu xa được giữ kín danh tính của mình.

Thế nhưng đến năm một nghìn chín trăm hai mươi, các cuốn sách hướng dẫn tự lực phổ biến đã hoàn toàn thay đổi trọng tâm, từ phẩm hạnh bên trong chuyển sang sức quyến rũ bên ngoài, để biết phải nói điều gì và nói điều đó như thế nào, theo cách diễn đạt của một cuốn cẩm nang. Tạo dựng một cá tính chính là quyền lực, một cuốn sách khác đưa ra lời khuyên. Hãy cố gắng bằng mọi cách để làm chủ những phong thái khiến mọi người phải thốt lên rằng, anh ấy là một chàng trai vô cùng đáng mến, một cuốn sách thứ ba nhấn mạnh. Đó chính là sự khởi đầu của một danh tiếng về cá tính. Các tạp chí Thành Công và Bưu Điện Thứ Bảy đã mở ra những chuyên mục hướng dẫn độc giả về nghệ thuật trò chuyện giao tiếp. Chính tác giả Orison Swett Marden, người từng viết cuốn Phẩm Cách, Điều Vĩ Đại Nhất Trên Thế Giới vào năm một nghìn tám trăm chín mươi chín, đã cho ra đời một tựa sách vô cùng ăn khách khác vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt. Cuốn sách đó mang tên Cá Tính Vượt Trội.

Rất nhiều cuốn cẩm nang như vậy được viết cho giới doanh nhân, nhưng phụ nữ cũng được thôi thúc phải trau dồi một phẩm chất bí ẩn gọi là sức mê hoặc. Trưởng thành vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi là một cuộc cạnh tranh khốc liệt hơn rất nhiều so với những gì thế hệ bà của họ từng trải qua, một cuốn cẩm nang làm đẹp cảnh báo, đến mức họ phải trở nên lôi cuốn một cách hữu hình, Những người lướt qua chúng ta trên đường phố không thể nào biết được chúng ta thông minh và duyên dáng ra sao trừ phi chúng ta toát lên vẻ ngoài như vậy.

Những lời khuyên như thế, bề ngoài tưởng chừng nhằm mục đích cải thiện cuộc sống con người, chắc chắn đã khiến ngay cả những người vốn dĩ khá tự tin cũng phải cảm thấy bất an. Nhà sử học Susman đã đếm những từ ngữ xuất hiện thường xuyên nhất trong các cuốn sách hướng dẫn xoay quanh cá tính vào đầu thế kỷ hai mươi và so sánh chúng với các cuốn cẩm nang về phẩm cách của thế kỷ mười chín. Những cuốn cẩm nang thời kỳ trước nhấn mạnh vào những phẩm chất mà bất kỳ ai cũng có thể nỗ lực rèn luyện để hoàn thiện, được miêu tả bằng những từ ngữ như, 

Trách nhiệm công dân.

Bổn phận.

Lao động chăm chỉ.

Những việc làm cao đẹp.

Danh dự.

Uy tín.

Đạo đức.

Lễ nghi phép tắc.

Sự chính trực.

Ngược lại, các cuốn cẩm nang mới lại tôn vinh những phẩm chất mà, dù Dale Carnegie có diễn giải nghe dễ dàng đến đâu, lại khó tiếp thu hơn rất nhiều. Hoặc là bạn bẩm sinh đã sở hữu những phẩm chất đó, hoặc là bạn hoàn toàn không có chúng, 

Mang sức hút nam châm.

Mê hoặc lòng người.

Lộng lẫy tuyệt mỹ.

Quyến rũ hấp dẫn.

Tỏa sáng rực rỡ.

Mang tính thống trị áp đảo.

Mạnh mẽ quyền uy.

Tràn đầy năng lượng.

Hoàn toàn không phải là một sự ngẫu nhiên khi vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi và một nghìn chín trăm ba mươi, người Mỹ trở nên cuồng nhiệt ám ảnh bởi các ngôi sao điện ảnh. Còn ai phù hợp hơn một thần tượng màn bạc để làm hình mẫu cho sức hút cá nhân đầy mê hoặc?

Người Mỹ cũng liên tục nhận được những lời khuyên về cách thức tự trình diễn bản thân, dù họ có muốn hay không, từ ngành công nghiệp quảng cáo. Trong khi những mẩu quảng cáo in ấn thời kỳ đầu chỉ đơn thuần là những thông báo sản phẩm chân phương, chẳng hạn như, Giấy viết thư Highland Linen của hãng Eaton, loại giấy viết tươi mới và sạch sẽ nhất, thì những mẩu quảng cáo mới định hướng theo cá tính lại biến người tiêu dùng thành những diễn viên đang run rẩy vì nỗi sợ sân khấu, nơi mà chỉ có sản phẩm của nhà quảng cáo mới có thể giải cứu được họ. Những mẩu quảng cáo này tập trung một cách ám ảnh vào ánh nhìn soi mói đầy thù địch của công chúng. Xung quanh bạn, mọi người đang âm thầm phán xét bạn, một mẩu quảng cáo năm một nghìn chín trăm hai mươi hai của hãng xà phòng Woodbury đưa ra lời cảnh báo rợn người. Những đôi mắt soi xét đang đánh giá bạn ngay lúc này, công ty kem cạo râu Williams nhắc nhở.

Đại lộ Madison đã đánh thẳng vào những nỗi bất an sâu kín của những nhân viên bán hàng nam giới và các nhà quản lý cấp trung. Trong một mẩu quảng cáo cho bàn chải đánh răng của bác sĩ West, một người đàn ông trông có vẻ vô cùng thành đạt ngồi phía sau bàn làm việc, một tay chống tự tin sau hông, cất tiếng hỏi xem liệu bạn đã, Bao giờ thử tự bán bản thân cho chính mình chưa? Một ấn tượng đầu tiên tốt đẹp chính là yếu tố duy nhất vĩ đại nhất quyết định thành công trong kinh doanh và trong xã hội. Quảng cáo kem cạo râu Williams khắc họa một người đàn ông chải tóc bóng mượt, có ria mép bảnh bao, thôi thúc độc giả, Hãy để gương mặt của bạn phản chiếu sự tự tin, chứ đừng phản chiếu nỗi âu lo! Chính diện mạo bên ngoài của bạn là điều mà bạn thường xuyên bị người đời phán xét nhất.

Những mẩu quảng cáo khác lại không ngừng nhắc nhở phụ nữ rằng thành công của họ trong trò chơi hẹn hò lãng mạn không chỉ phụ thuộc vào nhan sắc mà còn phụ thuộc vào cá tính. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, một mẩu quảng cáo xà phòng Woodbury cho thấy hình ảnh một người phụ nữ trẻ rầu rĩ, cô độc ngồi ở nhà sau một buổi tối đi chơi đầy thất vọng. Cô đã từng khao khát được thành công, vui tươi và rạng rỡ đắc thắng, dòng chữ quảng cáo đầy vẻ cảm thông chia sẻ. Nhưng nếu không có sự trợ giúp của loại xà phòng phù hợp, người phụ nữ đó chỉ là một kẻ thất bại về mặt xã hội.

Mười năm sau, thương hiệu bột giặt Lux đã đăng một mẩu quảng cáo in ấn miêu tả một bức thư đầy ai oán gửi cho chuyên mục của bà Dorothy Dix, người được coi là chuyên gia tư vấn tình cảm hàng đầu thời bấy giờ. Thưa cô Dix kính mến, bức thư viết, làm thế nào để cháu có thể trở nên được mọi người yêu mến hơn? Cháu khá ưa nhìn và không hề ngốc nghếch, nhưng cháu lại quá rụt rè và luôn cảm thấy ngượng ngùng thiếu tự tin trước mặt mọi người. Cháu luôn chắc mẩm rằng người ta sẽ không thích cháu. Ký tên, Joan G.

Câu trả lời của bà Dix đáp lại vô cùng dứt khoát và đanh thép. Giá như Joan chịu sử dụng bột giặt Lux cho đồ lót, rèm cửa và những chiếc gối tựa sofa của mình, cô ấy sẽ sớm có được một niềm tin nội tâm sâu sắc và vững chắc rằng mình là một người phụ nữ đầy sức quyến rũ.

Bức chân dung xem chuyện hẹn hò lãng mạn như một màn trình diễn có tiền cược cao này đã phản chiếu những chuẩn mực đạo đức mới mẻ đầy táo bạo của Nền Văn Hóa Cá Tính. Dưới những quy tắc xã hội khắt khe, và trong một số trường hợp là mang tính kìm nén, của Nền Văn Hóa Phẩm Cách, cả hai giới đều thể hiện sự dè dặt chừng mực nhất định trong vũ điệu tìm kiếm bạn đời. Những người phụ nữ quá to tiếng hoặc nhìn thẳng vào mắt người lạ một cách suồng sã đều bị coi là trơ trẽn. Phụ nữ thuộc tầng lớp thượng lưu có nhiều quyền tự do ngôn luận hơn so với những người phụ nữ thuộc tầng lớp dưới, và quả thực họ được đánh giá một phần qua tài đối đáp hóm hỉnh thông minh, nhưng ngay cả họ cũng được khuyên nên thể hiện những cái đỏ mặt thẹn thùng và những ánh mắt e ấp nhìn xuống. Các cuốn cẩm nang ứng xử cảnh báo họ rằng sự dè dặt lạnh lùng nhất lại đáng ngưỡng mộ hơn ở một người phụ nữ mà một người đàn ông muốn lấy làm vợ, so với bất kỳ biểu hiện nào của sự thân mật thái quá. Đàn ông có thể lựa chọn một phong thái điềm tĩnh thầm lặng, toát lên sự tự chủ và một thứ quyền lực không cần phải phô trương ồn ào. Dù bản thân sự nhút nhát là không thể chấp nhận được, nhưng sự kín đáo chừng mực lại là dấu chỉ của một nền giáo dưỡng danh giá.

Thế nhưng với sự xuất hiện của Nền Văn Hóa Cá Tính, giá trị của những phép tắc xã giao trang trọng bắt đầu sụp đổ, đối với cả phụ nữ lẫn nam giới. Thay vì đến thăm hỏi xã giao theo đúng nghi lễ và đưa ra những lời tuyên bố ý định kết hôn nghiêm túc, đàn ông giờ đây được kỳ vọng phải tung ra những màn tán tỉnh bằng lời nói vô cùng tinh vi, trong đó họ buông ra những câu đong đưa tán tỉnh đầy hoa mỹ. Những người đàn ông quá trầm lặng trước mặt phụ nữ có nguy cơ bị nghi ngờ là người đồng tính, như một cuốn cẩm nang về giới tính nổi tiếng năm một nghìn chín trăm hai mươi sáu từng nhận định, những người đồng tính nam luôn luôn là những kẻ rụt rè, nhút nhát và khép kín. Phụ nữ cũng được kỳ vọng phải bước đi trên lằn ranh mỏng manh giữa sự đúng mực và nét táo bạo quyến rũ. Nếu họ phản ứng quá e ấp nhút nhát trước những lời tán tỉnh lãng mạn, họ đôi khi sẽ bị gán cho cái mác là kẻ lãnh cảm.

Ngành tâm lý học cũng bắt đầu phải vật lộn với áp lực phải phô trương sự tự tin ra bên ngoài. Vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi, nhà tâm lý học có tầm ảnh hưởng lớn Gordon Allport đã tạo ra một bài kiểm tra chẩn đoán mang tên Thống Trị và Phục Tùng nhằm đo lường mức độ áp đảo xã hội. Nền văn minh hiện tại của chúng ta, Allport quan sát, bản thân ông vốn là một người nhút nhát và kín đáo, dường như đang dành một sự ưu ái đặc biệt cho những con người hung hăng xông xáo, những kẻ luôn quyết tâm giành lấy mục tiêu bằng mọi giá. Năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, Carl Jung đã ghi nhận vị thế bấp bênh mới của tính hướng nội. Bản thân Carl Jung luôn coi những người hướng nội là những nhà giáo dục và những người thúc đẩy văn hóa, những người chứng minh giá trị to lớn của đời sống nội tâm vốn đang thiếu vắng một cách đau đớn trong nền văn minh của chúng ta. Nhưng ông cũng phải thừa nhận rằng sự kín đáo và nỗi ngượng ngùng tưởng chừng như vô căn cứ của họ đã tự nhiên khơi dậy tất cả những định kiến hiện thời chống lại kiểu người này.

Thế nhưng, không nơi nào mà nhu cầu phải tỏ ra tự tin lại thể hiện rõ nét hơn là trong một khái niệm tâm lý học mới ra đời mang tên phức cảm tự ti, Inferiority Complex. Khái niệm này, thường được viết tắt là I-C trên các mặt báo đại chúng, được một nhà tâm lý học người Vienna tên là Alfred Adler phát triển vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi để miêu tả cảm giác kém cỏi bất toàn và những hệ quả của nó. Bạn có cảm thấy mình bất an không?, trang bìa cuốn sách bán chạy nhất của Adler mang tên Thấu Hiểu Bản Tính Con Người cất lời gặng hỏi. Bạn có phải là người yếu đuối nhút nhát không? Bạn có phải là kẻ luôn phục tùng người khác không? Adler giải thích rằng tất cả trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ đều cảm thấy mình thấp kém, bởi vì, các em phải sống trong một thế giới hoàn toàn do người lớn và các anh chị lớn hơn thống trị. Trong tiến trình trưởng thành bình thường, các em học cách định hướng những cảm xúc này thành động lực để theo đuổi các mục tiêu của mình. Nhưng nếu mọi chuyện diễn ra sai lệch trong quá trình lớn lên, các em có thể sẽ phải gánh chịu phức cảm tự ti I-C đáng sợ, một gánh nặng tiêu cực vô cùng trầm trọng trong một xã hội ngày càng cạnh tranh khốc liệt.

Ý tưởng gói gọn tất cả những nỗi âu lo xã hội của mình vào trong chiếc hộp gọn gàng của một phức cảm tâm lý học đã cuốn hút rất nhiều người Mỹ. Phức cảm tự ti trở thành một lời giải thích vạn năng cho mọi vấn đề trong rất nhiều lĩnh vực của đời sống, từ tình yêu, nuôi dạy con cái cho tới sự nghiệp. Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi tư, tạp chí Collier đăng một câu chuyện về một người phụ nữ sợ hãi không dám kết hôn với người đàn ông mình yêu vì lo sợ rằng anh ta mắc phải phức cảm tự ti và sẽ chẳng bao giờ làm nên trò trống gì trong đời. Một tạp chí nổi tiếng khác đăng một bài viết có tựa đề Con Bạn và Phức Cảm Thời Thượng Đó, giải thích cho các bà mẹ về những nguyên nhân có thể gây ra phức cảm tự ti ở trẻ nhỏ và cách phòng ngừa hoặc chữa trị nó ra sao. Dường như ai ai cũng mắc phải phức cảm tự ti, thậm chí đối với một số người, một cách đầy nghịch lý, nó lại là một dấu ấn của sự kiệt xuất khác thường. Tổng thống Lincoln, hoàng đế Napoleon, tổng thống Teddy Roosevelt, nhà bác học Edison và đại văn hào Shakespeare, tất cả đều từng phải chịu đựng những phức cảm tự ti, theo một bài báo năm một nghìn chín trăm ba mươi chín trên tạp chí Collier. Vì vậy, tạp chí này kết luận, nếu bạn sở hữu một phức cảm tự ti to lớn, dai dẳng ăn sâu vào trong tâm trí thì bạn gần như là người may mắn nhất trần đời, miễn là bạn có đủ một chiếc xương sống kiên cường đi kèm với nó.

Bất chấp giọng điệu đầy hy vọng của bài viết này, các chuyên gia hướng dẫn nuôi dạy trẻ em của những năm một nghìn chín trăm hai mươi đã bắt tay vào việc giúp trẻ nhỏ phát triển những cá tính chiến thắng. Cho tới thời điểm đó, các chuyên gia này chủ yếu chỉ lo lắng về những cô gái dậy thì sớm về mặt tình dục và những cậu bé ngỗ nghịch bất hảo, nhưng giờ đây các nhà tâm lý học, nhân viên công tác xã hội và các bác sĩ bắt đầu tập trung vào những đứa trẻ bình thường mang cá tính khó thích nghi xã hội, đặc biệt là những đứa trẻ nhút nhát. Sự nhút nhát có thể dẫn tới những kết cục thảm khốc, họ đưa ra lời cảnh báo, từ chứng nghiện rượu cho tới hành vi tự sát, trong khi một cá tính hướng ngoại hòa đồng sẽ mang lại thành công rực rỡ cả về mặt xã hội lẫn tài chính. Các chuyên gia khuyên các bậc cha mẹ hãy xã hội hóa con cái mình thật tốt và thôi thúc các trường học chuyển đổi trọng tâm, từ việc học kiến thức sách vở sang việc hỗ trợ và dẫn dắt sự phát triển cá tính của học sinh. Giới giáo dục đã nhiệt tình đón nhận sứ mệnh này. Đến năm một nghìn chín trăm năm mươi, khẩu hiệu của Hội nghị Nhà Trắng giữa thế kỷ về Trẻ em và Thanh thiếu niên chính là, Một cá tính lành mạnh cho mọi đứa trẻ.

Những bậc cha mẹ có thiện chí vào giữa thế kỷ hai mươi đều đồng thuận rằng sự tĩnh lặng là điều không thể chấp nhận được và tính quảng giao là hình mẫu lý tưởng cho cả bé gái lẫn bé trai. Một số cha mẹ ngăn cấm con cái mình theo đuổi những sở thích đơn độc và nghiêm túc, như âm nhạc cổ điển, vì lo sợ rằng những điều đó sẽ khiến con họ trở nên lập dị và không được bạn bè yêu mến. Họ gửi con đến trường ở những độ tuổi ngày càng nhỏ hơn, nơi nhiệm vụ chính yếu là học cách giao lưu xã hội. Những đứa trẻ hướng nội thường bị chỉ mặt đặt tên như những trường hợp có vấn đề tâm lý, một tình cảnh vô cùng quen thuộc đối với bất kỳ ai đang nuôi dạy một đứa trẻ hướng nội trong thời đại ngày nay.

Cuốn sách bán chạy nhất năm một nghìn chín trăm năm mươi sáu của tác giả William Whyte mang tên Con Người Tổ Chức, The Organization Man, đã miêu tả cách mà các bậc cha mẹ và giáo viên thông đồng với nhau để cải tổ cá tính của những đứa trẻ trầm lặng. Bé Johnny học hành không được tốt lắm ở trường, Whyte nhớ lại lời kể của một người mẹ. Cô giáo giải thích với tôi rằng thằng bé làm bài học rất tốt nhưng sự thích nghi xã hội của nó thì chưa được như mong đợi. Nó chỉ chọn có một hoặc hai người bạn để chơi cùng, và thỉnh thoảng nó lại cảm thấy hạnh phúc khi được ngồi một mình. Các bậc cha mẹ nhiệt liệt hoan nghênh những sự can thiệp như vậy, Whyte nói. Ngoại trừ một vài bậc cha mẹ lập dị kỳ quặc, hầu hết đều vô cùng biết ơn vì nhà trường đã nỗ lực hết mình để triệt tiêu những xu hướng hướng nội và những sự bất thường nơi ngoại ô khác.

Những bậc cha mẹ bị cuốn vào hệ thống giá trị này không hề độc ác, hay thậm chí là ngu muội, họ chỉ đơn giản đang chuẩn bị hành trang cho con cái mình bước vào thế giới thực tế. Khi những đứa trẻ này lớn lên và nộp đơn xin vào các trường đại học, rồi sau đó đi phỏng vấn cho những công việc đầu đời, các em lại phải đối mặt với chính những tiêu chuẩn khắt khe về tính quảng giao đó. Các cán bộ tuyển sinh đại học không tìm kiếm những ứng viên kiệt xuất nhất về mặt học thuật, mà tìm kiếm những ứng viên hướng ngoại nhất. Hiệu phó trường Đại học Harvard, ông Paul Buck, đã tuyên bố vào cuối những năm một nghìn chín trăm bốn mươi rằng Harvard nên kiên quyết từ chối những mẫu người nhạy cảm, lo âu và những người bị kích thích trí tuệ quá mức, để ưu tiên cho những chàng trai thuộc kiểu người hướng ngoại khỏe khoắn. Vào năm một nghìn chín trăm năm mươi, hiệu trưởng trường Đại học Yale, ông Alfred Whitney Griswold, cũng tuyên bố rằng một sinh viên Yale lý tưởng không phải là một học giả uyên bác với vầng trán nhăn nhó đầy suy tư chuyên môn hóa cao độ, mà phải là một con người toàn diện và hòa đồng. Một vị trưởng khoa khác chia sẻ với tác giả Whyte rằng, khi sàng lọc các hồ sơ ứng tuyển từ các trường trung học, ông cảm thấy điều hợp lẽ thông thường là không chỉ xem xét những gì trường đại học mong muốn, mà còn phải tính đến những gì mà bốn năm sau đó, các nhà tuyển dụng của các tập đoàn lớn sẽ khao khát. Họ thích một mẫu người khá quảng giao và năng động, ông nói. Vì vậy, chúng tôi nhận thấy rằng người tốt nhất là người đạt điểm trung bình tám mươi hoặc tám mươi lăm ở trường nhưng tham gia rất nhiều hoạt động ngoại khóa. Chúng tôi thấy rất ít giá trị sử dụng cho những kẻ hướng nội xuất chúng.

Vị trưởng khoa đại học này đã nắm bắt rất rõ ràng rằng, nhân viên kiểu mẫu của giai đoạn giữa thế kỷ hai mươi, ngay cả một người mà công việc hầu như chẳng bao giờ phải tiếp xúc với công chúng, như một nhà khoa học nghiên cứu trong phòng thí nghiệm của tập đoàn, không phải là một người suy ngẫm sâu sắc mà phải là một người hướng ngoại nồng nhiệt với cá tính của một nhân viên bán hàng. Theo thói quen, bất cứ khi nào từ ngữ xuất chúng được sử dụng, tác giả Whyte giải thích, nó hoặc là đứng trước từ nhưng, chẳng hạn như chúng tôi hoàn toàn ủng hộ sự xuất chúng, nhưng...... hoặc là được gắn liền với những từ ngữ như thất thường, lập dị, hướng nội, gàn dở. Những anh chàng này sẽ phải tiếp xúc với những người khác trong tổ chức, một giám đốc điều hành vào những năm một nghìn chín trăm năm mươi từng nhận xét về những nhà khoa học khốn khổ dưới quyền của mình, và sẽ rất có ích nếu họ biết cách tạo ra một ấn tượng ban đầu tốt đẹp.

Nhiệm vụ của nhà khoa học không chỉ là làm nghiên cứu mà còn phải biết cách bán kết quả nghiên cứu đó, và điều đó đòi hỏi một phong thái xởi lởi hòa đồng như một người bạn thân thiết của tất cả mọi người. Tại tập đoàn I-B-M, một tập đoàn hiện thân cho hình mẫu lý tưởng của con người công ty, lực lượng bán hàng tập hợp lại vào mỗi buổi sáng để đồng thanh hát vang bài ca truyền thống của công ty mang tên Luôn Luôn Tiến Lên, và cùng hòa giọng trong bài hát Bán Hàng Cho I-B-M, được phổ theo giai điệu của bài hát Hát Dưới Mưa. Bán hàng cho I-B-M, bài hát mở đầu, chúng ta đang bán hàng cho I-B-M. Thật là một cảm giác vinh quang tuyệt vời, cả thế giới đều là bạn của chúng ta. Bài đồng ca khép lại bằng một điệp khúc đầy sôi động, Chúng ta luôn chỉnh tề, chúng ta làm việc đầy nhiệt huyết. Chúng ta đang bán hàng, chỉ bán hàng cho I-B-M mà thôi.

Sau đó, họ hăm hở tỏa đi thực hiện các cuộc gọi bán hàng, chứng minh rằng các nhà tuyển sinh tại Harvard và Yale có lẽ đã hoàn toàn có lý, chỉ có một kiểu người nhất định mới có thể hào hứng khởi đầu những buổi sáng của đời mình theo cách thức như vậy.

Những con người tổ chức còn lại sẽ phải xoay xở bằng mọi cách có thể. Và nếu lịch sử tiêu thụ dược phẩm là một dấu chỉ đáng tin cậy, thì rất nhiều người đã gục ngã dưới những áp lực nặng nề đó. Vào năm một nghìn chín trăm năm mươi lăm, một công ty dược phẩm mang tên Carter-Wallace đã tung ra thị trường loại thuốc chống lo âu Miltown, tái định nghĩa nỗi âu lo như một sản phẩm tự nhiên của một xã hội vừa tàn nhẫn kiểu cá lớn nuốt cá bé, lại vừa mang tính xã hội giao tiếp không ngừng nghỉ. Miltown được tiếp thị nhắm thẳng vào nam giới và ngay lập tức trở thành loại dược phẩm bán chạy nhất trong lịch sử nước Mỹ, theo nhà sử học xã hội Andrea Tone. Đến năm một nghìn chín trăm năm mươi sáu, cứ trong hai mươi người Mỹ thì có một người đã từng dùng thử loại thuốc này, đến năm một nghìn chín trăm sáu mươi, một phần ba tổng số đơn thuốc do các bác sĩ Hoa Kỳ kê ra là dành cho thuốc Miltown hoặc một loại thuốc tương tự mang tên Equanil. Nỗi lo âu và sự căng thẳng là những điều quá đỗi phổ biến của thời đại này, dòng quảng cáo của thuốc Equanil viết. Loại thuốc an thần Serentil của những năm một nghìn chín trăm sáu mươi tiếp nối với một chiến dịch quảng cáo thậm chí còn trực diện hơn trong lời kêu gọi cải thiện sự thể hiện xã hội, Dành cho nỗi âu lo bắt nguồn từ việc không thể hòa nhập được với mọi người, mẩu quảng cáo đầy vẻ thấu cảm chia sẻ.

Tất nhiên, Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng không phải là một phát minh hoàn toàn hiện đại. Tính hướng ngoại đã nằm sẵn trong D-N-A của chúng ta, theo đúng nghĩa đen, dựa trên nhận định của một số nhà tâm lý học. Nét tính cách này được phát hiện là ít phổ biến hơn ở châu Á và châu Phi so với ở châu Âu và châu Mỹ, những nơi mà dân cư phần lớn là hậu duệ của những làn sóng di cư trên toàn thế giới. Hoàn toàn hợp lý, các nhà nghiên cứu này nhận định, khi những người dám bước chân chu du khắp thế giới thường là những người hướng ngoại hơn những người chọn ở lại quê nhà, và họ đã truyền lại những nét tính cách đó cho con cái và cháu chắt của mình. Do các nét tính cách được di truyền qua các thế hệ, nhà tâm lý học Kenneth Olson viết, mỗi làn sóng di cư tiếp theo tới một lục địa mới sẽ tạo ra theo thời gian một quần thể những cá nhân gắn kết xã hội năng động hơn so với những người ở lại lục địa xuất phát điểm của những người di cư đó.

Chúng ta cũng có thể truy tìm nguồn gốc của sự ngưỡng mộ dành cho người hướng ngoại từ người Hy Lạp cổ đại, những người coi tài hùng biện là một kỹ năng tối thượng cao quý, và từ người La Mã, những người coi hình phạt tồi tệ nhất có thể chính là việc bị trục xuất ra khỏi thành phố với đời sống xã hội nhộn nhịp đông đúc của nó. Tương tự như vậy, chúng ta tôn kính những người cha lập quốc của nước Mỹ chính là vì họ là những người ăn to nói lớn đầy nhiệt huyết về chủ đề tự do, Hãy cho tôi tự do hoặc hãy cho tôi cái chết! Ngay cả phong trào tôn giáo của những cuộc phục hưng ban đầu ở Mỹ, bắt nguồn từ cuộc Đại Thức Tỉnh Lần Thứ Nhất vào thế kỷ mười tám, cũng phụ thuộc rất lớn vào tài năng trình diễn của các mục sư, những người được coi là thành công nếu họ có thể khiến những đám đông vốn dĩ rất kín đáo phải bật khóc, la hét và hoàn toàn rũ bỏ những lễ nghi phép tắc thường nhật. Không có gì khiến tôi cảm thấy đau đớn và buồn phiền hơn việc nhìn thấy một vị mục sư đứng gần như bất động, lạnh lùng giảng giải đều đều như một nhà toán học đang tính toán khoảng cách từ Mặt Trăng tới Trái Đất, một tờ báo tôn giáo từng than phiền vào năm một nghìn tám trăm ba mươi bảy.

Sự khinh miệt này cho thấy những người Mỹ thời kỳ đầu tôn sùng hành động và luôn nghi ngờ trí tuệ, liên tưởng đời sống nội tâm của trí óc với tầng lớp quý tộc châu Âu uể oải, bất lực mà họ đã bỏ lại phía sau lưng. Chiến dịch tranh cử tổng thống năm một nghìn tám trăm hai mươi tám là cuộc so găng nảy lửa giữa một cựu giáo sư Đại học Harvard, ông John Quincy Adams, và một vị anh hùng quân đội đầy dũng mãnh, tướng Andrew Jackson. Một khẩu hiệu trong chiến dịch tranh cử của Jackson đã phân biệt rõ nét hai con người này, John Quincy Adams là người biết viết, còn Andrew Jackson là người biết chiến đấu.

Và người chiến thắng trong chiến dịch tranh cử năm đó là ai? Kẻ chiến đấu đã đánh bại người biết viết, như nhà sử học văn hóa Neal Gabler từng đúc kết. Nhân tiện cũng xin nói thêm, cựu tổng thống John Quincy Adams được các nhà tâm lý học chính trị coi là một trong số ít những người hướng nội hiếm hoi trong lịch sử các đời tổng thống Mỹ.

Thế nhưng, sự trỗi dậy của Nền Văn Hóa Cá Tính đã làm sâu sắc thêm những định kiến đó, và áp dụng chúng không chỉ đối với các nhà lãnh đạo chính trị hay tôn giáo, mà còn đối với cả những con người bình thường. Và mặc dù các nhà sản xuất xà phòng có thể kiếm được những món lợi nhuận khổng lồ từ sự nhấn mạnh mới mẻ vào nét duyên dáng và sức hút cá nhân, không phải tất cả mọi người đều cảm thấy hài lòng trước sự phát triển này. Sự tôn trọng dành cho nhân cách con người cá nhân ở đất nước chúng ta đã chạm tới điểm đáy thấp nhất của nó, một học giả từng chua chát nhận xét vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, và điều mỉa mai thú vị là không có quốc gia nào lại liên tục ra rả nói về cá tính nhiều như chúng ta. Chúng ta thậm chí còn mở ra những trường học dạy về tự biểu đạt và tự phát triển bản thân, mặc dù dường như chúng ta thường chỉ có ý muốn nói đến sự biểu đạt và phát triển cá tính của một nhân viên môi giới bất động sản thành công.

Một nhà phê bình khác cũng đã than thở về sự chú ý mù quáng mà người Mỹ bắt đầu dành cho giới giải trí, Thật đáng kinh ngạc khi thấy sân khấu và những thứ liên quan đến nó ngày nay nhận được nhiều sự chú ý đến thế nào từ các tạp chí, ông càu nhàu. Chỉ hai mươi năm trước đó, tức là trong thời kỳ của Nền Văn Hóa Phẩm Cách, những chủ đề như vậy sẽ bị coi là thiếu trang nghiêm đứng đắn, thế mà giờ đây chúng đã trở thành một phần to lớn trong đời sống xã hội đến mức trở thành đề tài trò chuyện rôm rả giữa mọi tầng lớp nhân dân.

Ngay cả bài thơ nổi tiếng sáng tác năm một nghìn chín trăm mười lăm của thi sĩ T. S. Eliot mang tên Bản Tình Ca Của J. Alfred Prufrock, trong đó ông xót xa than thở về nhu cầu phải chuẩn bị một gương mặt để đối diện với những gương mặt mà bạn sẽ gặp, dường như cũng là một tiếng kêu thấu tận tâm can về những đòi hỏi khắc nghiệt mới của việc tự trình diễn bản thân. Trong khi các nhà thơ của thế kỷ trước từng lang thang cô đơn như một đám mây trôi bồng bềnh qua những miền quê êm ả như thi sĩ Wordsworth năm một nghìn tám trăm lẻ hai, hay tìm về nơi tĩnh lặng thanh tịnh bên hồ Walden như triết gia Thoreau năm một nghìn tám trăm bốn mươi lăm, thì nhân vật Prufrock của Eliot chủ yếu chỉ lo lắng về việc bị soi mói bởi những ánh mắt gắn chặt bạn vào một cụm từ đã được định sẵn và ghim chặt bạn, đang giãy giụa quằn quại, lên trên một bức tường lạnh lẽo.

Tua nhanh gần một trăm năm sau, và lời phản kháng của Prufrock đã được trang trọng đưa vào chương trình giảng dạy của các trường trung học, nơi nó được các học sinh tận tụy học thuộc lòng để rồi nhanh chóng lãng quên, bởi những cô cậu thiếu niên ngày càng trở nên điêu luyện hơn trong việc nhào nặn nên những vỏ bọc nhân cách của chính mình cả trên không gian mạng lẫn ngoài đời thực. Những học sinh này đang sống trong một thế giới mà ở đó địa vị, thu nhập và lòng tự trọng phụ thuộc nhiều hơn bao giờ hết vào khả năng đáp ứng những đòi hỏi khắt khe của Nền Văn Hóa Cá Tính. Áp lực phải mua vui, phải tự tiếp thị bán bản thân mình, và tuyệt đối không bao giờ được để lộ sự âu lo ra bên ngoài, ngày càng không ngừng gia tăng. Số lượng người Mỹ tự nhận mình là người nhút nhát đã tăng vọt từ bốn mươi phần trăm vào những năm một nghìn chín trăm bảy mươi lên tới năm mươi phần trăm vào những năm một nghìn chín trăm chín mươi, có lẽ là vì chúng ta đang tự đo lường bản thân mình dựa trên những tiêu chuẩn ngày càng cao hơn về sự tự tin trình diễn không biết sợ hãi. Hội chứng rối loạn lo âu xã hội, về bản chất có nghĩa là sự nhút nhát mang tính bệnh lý, giờ đây được cho là đang ám ảnh gần như cứ trong năm người chúng ta thì có một người mắc phải. Phiên bản mới nhất của cuốn Cẩm Nang Chẩn Đoán và Thống Kê Các Rối Loạn Tâm Thần, D-S-M bốn, cuốn kinh thánh của các bác sĩ tâm thần về các chứng rối loạn tâm thần, thậm chí còn coi nỗi sợ nói trước công chúng là một bệnh lý, không phải là một sự phiền toái, không phải là một sự bất lợi, mà là một căn bệnh thực thụ, nếu nó gây cản trở đến hiệu suất công việc của người mắc phải. Một nhà quản lý cấp cao tại tập đoàn Eastman Kodak từng chia sẻ với tác giả Daniel Goleman, Sẽ là không đủ nếu bạn chỉ biết ngồi trước máy tính và hào hứng với một bài phân tích hồi quy tuyệt vời, trong khi bạn lại cảm thấy e ngại và sợ hãi khi phải trình bày những kết quả đó trước ban điều hành. Rõ ràng, người ta cho rằng việc bạn cảm thấy e sợ khi làm một bài phân tích hồi quy là điều hoàn toàn có thể chấp nhận được, miễn là bạn luôn cảm thấy hào hứng khi đứng lên diễn thuyết trước đám đông.

Thế nhưng có lẽ cách tốt nhất để đo lường tầm vóc của Nền Văn Hóa Cá Tính trong thế kỷ hai mươi mốt chính là quay trở lại với võ đài của các dòng sách tự lực. Ngày nay, tròn một thế kỷ sau khi Dale Carnegie mở lớp học kỹ năng nói trước công chúng đầu tiên tại Y-M-C-A, cuốn sách bán chạy nhất mọi thời đại của ông mang tên Đắc Nhân Tâm, How to Win Friends and Influence People, vẫn là cuốn sách gối đầu giường tại mọi giá sách sân bay và luôn đứng đầu các danh sách sách kinh doanh bán chạy nhất. Viện Dale Carnegie vẫn không ngừng cung cấp các phiên bản cập nhật của những lớp học nguyên bản thuở xưa, và khả năng giao tiếp lưu loát trôi chảy vẫn là tính năng cốt lõi trong toàn bộ chương trình giảng dạy. Tổ chức Toastmasters, một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập vào năm một nghìn chín trăm hai mươi tư, nơi các thành viên gặp gỡ nhau hàng tuần để rèn luyện kỹ năng nói trước đám đông và là nơi mà người sáng lập từng tuyên bố rằng mọi cuộc trò chuyện đều là bán hàng và mọi việc bán hàng đều liên quan đến trò chuyện, vẫn đang phát triển vô cùng rực rỡ, với hơn mười hai nghìn năm trăm chi nhánh tại một trăm mười ba quốc gia trên toàn cầu.

Đoạn video quảng bá trên trang mạng của tổ chức Toastmasters giới thiệu một tiểu phẩm ngắn, trong đó hai người đồng nghiệp, Eduardo và Sheila, đang ngồi dưới hàng ghế khán giả tại Hội Nghị Kinh Doanh Toàn Cầu Thường Niên Lần Thứ Sáu, trong khi một diễn giả đầy hồi hộp đang vấp váp vượt qua một bài thuyết trình thảm hại.

Tôi thật mừng vì mình không phải là anh chàng đó, Eduardo thì thầm to nhỏ.

Cậu đang nói đùa đấy à?, Sheila đáp lại với một nụ cười đầy vẻ đắc thắng. Cậu không nhớ bài thuyết trình bán hàng tháng trước cho những khách hàng mới đó sao? Lúc đó tôi cứ tưởng cậu sắp ngất xỉu đến nơi rồi cơ đấy.

Tôi đâu có tệ đến mức như thế, phải không?, Eduardo bối rối hỏi.

Ồ, cậu đã tệ đến mức như thế đấy. Thực sự rất tệ. Thậm chí còn tệ hơn thế nữa kia.

Eduardo lộ rõ vẻ xấu hổ, trong khi Sheila, một người khá thiếu tinh tế, dường như hoàn toàn chẳng bận tâm đến cảm xúc của đồng nghiệp.

Nhưng, Sheila nói tiếp, cậu hoàn toàn có thể khắc phục được điều đó. Cậu có thể làm tốt hơn thế rất nhiều. Cậu đã bao giờ nghe nói về tổ chức Toastmasters chưa?

Sheila, một cô gái trẻ trung và hấp dẫn với mái tóc nâu hạt dẻ, liền kéo Eduardo đến tham dự một buổi sinh hoạt của Toastmasters. Tại đó, cô tình nguyện tham gia thực hiện một bài tập mang tên Nói Thật Hay Nói Dối, trong đó cô được yêu cầu kể cho nhóm khoảng mười lăm người tham gia nghe một câu chuyện về cuộc đời mình, sau đó mọi người sẽ cùng nhau quyết định xem liệu họ có tin vào câu chuyện của cô hay không.

Tôi cá là tôi có thể đánh lừa được tất cả mọi người, cô thì thầm nhỏ to với Eduardo khi tự tin sải bước lên bục diễn thuyết. Cô thêu dệt nên một câu chuyện vô cùng công phu về những năm tháng làm ca sĩ opera của mình, khép lại bằng một quyết định đầy xúc động là từ bỏ tất cả ánh hào quang sân khấu để dành trọn vẹn thời gian chăm sóc cho gia đình. Khi cô kết thúc bài phát biểu, người chủ trì buổi tối hôm đó hỏi cả khán phòng xem có ai tin vào câu chuyện của Sheila hay không. Tất cả những cánh tay trong phòng đều đồng loạt giơ lên. Người chủ trì quay sang hỏi Sheila xem liệu câu chuyện đó có phải là sự thật hay không.

Tôi thậm chí còn chẳng biết hát đúng một nốt nhạc nào!, cô tươi cười rạng rỡ đầy đắc thắng.

Sheila xuất hiện như một con người thiếu chân thành, nhưng cũng kỳ lạ thay, lại khá đáng mến. Giống như những độc giả đầy âu lo của các cuốn cẩm nang về cá tính vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi, cô cũng chỉ đang nỗ lực hết mình để vươn lên phía trước nơi công sở. Có quá nhiều sự cạnh tranh khốc liệt trong môi trường làm việc của tôi, cô bộc bạch tâm sự trước ống kính máy quay, điều đó khiến cho việc giữ cho các kỹ năng của mình luôn sắc bén trở nên quan trọng hơn bao giờ hết.

Thế nhưng, những kỹ năng sắc bén thực sự trông sẽ như thế nào? Liệu chúng ta có nên trở nên quá điêu luyện trong nghệ thuật tự trình diễn bản thân đến mức có thể giả dối mà không một ai mảy may nghi ngờ? Liệu chúng ta có buộc phải học cách dàn dựng giọng nói, cử chỉ và ngôn ngữ cơ thể của mình cho đến khi chúng ta có thể kể, tức là bán, bất kỳ câu chuyện nào mà chúng ta mong muốn hay không?

Đây dường như là những khát vọng mang tính vụ lợi tầm thường, một dấu chỉ cho thấy chúng ta đã đi được một chặng đường quá xa, và không hề theo một chiều hướng tốt đẹp, kể từ những ngày thơ ấu của Dale Carnegie. Cha mẹ của Dale vốn sở hữu những tiêu chuẩn đạo đức vô cùng cao quý, họ luôn mong muốn con trai mình theo đuổi sự nghiệp trong lĩnh vực tôn giáo hoặc giáo dục, chứ không phải là nghề bán hàng. Dường như rất khó có khả năng họ sẽ tán thành một kỹ thuật tự hoàn thiện bản thân mang tên Nói Thật Hay Nói Dối. Hoặc, tương tự như vậy, đối với những lời khuyên bán chạy nhất của Carnegie về cách làm sao để khiến người khác ngưỡng mộ và phục tùng theo ý muốn của bạn. Cuốn sách Đắc Nhân Tâm ngập tràn những tiêu đề chương như, Khiến Mọi Người Vui Vẻ Làm Theo Những Gì Bạn Muốn, hay Cách Khiến Người Khác Yêu Mến Bạn Ngay Lập Tức.

Tất cả những điều đó đã đặt ra một câu hỏi day dứt cho tất cả chúng ta, Làm thế nào mà chúng ta lại có thể chuyển dịch từ Phẩm cách sang Cá tính mà không hề nhận ra rằng mình đã vô tình đánh đổi và hy sinh một điều gì đó vô cùng ý nghĩa và thiêng liêng dọc theo hành trình ấy?