18 
Suy tư về lẽ thường tình của sự an
giấc ngàn thu
Quy luật của việc phủ nhận cái chết
Hầu hết chúng ta đều tránh suy nghĩ về cái chết trong lúc đang sống cuộc
đời của mình. Thay vì vậy, sự tất yếu của cái chết nên liên tục xuất hiện trong
tâm trí của chúng ta. Việc hiểu được sự ngắn ngủi của cuộc sống sẽ giúp cho
chúng ta có một ý thức về mục đích và sự cấp bách trong việc hiện thực hóa
các mục tiêu của mình. Việc tự rèn luyện để đối đầu và chấp nhận thực tế này
giúp chúng ta dễ dàng kiểm soát những thất bại, chia ly và khủng hoảng
không thể tránh khỏi trong cuộc sống. Nó cho chúng ta cảm giác về sự tương
quan, về những gì thật sự quan trọng trong sự tồn tại ngắn ngủi này của
chúng ta. Hầu hết mọi người liên tục tìm cách tách rời mình khỏi những
người khác và cảm thấy tự tôn. Thay vì thế, chúng ta phải nhìn thấy cái chết
ở tất cả mọi người, cách thức nó san bằng và kết nối tất cả chúng ta. Với ý
thức sâu sắc về cái chết của mình, chúng ta tăng cường kinh nghiệm về mọi
khía cạnh của cuộc sống.

Viên đạn vào mạng sườn
Khi còn là một đứa trẻ đang lớn ở Savannah, bang Georgia,
Hoa Kỳ, Mary Flannery O’Connor (1925-1964) đã cảm thấy một
mối liên hệ lạ lùng và mạnh mẽ với cha cô, Edward. Một số
nguyên do trong đó bắt nguồn một cách tự nhiên từ sự giống
nhau đáng ngạc nhiên về thể chất của họ - cùng một đôi mắt to,
sắc sảo, cùng những biểu cảm trên gương mặt. Nhưng quan
trọng hơn với Mary, toàn bộ cách suy nghĩ và cảm nhận của họ
dường như hoàn toàn giống nhau. Cô có thể cảm nhận được
điều này khi cha cô tham gia vào các trò chơi do cô nghĩ ra - ông
đã thâm nhập rất tự nhiên vào tinh thần của tất cả những trò
chơi này, và trí tưởng tượng của ông di chuyển theo cùng hướng
với trí tưởng tượng của cô. Họ có những cách truyền đạt thông
tin mà không cần phải nói lời nào.
Mary, đứa con duy nhất, không cảm thấy theo cách đó đối với
mẹ của mình, Regina, người xuất thân từ tầng lớp xã hội vượt
trội so với chồng và có khát vọng trở thành một nhân vật tiếng
tăm trong xã hội địa phương. Người mẹ muốn nhào nặn cô con
gái khá mọt sách và ẩn dật của mình thành một phụ nữ miền
Nam ưu việt, nhưng Mary, bướng bỉnh và ngoan cố, không hề
nhượng bộ. Mary thấy mẹ và những người thân của mình khá
hình thức và nông cạn. Khi lên mười tuổi, cô đã vẽ một loạt
tranh biếm họa về họ, mà cô gọi là “My Relitives” (Một cách chơi
chữ, bóp méo của từ relatives - Họ hàng của tôi). Với tính tình
tinh nghịch, cô đã để cho mẹ và những người thân của mình
xem những bức hình này, và đương nhiên là họ bị sốc - không
chỉ do cách họ được minh họa chân dung mà còn do trí thông
minh sắc sảo của đứa trẻ 10 tuổi này.
Tuy nhiên, người cha lại nhận thấy những bức tranh biếm
họa này khá thú vị. Ông thu thập chúng vào một cuốn sách nhỏ
mà ông thích khoe với những vị khách đến thăm nhà. Ông thấy

trước một tương lai tuyệt vời đối với con gái của mình, Mary sẽ
là một nhà văn. Từ rất sớm, Mary đã biết rằng cô không giống
những đứa trẻ khác, thậm chí hơi lập dị, và cô tắm mình trong
niềm tự hào mà cha cô đã thể hiện đối với những phẩm chất
khác thường của cô.
Cô hiểu cha mình đến mức cảm thấy sợ hãi khi vào mùa hè
năm 1937 cô cảm nhận được sự thay đổi trong năng lượng và
tinh thần của ông. Thoạt đầu nó rất tinh tế - những nốt mẩn đỏ
trên mặt ông, một sự mệt mỏi đột ngột xuất hiện vào buổi
chiều. Sau đó, ông bắt đầu ngủ trưa ngày càng dài và thường
xuyên bị cảm cúm, toàn thân đau nhức. Thỉnh thoảng Mary lại
lén nghe bố mẹ trò chuyện sau cánh cửa phòng đóng kín, và
những gì cô có thể lượm lặt được là đã có chuyện gì đó rất không
ổn xảy ra.
Công việc kinh doanh bất động sản mà cha cô đã bắt đầu vài
năm trước đó không được tốt lắm và ông phải từ bỏ nó. Vài
tháng sau, ông tìm được một công việc của chính phủ ở Atlanta,
với mức lương không cao lắm. Để xoay xở với khoản tiền eo hẹp,
Mary và mẹ cô đã chuyển đến một ngôi nhà rộng rãi thuộc sở
hữu của những người bà con ở thị trấn Milledgeville, ở trung
tâm Georgia, cách thủ phủ Atlanta không quá xa.
Đến năm 1940, người cha quá yếu nên không thể tiếp tục
công việc của mình. Ông trở về nhà, và trong vài tháng tiếp theo
Mary nhìn thấy người cha yêu dấu của mình ngày càng yếu đi,
ngày càng đau đớn, cho đến khi ông qua đời vào ngày
01/02/1941, ở tuổi 45. Chính trong những tháng sau đó, Mary
mới biết rằng căn bệnh của cha cô được gọi là bệnh lupus ban
đỏ, một căn bệnh khiến cơ thể tạo ra các kháng thể tấn công và
làm suy yếu các mô khỏe mạnh của chính nó. (Ngày nay, nó
được gọi là lupus ban đỏ hệ thống, và nó là phiên bản nghiêm
trọng nhất của chứng bệnh này).

Sau cái chết của người cha, Mary cảm thấy choáng váng đến
độ không thể nói với bất kỳ ai về sự mất mát này, nhưng cô tâm
sự trong một cuốn sổ riêng về ảnh hưởng cái chết của ông đối
với cô: “Thực tế về cái chết đã ập lên chúng ta và một ý thức về
quyền năng của Chúa đã phá vỡ sự tự mãn của chúng ta, giống
như một viên đạn vào mạng sườn. Một cảm giác kịch tính, bi
thảm, về sự vô hạn, đã giáng xuống chúng ta, khiến cõi lòng
chúng ta tràn ngập nỗi đau buồn, nhưng thậm chí trên nỗi đau
buồn, là sự diệu kỳ”.
Cô cảm thấy như thể một phần của cô đã chết cùng với cha cô,
vì họ đã rất gắn bó với nhau. Nhưng ngoài vết thương bất ngờ và
dữ dội mà nó gây ra cho cô, cô đã tự hỏi về ý nghĩa của toàn bộ
những điều này trong kế hoạch vũ trụ lớn hơn của mọi thứ.
Sùng kính sâu sắc trong đức tin Công giáo của mình, cô tưởng
tượng rằng mọi thứ xảy ra đều có lý do và là một phần trong kế
hoạch bí ẩn của Thiên chúa. Một điều gì đó rất quan trọng, vì cái
chết quá sớm của cha cô không thể là vô nghĩa.
Trong những tháng sau đó, một thay đổi đã đến với Mary. Cô
trở nên nghiêm túc khác thường và chăm chỉ học, điều mà trước
đây cô khá thờ ơ. Cô bắt đầu viết những câu chuyện dài hơn và
nhiều tham vọng hơn. Cô theo học ở một trường đại học dành
cho nữ và gây ấn tượng với các giáo sư của mình bằng kỹ năng
viết và khả năng tư duy. Cô xác định rằng cha cô đã đoán đúng
về định mệnh của cô - trở thành một nhà văn.
Ngày càng tự tin vào năng lực sáng tạo của mình, cô quyết
định rằng thành công của mình phụ thuộc vào việc rời khỏi
Georgia. Việc sống với mẹ ở Milledgeville khiến cô cảm thấy
ngột ngạt. Cô nộp đơn thi vào Đại học Iowa và được nhận học
bổng toàn phần cho niên khóa bắt đầu vào năm 1945. Mẹ cô nài
nỉ cô xem xét lại, nghĩ rằng đứa con duy nhất của mình quá
mong manh không thể sống một mình, nhưng Mary đã quyết
tâm. Đăng ký tham gia Hội thảo Nhà văn nổi tiếng tại trường

đại học, cô quyết định đơn giản hóa tên của mình thành Mary
Flannery O’Connor, báo hiệu cho thân phận mới của cô.
Làm việc với quyết tâm và kỷ luật quyết liệt, Flannery bắt đầu
thu hút được sự chú ý đối với những truyện ngắn của cô và các
nhân vật từ miền Nam mà cô miêu tả và dường như biết rất rõ,
làm nổi bật những phẩm chất đen tối và lố bịch ngay bên dưới
bề mặt của sự quý phái của miền Nam. Nhiều đại diện trong
lĩnh vực văn học và nhà xuất bản đã gọi điện cho cô, và các tạp
chí uy tín nhất đã chấp nhận những câu chuyện của cô.
Sau Iowa, Flannery chuyển đến Bờ Đông, định cư tại một ngôi
nhà nông thôn ở Connecticut thuộc sở hữu của các bạn cô, Sally
và Robert Fitzgerald, họ đã cho cô thuê một căn phòng. Ở đó,
không bị mất tập trung, cô bắt đầu hăng say viết cuốn tiểu
thuyết đầu tiên của mình. Tương lai dường như đầy hứa hẹn, và
tất cả diễn ra theo đúng kế hoạch mà cô đã đặt ra cho chính
mình sau cái chết của người cha.
Vào Giáng sinh năm 1949, cô trở lại thăm Milledgeville, và
mắc bệnh nặng khi đang ở đó. Các bác sĩ chẩn đoán cô mắc
chứng bệnh thận lạc chỗ. Bệnh này cần được phẫu thuật và một
khoảng thời gian hồi phục tại nhà. Tất cả những gì cô muốn là
quay trở lại Connecticut, sống cùng các bạn, và hoàn thành
cuốn tiểu thuyết đang ngày càng trở nên đầy tham vọng.
Cuối cùng, đến tháng 3, cô đã có thể trở lại, nhưng trong suốt
vài tháng tiếp theo, cô gánh chịu những cơn đau kỳ lạ trên hai
cánh tay. Cô đã đến khám các bác sĩ ở New York, và họ chẩn
đoán cô bị viêm khớp dạng thấp. Tháng 12 năm đó, cô lại trở về
Georgia một lần nữa vào dịp Giáng sinh và trên chuyến tàu về
nhà, cô trở bệnh rất nghiêm trọng. Khi cô xuống tàu và được
chú của cô ra đón, cô hầu như không thể đi được. Cô cảm thấy
mình đột nhiên già nua và yếu ớt.
Bị đau ở các khớp và bị sốt cao, cô phải nhập viện ngay lập tức.
Cô được cho biết đó là một trường hợp viêm đa khớp dạng thấp

nghiêm trọng, và sẽ mất nhiều tháng để điều trị; cô sẽ phải ở lại
Milledgeville trong một thời gian không xác định. Cô không
mấy tin tưởng các bác sĩ và không chắc chắn về chẩn đoán của
họ, nhưng cô quá yếu để tranh luận. Những cơn sốt khiến cô
cảm thấy như thể mình sắp chết.
Để điều trị cho cô, các bác sĩ đã cho cô uống một liều lượng lớn
cortisone, loại thuốc mới thần kỳ, giúp giảm đáng kể cơn đau và
viêm ở khớp. Nó cũng mang đến cho cô những luồng năng
lượng mãnh liệt khiến tâm trí của cô bối rối và khiến nó chạy
đua với đủ thứ suy nghĩ kỳ lạ. Như một tác dụng phụ, nó cũng
làm cho cô bị phù và rụng tóc. Và một phần của liệu pháp là cô
phải được truyền máu thường xuyên. Cuộc sống của cô đột
nhiên chuyển sang một thời kỳ đen tối.
Với cô, dường như có một sự trùng hợp khá kỳ lạ, khi cơn sốt ở
mức cao nhất, cô có cảm giác mình bị mù và tê liệt. Chỉ vài
tháng trước, khi chưa bị bệnh, cô đã quyết định làm cho nhân
vật chính trong cuốn tiểu thuyết của mình bị mù. Có phải cô đã
thấy trước số phận của chính mình, hay căn bệnh đã có sẵn ở
đó, khiến cô có những suy nghĩ như vậy?
Cảm thấy cái chết đang đến gần và viết với tốc độ nhanh khi ở
trong bệnh viện, cô đã hoàn thành cuốn tiểu thuyết mà cô gọi là
Wise Blood (Dòng máu minh triết), lấy cảm hứng từ tất cả những
lần truyền máu mà cô đã trải qua. Cuốn tiểu thuyết liên quan
đến một chàng trai trẻ, Hazel Motes, quyết tâm truyền bá chân
lý của thuyết vô thần cho một thời đại khoa học mới. Anh nghĩ
rằng anh có “dòng máu minh triết”, không cần tới bất kỳ sự
hướng dẫn tinh thần nào. Cuốn tiểu thuyết ghi lại quá trình anh
trở thành kẻ giết người và điên loạn, nó được xuất bản năm
1952.
Sau nhiều tháng nhập viện và hoàn toàn bình phục tại nhà,
Flannery trở về Connecticut để thăm gia đình Fitzgerald, hy
vọng rằng trong tương lai gần, cô có thể tiếp tục cuộc sống cũ tại

quê nhà của họ. Một ngày nọ, khi cô và Sally đang lái xe ở miền
quê, Flannery đề cập đến bệnh viêm đa khớp dạng thấp của cô,
và cuối cùng Sally quyết định nói cho cô biết sự thật mà người
mẹ bảo vệ quá mức của cô, thông đồng với các bác sĩ, đã che giấu
cô. “Flannery, bạn không bị viêm khớp, bạn bị lupus ban đỏ”.
Flannery bắt đầu run rẩy. Sau vài phút im lặng, cô trả lời, “Chà,
đó không phải là một tin tốt đẹp. Nhưng tôi không thể cảm ơn
bạn sao cho đủ vì đã nói cho tôi biết… Tôi đã nghĩ rằng tôi bị
lupus ban đỏ, và tôi đã nghĩ rằng tôi đang phát điên. Tôi thà mắc
bệnh còn hơn bị điên”.
Dù có phản ứng bình tĩnh, tin tức này vẫn làm cô choáng
váng. Đây giống như một viên đạn thứ hai vào mạng sườn cô,
cảm giác ban đầu trở lại với lực tác động gấp đôi. Bây giờ cô đã
biết chắc chắn rằng mình đã thừa hưởng căn bệnh này từ cha
mình. Đột nhiên cô phải đối mặt với thực tế rằng có lẽ cô không
còn sống được bao lâu nữa, khi xét tới việc cha cô đã xuống dốc
nhanh ra sao. Bây giờ rõ ràng rằng cô sẽ không có kế hoạch hay
hy vọng để sống ở nơi nào khác ngoài Milledgeville. Cô cắt ngắn
chuyến đi đến Connecticut và trở về nhà, cảm thấy chán nản và
bối rối.
Mẹ cô hiện là quản lý của trang trại gia đình, gọi là Andalusia,
ở ngay mé ngoài Milledgeville. Flannery sẽ phải dành phần còn
lại của cuộc đời mình trong trang trại này với mẹ cô, người sẽ
chăm sóc cô. Dường như các bác sĩ nghĩ rằng cô có thể sống một
cuộc đời bình thường nhờ loại thuốc thần kỳ mới này, nhưng
Flannery không chia sẻ sự tự tin của họ, khi trực tiếp trải
nghiệm nhiều tác dụng phụ bất lợi và tự hỏi cơ thể cô có thể
chịu đựng được bao lâu.
Cô yêu mẹ, nhưng họ rất khác nhau. Bà mẹ là kiểu người thích
nói nhiều, bị ám ảnh bởi địa vị và vẻ bề ngoài. Trong những
tuần đầu tiên trở lại nhà mình, Flannery cảm thấy hoảng loạn.
Cô đã luôn luôn bướng bỉnh, giống như cha mình. Cô thích sống
theo cách riêng của mình, và mẹ cô có thể khá gay gắt và hay

quấy nhiễu. Nhưng ngoài điều đó ra, Flannery đã liên kết những
khả năng sáng tạo với việc sống cuộc sống của chính mình ở
bên ngoài Georgia, gặp gỡ thế giới rộng lớn, giữa những bạn bè
đồng trang lứa mà cô có thể nói về những vấn đề nghiêm túc. Cô
cảm thấy đầu óc mình mở ra với những chân trời rộng lớn hơn.
Cô có cảm giác rằng Andalusia giống như một nhà tù, và lo
rằng tâm trí của mình sẽ bị bó hẹp trong môi trường này. Nhưng
khi suy ngẫm về cái chết đang nhìn chằm chằm vào mặt mình,
cô đã suy nghĩ sâu hơn về quá trình của cuộc đời mình. Với cô,
điều rõ ràng quan trọng nhất không phải là bạn bè hoặc nơi cô
đang sống hay thậm chí chính sức khỏe của cô, mà là tác phẩm
của cô, thể hiện mọi ý tưởng và ấn tượng mà cô đã tích lũy được
trong cuộc đời ngắn ngủi của mình. Cô có rất nhiều truyện ngắn
phải viết, và một hoặc hai cuốn tiểu thuyết khác. Theo một cách
thức lạ lùng nào đó, có lẽ việc buộc phải trở về nhà này là một
phúc lành được ngụy trang, một phần của một kế hoạch nào đó
khác dành cho cô.
Trong phòng của cô ở Andalusia, xa thế giới, cô sẽ không gặp
phải bất kỳ sự phiền nhiễu nào. Cô sẽ nói rõ với mẹ rằng hai
hoặc nhiều giờ viết vào buổi sáng là thiêng liêng với cô, và cô sẽ
không tha thứ cho bất kỳ sự can thiệp nào. Bây giờ cô có thể tập
trung tất cả năng lượng vào công việc của mình, thậm chí đi sâu
hơn vào các nhân vật của mình và đưa họ vào cuộc sống. Trở lại
trung tâm của Georgia, lắng nghe những người khách viếng
thăm và những nhân công trong trang trại, cô sẽ có thể nghe
thấy giọng nói của các nhân vật của mình, những khuôn mẫu
nói năng của họ vang vọng trong đầu cô. Thậm chí cô cảm thấy
càng được kết nối sâu sắc hơn với vùng đất này, với miền Nam,
vốn ám ảnh cô.
Trong lúc đi lại trong trang trại suốt những tháng đầu tiên trở
về nhà, cô bắt đầu cảm thấy sự hiện diện của cha mình trong
những bức ảnh, trong những đồ vật mà ông yêu quý, trong
những cuốn sổ tay của ông mà cô phát hiện ra. Sự hiện diện của

ông ám ảnh cô. Ông đã muốn trở thành một nhà văn; cô biết
điều đó. Có lẽ ông muốn cô thành công ở sự nghiệp mà ông đã
thất bại. Bây giờ căn bệnh hiểm nghèo mà họ chia sẻ càng gắn
kết họ chặt chẽ hơn nữa; cô sẽ cảm thấy có cùng một nỗi đau mà
ông từng gánh chịu. Nhưng cô sẽ viết, viết mãi, vô cảm trước
nỗi đau, theo cách nào đó nhận ra tiềm năng mà cha cô đã nhìn
thấy ở cô khi còn nhỏ.
Khi suy nghĩ theo cách này, cô nhận ra mình không có thời
gian để lãng phí. Cô sẽ sống thêm bao nhiêu năm nữa với năng
lượng và đầu óc minh mẫn để viết? Việc tập trung vào công việc
cũng sẽ giúp cô thoát khỏi mọi lo lắng về căn bệnh này. Khi
đang viết, cô hoàn toàn có thể quên đi bản thân và sống trong
các nhân vật của mình. Đó là một trải nghiệm giống như trải
nghiệm tôn giáo về việc đánh mất bản ngã. Như những lời cô đã
viết cho một người bạn để báo tin về căn bệnh của mình, “Tôi có
thể nheo mắt nhìn tất cả những điều này như một lời chúc
phúc”.
Cũng phải kể ra những phúc lành khác: Biết sớm về căn bệnh
của mình, cô có thời gian để làm quen với ý tưởng về cái chết
trẻ, và nó sẽ giảm bớt sức nặng của cú đòn này; cô sẽ tận hưởng
từng phút, từng trải nghiệm và tận dụng tối đa những cuộc gặp
gỡ hạn chế của mình với người ngoài. Cô không thể mong đợi
nhiều từ cuộc sống, vì vậy mọi thứ cô có được đều mang một ý
nghĩa nào đó. Không cần phải phàn nàn hay cảm thấy tự thương
hại bản thân - mọi người đều phải chết vào một lúc nào đó. Bây
giờ cô thấy dễ dàng hơn khi không quá coi trọng những mối
quan tâm nhỏ nhặt mà dường như khiến cho những người khác
phải bận lòng rất nhiều. Thậm chí cô có thể nhìn vào chính
mình và cười nhạo những kỳ vọng của mình với tư cách một
nhà văn, và tự chế giễu trông mình thật là lố bịch với một cái
đầu hói, lảo đảo đi quanh với một cây gậy.
Khi quay lại công việc viết lách với một cảm giác tận tâm mới
mẻ, Flannery cảm thấy một sự thay đổi khác từ bên trong: Một ý

thức ngày càng tăng về cuộc sống và nền văn hóa ở Mỹ trong
thập niên 1950, và sự ghê tởm đối với nó. Cô cảm thấy mọi
người ngày càng trở nên nông cạn, bị ám ảnh bởi những thứ vật
chất và bị quấy rầy bởi sự nhàm chán, giống như trẻ con. Họ đã
trở nên vô cảm, vô hồn, mất kết nối với quá khứ và tôn giáo,
quanh đi quẩn lại mà không có một ý thức cao hơn nào về mục
đích. Và ở cốt lõi của những vấn đề này là sự thiếu khả năng của
họ trong việc đối mặt với cái chết của chính mình và tính chất
nghiêm trọng của nó.
Cô đã bày tỏ những điều này trong một câu chuyện lấy cảm
hứng từ chính căn bệnh của mình, gọi là The Enduring Chill (Cơn
ớn lạnh kéo dài). Nhân vật chính là một chàng trai trẻ quay trở
về Georgia, bị bệnh hiểm nghèo. Khi anh rời khỏi toa tàu, và mẹ
anh tới đó để đón anh, bà “đã thốt lên một tiếng kêu khẽ; trông
bà có vẻ kinh hãi. Anh hài lòng vì bà lập tức nhìn thấy cái chết
trên mặt của mình. Mẹ anh, ở tuổi 60, sẽ được làm quen với một
thực tại và anh cho rằng nếu trải nghiệm này không giết chết
bà, nó sẽ hỗ trợ cho bà trong lúc bà ngày càng có tuổi”.
Như cô nhìn thấy, mọi người đang mất dần nhân tính và có
đủ loại khả năng tàn ác. Có vẻ như họ không mấy quan tâm tới
nhau và cảm thấy khá vượt trội so với bất kỳ loại người ngoài
nào. Giá như họ có thể nhìn thấy những gì cô đã nhìn thấy - thời
gian của chúng ta ngắn ngủi như thế nào, mọi người phải đau
khổ và chết ra sao - nó sẽ thay đổi cách sống của họ; nó sẽ giúp
họ trưởng thành hơn; nó sẽ làm tan chảy toàn bộ sự lạnh lùng
của họ. Những gì độc giả của cô cần là “viên đạn vào mạng
sườn” của chính họ để loại bỏ sự tự mãn của họ. Cô sẽ thực hiện
điều này bằng cách miêu tả theo một cách thức thô thiển nhất
có thể về sự ích kỷ và tàn bạo tiềm ẩn bên dưới bề mặt của các
nhân vật của cô, những kẻ mà trông bề ngoài có vẻ rất dễ chịu và
nhạt nhẽo.
Một vấn đề mà Flannery phải đối mặt trong cuộc sống mới là
sự cô đơn kinh khủng. Cô cần có sự bầu bạn của mọi người để an

ủi phần nào, và cô phụ thuộc vào những loại nhân vật mà cô gặp
để cung cấp chất liệu vô tận cho công việc của cô. Khi sự nổi
tiếng của cô tăng lên cùng với việc xuất bản cuốn Wise Blood và
các tập truyện ngắn, cô có thể hy vọng vào những chuyến thăm
thỉnh thoảng từ các nhà văn và những người hâm mộ khác, và
cô sống vì những khoảnh khắc như vậy, dồn hết năng lượng vào
việc quan sát những vị khách của mình và việc thăm dò những
tâm tư của họ.
Để lấp đầy những khoảng trống giữa những cuộc gặp gỡ xã
hội này, cô bắt đầu một quan hệ thư từ một cách lâu dài với số
bạn bè và người hâm mộ ngày càng tăng, hồi âm cho hầu hết
những ai viết thư cho cô. Nhiều người trong số họ rất không ổn.
Có một chàng trai ở miền Trung Tây cảm thấy muốn tự tử và
đang trên bờ vực điên loạn. Có một cô gái trẻ tài giỏi đến từ
Georgia, Betty Hester, cảm thấy xấu hổ vì là một người đồng
tính nữ và tâm sự với Flannery, hai người giờ đây thường xuyên
viết thư qua lại cho nhau. Flannery không bao giờ phán xét bất
kỳ một ai trong số họ, cảm thấy bản thân mình khá kỳ quặc và
nằm bên ngoài xu hướng chủ đạo. Đối với số nhân vật và những
kẻ không thích nghi với ngoại cảnh ngày càng tăng này, cô
mang đến lời khuyên và lòng trắc ẩn, luôn luôn khuyến khích
họ cống hiến năng lượng của mình cho một cái gì đó bên ngoài
bản thân.
Những lá thư là phương tiện hoàn hảo cho Flannery, vì nó cho
phép cô giữ một khoảng cách vật lý với mọi người; cô sợ quá
nhiều sự thân mật, vì điều đó có nghĩa là sẽ gắn bó với những
người mà cô sẽ sớm phải nói lời từ biệt. Bằng cách này, cô dần
dần xây dựng thế giới xã hội hoàn hảo cho những mục đích của
mình.
Một ngày mùa xuân năm 1953, cô tiếp đón một thanh niên 26
tuổi, đẹp trai, đến từ Đan Mạch, tên là Erik Langkjaier. Anh là
một nhân viên bán sách giáo khoa lưu động cho một nhà xuất
bản lớn, địa phận hoạt động của anh bao gồm hầu hết miền

Nam. Anh đã gặp một giáo sư tại một trường đại học địa
phương, người này đã giới thiệu anh với nhân vật văn học lớn
của Georgia, Flannery O’Connor. Từ lúc anh bước vào nhà cô,
Flannery cảm thấy giữa họ có một mối liên hệ thần bí nào đó. Cô
thấy Erik rất vui tính và đọc nhiều sách. Thật sự rất hiếm khi
gặp một người từng trải như thế ở vùng Georgia này. Cuộc sống
của anh với tư cách một người bán hàng lưu động đã mê hoặc
cô; cô thấy thật hài hước khi anh mang theo một quyển “Kinh
thánh”, một thứ mà những kẻ làm ăn buôn bán gọi là tờ rơi
quảng cáo.
Một yếu tố nào đó trong cuộc sống rày đây mai đó của anh rất
phù hợp với cô. Giống như Flannery, cha của Erik đã qua đời khi
anh còn nhỏ. Cô đã kể cho anh nghe về cha của mình và chứng
bệnh lupus mà cô thừa hưởng. Cô thấy Erik hấp dẫn và đột
nhiên tự ti về ngoại hình của mình, cô liên tục pha trò về bản
thân. Cô tặng anh một bản in cuốn Wise Blood, với lời để tặng,
“Tặng Erik, người cũng có dòng máu minh triết”.
Anh bắt đầu sắp xếp các chuyến đi của mình để có thể thường
xuyên qua Milledgeville và tiếp tục các cuộc thảo luận sôi nổi
của họ. Flannery mong chờ từng chuyến viếng thăm và cảm
thấy rất trống trải khi anh từ giã. Vào tháng 5/1954, trong một
lần đến thăm, anh nói với cô rằng anh sẽ nghỉ phép sáu tháng để
trở về Đan Mạch và anh đề nghị họ nên thực hiện một chuyến xe
tạm biệt qua huyện, hoạt động yêu thích của họ. Trời đã chạng
vạng, và giữa chốn đồng không mông quạnh, anh dừng xe bên
vệ đường và cúi xuống hôn cô, điều mà cô vui vẻ chấp nhận. Nó
ngắn ngủi, nhưng rất đáng nhớ đối với cô.
Cô thường xuyên viết thư cho anh và rõ ràng rất nhớ anh, kín
đáo nhắc lại những chuyến đi xe của họ và cho thấy chúng có ý
nghĩa như thế nào đối với cô. Vào tháng 01/1955, cô bắt đầu
một câu chuyện dường như vừa tuôn ra chỉ trong trong vài
ngày. (Bình thường, cô là một nhà văn cẩn thận, viết những câu
chuyện với nhiều bản nháp). Cô gọi nó là Good Country People

(Dân quê tốt bụng). Một trong những nhân vật là một cô gái trẻ
hoài nghi với một cái chân gỗ. Một người bán Thánh kinh lưu
động đã tán tỉnh nàng. Nàng đột ngột buông lơi sự cảnh giác và
cho phép anh ta quyến rũ nàng, đó là ý đồ của nàng đối với anh.
Khi họ chuẩn bị làm tình trong một kho chứa cỏ khô, anh ta cầu
xin nàng tháo cái chân gỗ ra, như một dấu hiệu cho sự tin tưởng
từ nàng. Điều này dường như quá thân mật và vi phạm tất cả
các nguyên tắc phòng thủ của nàng, nhưng nàng vẫn xiêu lòng.
Sau đó anh ta bỏ chạy cùng với cái chân gỗ, không bao giờ quay
lại.
Trong thâm tâm, cô nhận ra rằng theo cách nào đó Erik đã kéo
dài thời gian ở lại châu Âu. Câu chuyện là cách cô đối phó với
điều này, châm biếm hai người họ với tư cách anh chàng bán
sách và cô gái què quặt hoài nghi đã buông xuôi sự cảnh giác.
Erik đã lấy đi cái chân gỗ của cô. Đến tháng 4, cô cảm thấy rất lo
lắng về sự vắng mặt của anh và viết cho anh, “Tôi cảm thấy giá
như có anh ở đây, chúng ta có thể nói về một triệu thứ mà
không ngưng nghỉ”. Một ngày sau khi gửi lá thư này, cô nhận
được một lá thư từ anh, thông báo rằng anh đã đính hôn với
một phụ nữ Đan Mạch, và anh nói với cô về kế hoạch trở về Hoa
Kỳ của họ, nơi anh sẽ đảm nhận công việc cũ của mình.
Cô đã linh cảm rằng một sự việc như vậy sẽ xảy ra, nhưng dù
sao tin này vẫn là một cú sốc. Cô trả lời với sự lịch sự tối đa, chúc
mừng anh và họ viết thư cho nhau thêm vài năm nữa, nhưng cô
không thể dễ dàng vượt qua sự mất mát này. Cô đã cố gắng tự
bảo vệ bản thân khỏi mọi cảm giác chia tay và chia ly sâu sắc vì
chúng quá sức chịu đựng của cô. Chúng giống như những lời
nhắc nhở nho nhỏ về cái chết sẽ đưa cô đi bất cứ lúc nào, trong
khi những người khác sẽ tiếp tục sống và yêu thương. Và bây giờ
chính những cảm giác chia ly này đã tràn ngập cõi lòng cô.
Giờ đây cô đã biết trải nghiệm về một tình yêu không được
đáp lại là thế nào, nhưng đối với cô thì khác - cô biết rằng đây là
cơ hội cuối cùng cho mình, rằng cô sẽ phải sống một cuộc đời

đơn độc, và điều này khiến cho tất cả mọi thứ trở nên cay đắng
vạn lần. Cô đã tự rèn luyện để nhìn thẳng vào cái chết, vậy tại
sao cô phải chùn lại khi đối mặt với hình thức đau khổ mới nhất
này? Cô hiểu những gì cô phải làm, đưa trải nghiệm đau đớn này
vào những truyện ngắn và vào cuốn tiểu thuyết thứ hai của cô,
sử dụng nó như là phương tiện để làm giàu kiến thức về con
người và tính chất dễ bị tổn thương của họ.
Trong vài năm tiếp theo, các loại thuốc bắt đầu gây tổn hại, vì
chất cortisone làm mềm xương hông và xương hàm của cô và
thường làm cho hai cánh tay của cô trở nên quá yếu, không thể
đánh máy được, ít lâu sau cô phải chống nạng để đi lại. Ánh
sáng mặt trời đã trở thành kẻ thù của cô, vì nó có thể kích hoạt
lại những nốt mẩn lupus ban đỏ; và vì vậy, khi đi bộ, cô phải che
kín từng tấc cơ thể, ngay cả trong cái nóng ngột ngạt của mùa
hè. Các bác sĩ đã thử ngưng cho cô uống thuốc có chất cortisone
để cơ thể của cô bớt phù, và điều này làm giảm năng lượng của
cô và khiến cho việc viết lách trở nên khó khăn hơn nhiều.
Dưới tất cả những hoàn cảnh khó khăn trong vài năm qua, cô
đã xuất bản hai cuốn tiểu thuyết và nhiều tập truyện ngắn; cô
được coi là một trong những nhà văn lớn của Mỹ vào thời bấy
giờ, dù vẫn còn rất trẻ. Nhưng đột nhiên cô bắt đầu cảm thấy
kiệt sức và nói năng rất khó. Cô đã viết cho một người bạn vào
mùa xuân năm 1962, “Tôi đã viết suốt mười sáu năm và tôi có
cảm giác đã cạn kiệt tiềm năng ban đầu của mình và bây giờ
đang cần tới một ân sủng nào đó để đào sâu hơn nhận thức”.
Một ngày trước lễ Giáng sinh năm 1963, cô đột nhiên ngất đi
và được đưa đến bệnh viện. Các bác sĩ chẩn đoán cô bị thiếu
máu và bắt đầu một loạt truyền máu để hồi sinh cô. Lúc này cô
quá yếu, thậm chí không thể ngồi với cái máy đánh chữ của
mình. Sau đó vài tháng họ phát hiện ra một khối u lành tính cần
phải loại bỏ. Nỗi sợ duy nhất của họ là theo cách nào đó tổn
thương của cuộc phẫu thuật sẽ kích hoạt lại bệnh lupus ban đỏ
và những cơn sốt nặng mà cô đã trải qua 10 năm trước.

Trong những bức thư gửi cho bạn bè, cô đã kể bớt đi tất cả
những điều này. Thật kỳ lạ, lúc này, khi cảm thấy yếu đuối nhất,
cô lại tìm thấy nguồn cảm hứng để viết nhiều câu chuyện hơn
và chuẩn bị xuất bản một tuyển tập truyện ngắn mới vào mùa
thu. Trong bệnh viện, cô đã nghiên cứu kỹ các y tá của mình và
tìm được chất liệu cho một số nhân vật mới. Khi các bác sĩ cấm
cô làm việc, cô đã dựng lên những câu chuyện trong đầu và ghi
nhớ chúng. Cô giấu những cuốn sổ dưới gối. Cô phải tiếp tục
viết.
Cuộc phẫu thuật đã thành công, nhưng đến giữa tháng 3, rõ
ràng bệnh lupus ban đỏ của cô đã quay trở lại. Cô đã so sánh nó
với một con sói (lupus trong tiếng Latin có nghĩa là chó sói)
đang hoành hành trong cô, xé nát mọi thứ. Thời gian nằm viện
của cô bị kéo dài, và bất chấp tất cả, cô đã xoay xở đây đó để có
được hai giờ mỗi ngày, che giấu công việc của mình với các y tá
và bác sĩ. Cô đang vội vã phác thảo những câu chuyện cuối cùng
này trước khi tất cả đều kết thúc.
Cuối cùng, vào ngày 21/6, cô được phép trở về nhà, và trong
thâm tâm, cô cảm nhận được sự kết thúc đang đến, ký ức về cha
cô vào những ngày cuối cùng thật sống động trong cô. Dù có
đau đớn hay không, cô cũng phải làm việc, để kết thúc những
câu chuyện và đọc lại những điều mà cô đã viết. Nếu cô chỉ có
thể xoay xở một giờ mỗi ngày, thì cứ là như vậy. Cô phải vắt kiệt
từng chút ý thức còn lại với mình và tận dụng nó. Cô đã nhận ra
định mệnh của mình là một nhà văn và đã sống một cuộc đời vô
cùng phong phú. Giờ đây cô không có gì để phàn nàn hay hối
tiếc, ngoại trừ những câu chuyện còn dang dở.
Vào ngày 31/7, khi đang ngắm cơn mưa mùa hè bên cửa sổ, cô
đột nhiên bất tỉnh và được đưa vào bệnh viện. Cô qua đời vào
lúc đầu giờ sáng ngày 03/8, ở tuổi 39. Theo nguyện vọng cuối
cùng, Flannery đã được chôn cất bên cạnh cha cô.
 

Diễn dịch: Trong những năm sau khi mắc bệnh lupus ban đỏ,
Flannery O’Connor nhận thấy một hiện tượng kỳ dị: Trong mối
tương giao với bạn bè, khách thăm viếng và những bạn qua thư,
cô thường thấy mình đóng vai trò cố vấn, hướng dẫn mọi người
cách sống, nơi để đặt năng lượng của họ vào, cách để giữ bình
tĩnh giữa những khó khăn và có một ý thức về mục đích. Trong
suốt thời gian đó, cô là người sắp chết và đang đối phó với
những hạn chế nghiêm trọng về thể chất.
Cô cảm thấy rằng trên thế giới ngày càng có nhiều người lầm
đường lạc lối. Họ không thể tận tụy hết lòng với công việc hoặc
các mối quan hệ của mình. Họ luôn học đòi hết thứ này đến thứ
khác, tìm kiếm những thú vui và trò tiêu khiển mới nhưng cảm
thấy khá trống rỗng trong tâm hồn. Họ dễ gục ngã khi đối mặt
với nghịch cảnh hay sự cô đơn, và họ quay sang cô như một
người cứng rắn, kẻ có thể nói cho họ biết sự thật về bản thân và
chỉ cho họ một hướng đi.
Như cô nhìn thấy, sự khác biệt giữa cô và những người khác
rất đơn giản: Cô đã trải qua hết năm này sang năm khác nhìn
thẳng vào cái chết mà không hề nao núng. Cô không chiều theo
những hy vọng mơ hồ về tương lai, đặt niềm tin vào y học, hoặc
nhấn chìm nỗi buồn trong rượu hoặc sự nghiện ngập. Cô chấp
nhận bản án tử hình sớm đối với mình, sử dụng nó cho cùng
đích của chính mình.
Đối với Flannery, sự gần gũi với cái chết của cô là một lời kêu
gọi để tự đứng lên hành động, để cảm nhận một sự khẩn cấp,
làm sâu sắc thêm niềm tin tôn giáo và khơi dậy cảm giác ngạc
nhiên trước mọi bí ẩn và tính chất không chắc chắn của cuộc
sống. Cô đã sử dụng sự gần gũi của cái chết để dạy cho mình
những gì thực sự quan trọng và để giúp cô tránh xa những cuộc
cãi vã nhỏ nhặt và những mối quan tâm đang quấy rầy những
người khác. Cô đã sử dụng nó để neo mình trong hiện tại, để có
thể trân trọng từng khoảnh khắc và từng cuộc gặp gỡ.

Biết rằng căn bệnh đó của mình có một mục đích với nó, cô
cảm thấy không cần tự thương hại mình. Và bằng cách thẳng
thắn đối mặt với nó, cô có thể củng cố tinh thần, kiểm soát cơn
đau đang tàn phá cơ thể và tiếp tục viết. Vào thời điểm cô nhận
được một viên đạn khác, cuộc chia ly với Erik, cô có thể lấy lại
thăng bằng sau vài tháng, mà không trở nên cay đắng hay xa
lánh cuộc đời.
Điều này có nghĩa là cô hoàn toàn trú ẩn trong cái thực tại tối
thượng được đại diện bởi cái chết. Ngược lại, rất nhiều người
khác, bao gồm cả những người cô biết, không nhận thức được
thực tế này, né tránh ý nghĩ về cái chết của họ và các khía cạnh
khó chịu khác của cuộc sống.
Việc tập trung sâu sắc vào cái chết của cô có một lợi thế quan
trọng khác - nó giúp cho sự cảm thông và ý thức về kết nối giữa
cô với mọi người trở nên sâu sắc hơn. Cô có một mối quan hệ đặc
biệt với cái chết nói chung: Nó không chỉ đại diện cho một số
phận dành riêng cho cô mà còn gắn bó mật thiết với cha cô.
Những nỗi đau khổ và cái chết của họ đan xen vào nhau. Cô xem
sự cận kề với cái chết của chính mình như một lời kêu gọi hãy
nghĩ sâu xa hơn nữa, để thấy rằng tất cả chúng ta được kết nối
thông qua lẽ thường của cuộc đời, và nó khiến cho chúng ta trở
nên bình đẳng. Đó là số phận mà tất cả chúng ta đều chia sẻ và
sẽ kéo chúng ta lại gần nhau hơn vì lý do đó. Nó giúp chúng ta
rũ bỏ bất kỳ cảm giác vượt trội hoặc cách biệt nào.
Sự đồng cảm và cảm giác đồng cảm với những người khác
ngày càng tăng của Flannery, với bằng chứng là cô muốn giao
tiếp với tất cả mọi người, khiến cô cuối cùng rũ bỏ được một
trong những hạn chế lớn nhất của mình: những cảm giác phân
biệt chủng tộc đối với những người Mỹ gốc Phi mà cô đã tiếp thu
từ mẹ và nhiều người khác ở miền Nam. Cô nhìn thấy rõ ràng
điều này ở bản thân và đấu tranh chống lại nó, đặc biệt là trong
công việc của cô. Đến đầu thập niên 1960, cô hoàn toàn ủng hộ
phong trào dân quyền do Martin Luther King Jr. lãnh đạo. Và

trong những truyện ngắn sau đó, cô bắt đầu thể hiện một viễn
tượng rằng một ngày nào đó mọi chủng tộc ở Mỹ sẽ hội tụ với
nhau với tư cách những người bình đẳng, vượt qua vết nhơ đen
tối ấy trong quá khứ của đất nước này.
Trong hơn 13 năm, Flannery O’Connor nhìn chằm chằm vào
nòng súng chĩa vào cô, không chịu rời mắt sang hướng khác. Tất
nhiên là đức tin tôn giáo của cô đã giúp cô duy trì tinh thần,
nhưng như chính Flannery biết, rất nhiều người có đạo cũng
đầy ảo tưởng và luôn tránh né khi nói đến cái chết của chính họ,
và củng cố khả năng tự mãn và nhỏ mọn như bất kỳ ai khác.
Việc sử dụng căn bệnh hiểm nghèo như một phương tiện để
sống một cuộc sống mãnh liệt và trọn vẹn nhất có thể có là chọn
lựa riêng biệt của cô.
Thấu hiểu: Chúng ta có xu hướng đọc những câu chuyện như
câu chuyện của Flannery O’Connor với một khoảng cách nào đó.
Chúng ta không thể không có một cảm giác nhẹ nhõm rằng
chúng ta ở một vị trí thoải mái hơn nhiều. Nhưng chúng ta đã
phạm một sai lầm nghiêm trọng khi làm như vậy. Số phận của
cô cũng là số phận của chúng ta - tất cả chúng ta đều đang trong
quá trình sắp chết, tất cả đều phải đối mặt với những điều
không chắc chắn như nhau. Trên thực tế, bằng cách làm cho cái
chết của mình hiện diện sờ sờ ngay trước mắt, cô có một lợi thế
so với chúng ta - cô buộc phải đối đầu với cái chết và tận dụng
nhận thức của mình về nó.
Trái lại, chúng ta có thể nhảy múa xung quanh ý nghĩ này,
hình dung ra những khung cảnh vô tận của thời gian ở phía
trước chúng ta và lao vào cuộc sống. Thế rồi, khi thực tế ập đến
với chúng ta, khi chúng ta nhận được viên đạn vào mạng sườn
của chính mình dưới dạng một cuộc khủng hoảng bất ngờ trong
sự nghiệp, hoặc một cuộc chia tay đau đớn, hoặc cái chết của
một người thân thiết, hoặc thậm chí một căn bệnh đe dọa cuộc
sống của chính chúng ta, thông thường chúng ta không chuẩn
bị để đối phó với nó.

Việc tránh suy nghĩ về cái chết đã tạo nên khuôn mẫu của
chúng ta nhằm xử lý các thực tế và nghịch cảnh khó chịu khác.
Chúng ta dễ dàng trở nên cuồng loạn và mất thăng bằng, đổ lỗi
cho người khác về số phận của mình, cảm thấy tức giận và hối
tiếc cho chính mình, hoặc chúng ta chọn tìm cách phớt lờ và
những cách thức nhanh chóng để làm giảm nỗi đau. Điều này
trở thành một thói quen mà chúng ta không thể rũ bỏ, và chúng
ta có xu hướng cảm thấy một sự lo lắng và trống rỗng chung
chung xuất phát từ tất cả những tránh né này.
Trước khi điều này trở thành một khuôn mẫu suốt đời, chúng
ta phải rủ bỏ trạng thái mơ màng này một cách thật sự và lâu
dài. Chúng ta phải nhìn vào cái chết của chính mình, không
chút nao núng, và không tự lừa dối bản thân bằng một suy tư
trừu tượng, hời hợt về cái chết. Chúng ta phải hết sức tập trung
vào tính chất không chắc chắn mà cái chết đại diện - nó có thể
đến ngay ngày mai, hệt như những nghịch cảnh hay sự phân ly
khác. Chúng ta phải thôi không trì hoãn nhận thức của mình
nữa. Chúng ta cần chấm dứt cảm giác vượt trội và đặc biệt, thấy
rằng cái chết là một số phận được chia sẻ bởi tất cả chúng ta, và
là một cái gì đó sẽ ràng buộc chúng ta theo một cách thức đồng
cảm sâu sắc. Tất cả chúng ta đều là một phần của tình huynh đệ
và tình chị em với cái chết.
Khi thực hiện điều này, chúng ta tạo nên một con đường khác
cho cuộc sống của mình. Khi biến cái chết thành một sự hiện
diện quen thuộc, chúng ta hiểu cuộc sống ngắn ngủi như thế
nào và điều gì thật sự quan trọng với chúng ta. Chúng ta cảm
thấy một cảm giác cấp bách và tận tâm nhiều hơn đối với công
việc và các mối quan hệ của mình. Khi đối mặt với khủng
hoảng, chia ly hoặc bệnh tật, chúng ta không cảm thấy quá kinh
hoàng và choáng váng. Chúng ta cảm thấy không cần phải
tránh né. Chúng ta có thể chấp nhận rằng cuộc sống liên quan
đến nỗi đau và việc gánh chịu khổ đau, và chúng ta sử dụng
những khoảnh khắc như vậy để củng cố bản thân và học hỏi. Và

như với Flannery, nhận thức về cái chết sẽ xóa sạch những ảo
tưởng ngớ ngẩn và tăng cường mọi khía cạnh của trải nghiệm
của chúng ta.
Khi tôi nhìn lại quá khứ và nghĩ về tất cả thời gian tôi phung phí trong sự sai
lầm và nhàn rỗi, thiếu kiến thức cần thiết để sống, khi tôi nghĩ về việc tôi
thường xuyên phạm tội với trái tim và tâm hồn tôi ra sao, trái tim tôi chảy
máu. Cuộc sống là một món quà, cuộc sống là niềm hạnh phúc, mỗi phút có
thể là một hạnh phúc vĩnh cửu! Giá như tuổi trẻ biết điều này! Lúc bấy giờ
cuộc sống của tôi sẽ thay đổi; lúc bấy giờ tôi sẽ được tái sinh. Người huynh đệ
thân yêu ơi, tôi thề sẽ không đánh mất niềm hy vọng. Tôi sẽ giữ cho tâm hồn
tôi tinh khiết và trái tim tôi mở rộng. Tôi sẽ được tái sinh vì sự tốt lành hơn.
- Fyodor Dostoyevsky

Những giải pháp đối với bản chất con người
Nếu có thể lùi lại và bằng cách nào đó kiểm tra những ý nghĩ
hằng ngày của mình, chúng ta sẽ nhận ra chúng có xu hướng
xoay quanh những nỗi lo lắng, tưởng tượng và phẫn nộ giống
như một đường tròn liên tục ra sao. Ngay cả khi đi dạo hoặc nói
chuyện với ai đó, chúng ta vẫn thường kết nối với độc thoại nội
tâm này, chỉ lắng nghe nửa phần và chỉ chú ý đến những gì
chúng ta nhìn thấy hoặc nghe thấy.
Tuy nhiên, đôi khi một số sự kiện nhất định có thể kích hoạt
một cách thức suy tư và cảm nhận khác. Cứ cho là chúng ta
đang trong một hành trình đến một vùng đất xa lạ chưa từng
đến trước đó, nằm bên ngoài khu vực thoải mái thông thường
của chúng ta. Đột nhiên các giác quan của chúng ta chộp lấy sự
sống, và mọi thứ chúng ta nhìn thấy và nghe thấy có vẻ sôi động
hơn một chút. Để tránh những rắc rối hoặc tình huống nguy
hiểm ở nơi xa lạ này, chúng ta phải tập trung chú ý.
Tương tự, nếu chúng ta chuẩn bị lên đường và phải nói lời
tạm biệt với những người chúng ta yêu thương, những người
mà chúng ta có thể không gặp trong một thời gian, chúng ta có
thể đột nhiên nhìn thấy họ trong một cái nhìn khác. Thông
thường chúng ta xem những người này là lẽ đương nhiên,
nhưng lúc này chúng ta thật sự nhìn vào những biểu cảm cụ thể
trên khuôn mặt của họ và lắng nghe những gì họ nói. Cảm giác
của một cuộc chia ly sắp diễn ra khiến cho chúng ta xúc động và
chú ý nhiều hơn.
Một phiên bản khốc liệt hơn của điều này sẽ xảy ra nếu một
người thân yêu - cha mẹ, người bạn đời hoặc một anh chị em
ruột - chết đi. Cá nhân này đã đóng một vai trò lớn lao trong
cuộc sống của chúng ta; chúng ta đã biến người đó thành một
phần của chúng ta, và theo cách nào đó chúng ta đã mất đi một

phần của chính mình. Khi vật lộn với điều này, cái bóng của cái
chết của chúng ta ngay lập tức ập lên chúng ta. Chúng ta nhận
thức được sự vĩnh viễn của mất mát này và cảm thấy hối tiếc
rằng chúng ta đã không đánh giá cao họ hơn. Thậm chí chúng ta
có thể cảm thấy tức giận khi nghĩ rằng cuộc sống chỉ đơn giản
tiếp tục đối với những kẻ khác, rằng họ không biết gì về thực tế
của cái chết vốn đã bất ngờ tấn công chúng ta.
Trong suốt nhiều ngày hoặc có lẽ nhiều tuần sau mất mát này,
chúng ta có xu hướng trải nghiệm cuộc sống khác đi. Những
cảm xúc của chúng ta chân thực hơn và nhạy bén hơn. Những
tác nhân kích thích cụ thể sẽ mang lại những liên kết với người
đã chết. Cường độ cảm xúc này sẽ giảm dần, nhưng mỗi lần
chúng ta nhớ về người mà chúng ta đã mất, một phần nhỏ của
cường độ đó sẽ quay trở lại.
Nếu chúng ta xem cái chết như việc băng qua một ngưỡng cửa
khiến chúng ta sợ hãi nói chung thì những trải nghiệm đã liệt kê
bên trên là những mối đe dọa về cái chết của chính chúng ta với
liều lượng nhỏ hơn. Việc phân ly với những người mà chúng ta
biết, việc du hành trong một vùng đất xa lạ, rõ ràng bước vào
một giai đoạn mới của cuộc sống, tất cả đều liên quan đến
những thay đổi khiến chúng ta nhìn lại quá khứ như thể một
phần của chúng ta đã chết. Trong những khoảnh khắc như vậy,
và trong những hình thức đau buồn mãnh liệt hơn từ những cái
chết thật sự, chúng ta nhận thấy các giác quan của chúng ta
hoạt động mạnh mẽ hơn và những cảm xúc của chúng ta trở
nên sâu sắc hơn. Những ý tưởng về một trật tự khác đến với
chúng ta. Chúng ta chú ý nhiều hơn. Có thể nói rằng trải nghiệm
cuộc sống của chúng ta quá khác biệt về chất và quá căng thẳng,
như thể chúng ta tạm thời trở thành một người khác. Tất nhiên,
sự thay đổi này trong suy nghĩ, cảm giác và các giác quan của
chúng ta sẽ mạnh mẽ nhất nếu chính chúng ta sống sót sau một
tình huống thập tử nhất sinh. Dường như không còn thứ gì
giống như trước, sau một trải nghiệm như vậy.

Hãy gọi đây là tác động nghịch lý của cái chết - những khoảnh
khắc và những cuộc gặp gỡ này có một kết quả nghịch lý khiến
chúng ta cảm thấy thức tỉnh và đang sống nhiều hơn. Chúng ta
có thể giải thích tác động nghịch lý theo cách sau.
Đối với con người chúng ta, cái chết không chỉ là nỗi sợ hãi mà
còn là sự khó xử. Chúng ta là động vật duy nhất thật sự có ý
thức về cái chết sắp xảy ra của mình. Nói chung, với tư cách một
loài, chúng ta có sức mạnh là nhờ ở khả năng suy nghĩ và phản
ánh của chúng ta. Nhưng trong trường hợp cụ thể này, suy nghĩ
của chúng ta không mang lại gì cho chúng ta ngoài sự khốn khổ.
Tất cả những gì chúng ta có thể nhìn thấy là nỗi đau thể xác khi
hấp hối, sự phân ly với những người thân yêu và sự không chắc
chắn khi một khoảnh khắc như vậy có thể đến. Chúng ta làm
những gì có thể để tránh ý nghĩ này, để đánh lạc hướng bản
thân khỏi thực tại, nhưng nhận thức về cái chết vẫn nằm trong
thâm tâm của chúng ta và không bao giờ có thể bị rũ bỏ hoàn
toàn.
Cảm thấy sự thôi thúc vô thức để bằng cách nào đó làm dịu đi
đòn tấn công này vào nhận thức của chúng ta, những tổ tiên
đầu tiên của chúng ta đã tạo ra một thế giới của các linh hồn,
các thần linh và một khái niệm về kiếp sau. Niềm tin vào kiếp
sau giúp giảm bớt nỗi sợ hãi đối với cái chết và thậm chí mang
đến cho nó một số khía cạnh hấp dẫn. Nó không thể loại bỏ nỗi
lo bị tách khỏi những người thân yêu hoặc giảm bớt nỗi đau thể
xác có liên quan, nhưng nó mang lại một sự bù đắp tâm lý sâu
sắc cho những mối lo mà dường như chúng ta không thể rũ bỏ.
Tác động này được củng cố bởi tất cả các nghi thức phức tạp và
êm dịu bao quanh con đường đi tới cái chết.
Trong thế giới ngày nay, năng lực lý luận và kiến thức về khoa
học ngày càng tăng của chúng ta chỉ làm cho sự lúng túng của
chúng ta trở nên tồi tệ hơn. Nhiều người trong chúng ta không
còn có thể tin vào khái niệm về kiếp sau với bất kỳ sức thuyết
phục nào, nhưng chúng ta không có sự bù đắp, chỉ có thực tế

khắc nghiệt đối đầu với chúng ta. Chúng ta có thể cố gắng thể
hiện một vẻ mặt dũng cảm trước vấn đề này, vờ rằng chúng ta
có thể chấp nhận thực tế này với tư cách những kẻ trưởng
thành, nhưng chúng ta không thể dễ dàng xóa đi nỗi sợ hãi
thuộc về bản chất này. Trong quá trình vài trăm năm thay đổi
về nhận thức này, chúng ta không thể đột nhiên biến đổi một
trong những phần sâu thẳm nhất của bản chất, nỗi sợ chết của
chúng ta. Và vì vậy, những gì chúng ta làm, thay vì tạo ra các hệ
thống niềm tin, chẳng hạn như kiếp sau, là dựa vào sự phủ
nhận, đè nén ý thức về cái chết càng nhiều càng tốt. Chúng ta
thực hiện điều này theo nhiều cách thức.
Trong quá khứ, cái chết hiện diện gần gũi, hằng ngày ở các
thành phố và thị trấn, một điều khó thoát ra. Ở một độ tuổi nhất
định, hầu hết mọi người đều tận mắt nhìn thấy cái chết của
người khác. Ngày nay, ở nhiều nơi trên thế giới, chúng ta đã làm
cho cái chết hầu như trở nên vô hình, một sự kiện chỉ xảy ra
trong bệnh viện. (Chúng ta cũng thực hiện một điều tương tự
với những động vật mà chúng ta ăn). Chúng ta có thể trải qua
gần hết cuộc đời mà không bao giờ tận mắt chứng kiến những gì
xảy ra. Điều này mang lại một khía cạnh khá phi thực tế đối với
một phần của cuộc sống, vốn vô cùng sâu sắc. Sự phi thực tế này
gia tăng trong những hình thức giải trí, trong đó cái chết trở
nên hời hợt giả tạo quá mức, với hàng chục người chết vì bạo lực
mà không có bất kỳ cảm xúc nào ngoại trừ sự phấn khích trước
hình ảnh trên màn hình. Điều này cho thấy nhu cầu sâu thẳm
của việc đè nén ý thức và nó đã làm bớt đi sự nhạy cảm của
chúng ta đối với nỗi sợ hãi này.
Hơn nữa, gần đây chúng ta đã có một tuổi trẻ già nua, họ tạo
ra một sự sùng bái ảo xung quanh cái chết. Một cách vô thức,
những đồ đạc xưa cũ, những bộ phim từ quá khứ nhắc nhở
chúng ta về sự ngắn ngủi của cuộc đời và số phận đang chờ đợi
chúng ta. Chúng ta tìm cách tránh né chúng, tự bao quanh
mình với những gì mới mẻ, tươi trẻ và đúng xu hướng. Thậm

chí một số người đã ấp ủ ý tưởng rằng thông qua công nghệ,
theo cách nào đó chúng ta có thể vượt qua chính cái chết, yếu tố
tối thượng trong sự phủ nhận của con người. Nói chung, công
nghệ mang đến cho chúng ta cảm giác rằng chúng ta có những
khả năng thần thánh đến độ có thể kéo dài cuộc sống và làm
ngơ thực tại này trong một thời gian khá dài. Nói theo nghĩa
này, chúng ta không mạnh mẽ hơn những tổ tiên nguyên thủy
nhất của chúng ta. Chúng ta chỉ đơn giản tìm ra những cách
thức mới để tự đánh lừa chính mình.
Như một hệ quả tất yếu của tất cả những điều này, chúng ta
nhận thấy hầu như không có bất kỳ một ai muốn thảo luận về
chủ đề này như một thực tế cá nhân mà tất cả chúng ta phải đối
mặt, và cách thức để chúng ta có thể kiểm soát nó một cách lành
mạnh hơn. Chủ đề này đơn giản là điều cấm kỵ. Và theo một quy
luật của bản chất con người, khi chúng ta cố phủ nhận cái chết,
thì tác động nghịch lý sẽ tóm lấy chúng ta theo hướng tiêu cực,
khiến cuộc sống của chúng ta trở nên gò bó và thiếu sức sống
nhiều hơn.
Chúng ta đã có ý thức về cái chết của mình từ rất sớm, ngay
trong thời thơ ấu, và ý thức này mang tới một sự âu lo mà chúng
ta không thể nhớ nhưng lại rất thật và có tính chất bản năng.
Chúng ta không thể làm ngơ hay phủ nhận nỗi lo âu này. Nó
hiện diện trong chúng ta, với tư cách những kẻ trưởng thành,
dưới một hình thức ngấm ngầm nhưng mãnh liệt. Khi chọn
cách đè nén ý nghĩ về cái chết, nỗi lo của chúng ta chỉ trở nên
mạnh mẽ hơn vì chúng ta không dám đối đầu với nguồn gốc của
nó. Một sự cố hoặc sự không chắc chắn nhỏ nhất về tương lai sẽ
có xu hướng làm dấy lên nỗi lo này, thậm chí nó cứ đeo đẳng
mãi. Để chống lại điều này, chúng ta sẽ có xu hướng thu hẹp
phạm vi suy nghĩ và hoạt động của mình; nếu chúng ta suy
nghĩ và hành động một cách thoải mái, chúng ta có thể khiến
cho cuộc sống trở nên dễ đoán hơn và cảm thấy ít bị tổn thương
hơn trước nỗi lo âu. Một số chứng nghiện đối với thực phẩm,

chất kích thích, hoặc hình thức giải trí nhất định sẽ có tác dụng
xoa dịu tương tự.
Nếu suy nghĩ sâu xa hơn, chúng ta ngày càng trở nên quan
tâm tới chính mình và ít phụ thuộc vào mọi người, những kẻ
thường khuấy động những nỗi lo âu của chúng ta bằng hành vi
không thể đoán trước của họ.
Chúng ta có thể mô tả sự tương phản giữa sự sống và cái chết
theo cách sau: Cái chết là sự tĩnh lặng tuyệt đối, không có sự
hoạt động hay thay đổi nào ngoại trừ sự phân rã. Trong cái chết,
chúng ta bị tách khỏi những người khác và hoàn toàn cô độc.
Trái lại, sự sống là sự chuyển động, sự kết nối với các sinh vật
đang sống khác và sự đa dạng của các hình thức sống. Bằng cách
phủ nhận và đè nén suy nghĩ về cái chết, chúng ta nuôi dưỡng
những lo lắng của mình và trở nên giống như chết hơn từ bên
trong - tách biệt với những người khác, suy nghĩ theo thói quen
và sự lặp đi lặp lại, với rất ít sự hoạt động và thay đổi nói chung.
Trái lại, sự quen thuộc và gần gũi với cái chết, khả năng đối mặt
với suy nghĩ về nó có tác động nghịch lý khiến chúng ta cảm
thấy đang sống nhiều hơn, như câu chuyện về Flannery
O’Connor đã minh họa rõ ràng.
Bằng cách kết nối với thực tế của cái chết, chúng ta kết nối sâu
sắc hơn với thực tại và sự viên mãn của cuộc sống. Bằng cách
tách cái chết ra khỏi cuộc sống và đè nén nhận thức của chúng
ta về nó chính là chúng ta đã làm điều ngược lại.
Điều cần có trong thế giới hiện đại là một cách thức để tạo ra
cho chính mình một tác động nghịch lý tích cực. Sau đây là một
nỗ lực để giúp chúng ta thực hiện điều này, bằng cách xây dựng
một triết lý thiết thực để chuyển đổi ý thức về cái chết thành
một cái gì đó hữu ích và nâng cao cuộc sống.

Một triết lý về sự sống thông qua cái chết
Vấn đề đối với con người là chúng ta nhận thức được cái chết
của mình, nhưng chúng ta sợ đào sâu hơn nữa về nhận thức
này. Giống như chúng ta đang ở trên bờ của một đại dương rộng
lớn và tự ngăn mình khám phá nó, thậm chí quay lưng lại với
nó. Mục đích của ý thức của chúng ta là luôn luôn đẩy lùi nó ra
càng xa càng tốt. Đó là nguồn sức mạnh của chúng ta với tư
cách một loài, điều mà chúng ta được kêu gọi thực hiện. Triết lý
mà chúng ta đang áp dụng phụ thuộc vào khả năng đi theo
hướng ngược lại với hướng mà chúng ta thường cảm thấy đối
với cái chết - nhìn nó kỹ hơn và sâu hơn, rời khỏi bờ biển và
khám phá một cách khác để tiếp cận với sự sống và cái chết, đưa
nó đi càng xa càng tốt.
Sau đây là năm chiến lược chính, với các bài tập phù hợp, để
giúp chúng ta đạt được điều này. Tốt nhất là thực hành cả năm
chiến lược, để triết lý này có thể thẩm thấu vào ý thức hằng
ngày của chúng ta và thay đổi trải nghiệm của chúng ta từ bên
trong.

Biến nhận thức này thành bản năng
Vì sợ hãi, chúng ta chuyển cái chết thành một sự trừu tượng,
một ý nghĩ chúng ta có thể ấp ủ hoặc đè nén vào lúc này lúc
khác. Nhưng sự sống không phải là một ý nghĩ; đó là một thực
tại bằng xương bằng thịt, một cái gì đó chúng ta cảm thấy từ
bên trong. Không có thứ gọi là sự sống mà không có cái chết. Cái
chết của chúng ta cũng là một thực tế bằng xương bằng thịt
giống như sự sống. Từ thời điểm chúng ta được sinh ra, nó đã
hiện diện bên trong cơ thể chúng ta kể cả khi các tế bào của
chúng ta chết đi và chúng ta già đi. Chúng ta cần trải nghiệm nó
theo cách này. Không nên xem điều này là một cái gì đó bệnh
hoạn hoặc đáng sợ. Việc đi qua bức tường chướng ngại này của
chúng ta, trong đó cái chết là một khái niệm trừu tượng, có tác
dụng giải phóng vô cùng to lớn, kết nối chúng ta nhiều hơn với
thế giới xung quanh và nâng cao các giác quan của chúng ta.
Vào tháng 12/1849, nhà văn Fyodor Dostoyevsky 27 tuổi, bị
cầm tù vì tham gia vào một âm mưu được cho là chống lại Sa
hoàng của nước Nga, ông và các bạn tù bất ngờ được chuyển đến
một quảng trường ở Saint Peterburg, và được thông báo rằng họ
sắp bị xử tử vì tội của họ. Bản án tử hình này hoàn toàn bất ngờ.
Dostoyevsky chỉ có vài phút để chuẩn bị tinh thần trước khi đối
mặt với đội thi hành án. Trong vài phút đó, những cảm xúc mà
ông chưa bao giờ cảm thấy trước đó ùa về. Ông nhận thấy
những tia sáng chiếu vào vòm của một nhà thờ và thấy rằng
toàn bộ sự sống cũng thoáng qua như những tia sáng đó. Mọi
thứ dường như sống động hơn với ông. Ông nhận thấy những
biểu cảm trên gương mặt của các bạn tù, và có thể nhìn thấy nỗi
kinh hoàng đằng sau vẻ ngoài gan lì của họ. Như thể những suy
nghĩ và cảm xúc của họ đã trở nên rõ rệt.
Vào giây phút cuối cùng, một đại diện do Sa hoàng phái đến
phi ngựa vào quảng trường, thông báo rằng hình phạt của họ đã
được chuyển thành nhiều năm lao động khổ sai ở Siberia. Hoàn

toàn choáng váng với tình huống tâm lý thập tử nhất sinh này,
Dostoyevsky cảm thấy như được tái sinh. Và trải nghiệm này
vẫn còn nguyên vẹn trong ông suốt phần đời còn lại, mang tới
những chiều sâu mới mẻ cho sự cảm thông và tăng cường khả
năng quan sát của ông. Đây cũng là kinh nghiệm của những
người khác, vốn từng tiếp xúc với cái chết theo cách sâu sắc và
trực tiếp.
Có thể giải thích nguyên do của tác động này như sau: Thông
thường chúng ta trải qua cuộc sống trong một trạng thái rất
thiếu tập trung, giống như một giấc mơ, với ánh mắt hướng vào
bên trong. Phần lớn hoạt động tinh thần của chúng ta xoay
quanh những tưởng tượng và những oán giận hoàn toàn mang
tính chất nội tâm và không mấy liên quan với thực tế. Sự gần kề
của cái chết bất ngờ thu hút sự chú ý của chúng ta khi toàn bộ
cơ thể của chúng ta phản ứng với mối đe dọa này. Chúng ta cảm
thấy dòng chảy hối hả của adrenaline, máu được bơm mạnh lên
não và qua hệ thần kinh. Điều này tập trung tâm trí đến một
mức độ cao hơn nhiều và chúng ta nhận thấy các chi tiết mới,
nhìn thấy gương mặt của mọi người trong một cái nhìn mới và
cảm nhận được sự vô thường trong mọi thứ xung quanh, khiến
cho những phản ứng cảm xúc của chúng ta thêm sâu sắc. Tác
động này có thể kéo dài trong nhiều năm, thậm chí nhiều thập
kỷ.
Không thể tái tạo trải nghiệm đó nếu không mạo hiểm cuộc
sống của mình, nhưng chúng ta có thể đạt được một tác động
nào đó thông qua các liều lượng nhỏ hơn. Chúng ta phải bắt đầu
bằng cách suy ngẫm về cái chết của mình và tìm cách chuyển
đổi nó thành một cái gì đó thực tế và vật chất hơn. Đối với các
chiến binh samurai Nhật Bản thì trung tâm của các dây thần
kinh nhạy cảm nhất và mối liên hệ giữa chúng ta với cuộc sống
nằm ở ruột, nội tạng; nó cũng là trung tâm của mối liên hệ giữa
chúng ta với cái chết, và họ đã cố đào sâu suy ngẫm về cảm giác
này, để tạo ra nhận thức về cái chết thể xác. Nhưng ngoài ruột,

chúng ta cũng có thể cảm thấy thứ gì đó tương tự trong xương
khi chúng ta mệt mỏi. Thông thường, có thể cảm nhận được
tình trạng của nó trong những khoảnh khắc trước khi chúng ta
rơi vào giấc ngủ - trong một vài giây, chúng ta cảm thấy mình
chuyển từ một dạng ý thức này sang một dạng khác, và cú trượt
đó có một cảm giác giống như cái chết. Không có gì phải sợ
trong việc này; trên thực tế, khi suy nghĩ theo hướng này, chúng
ta có những tiến bộ to lớn trong việc giảm thiểu sự lo lắng
thường xuyên của chúng ta.
Cũng có thể sử dụng trí tưởng tượng trong việc này, bằng cách
hình dung ngày mà cái chết đến, nơi chúng ta có thể chết, và nó
có thể đến bằng cách nào. Chúng ta phải hình dung cái chết
càng sống động càng tốt. Nó có thể là ngày mai. Cũng có thể thử
nhìn chung quanh như thể chúng ta đang nhìn thấy mọi thứ
lần cuối cùng - những người quen biết, những cảnh vật và âm
thanh hằng ngày, tiếng ồn ào của xe cộ lưu thông, tiếng chim
hót, cảnh vật bên ngoài cửa sổ. Hãy tưởng tượng rằng những
điều này vẫn đang diễn ra mà không có chúng ta, rồi đột nhiên
cảm thấy mình được đưa trở lại cuộc sống - lúc này những chi
tiết đó sẽ xuất hiện trong một ánh sáng mới, không còn là lẽ
đương nhiên hay một nhận thức nửa vời. Hãy để cho sự vô
thường của mọi hình thức sự sống chìm vào tâm trí. Sự ổn định
và vững chắc của những thứ chúng ta thấy chỉ là những ảo ảnh.
Chúng ta không được e sợ về những nỗi day dứt của niềm đau
buồn sinh ra từ nhận thức này. Sự gò bó của những cảm xúc của
chúng ta, vốn thường xoay quanh những nhu cầu và mối quan
tâm của chúng ta, giờ mở rộng ra với thế giới và tính chất sâu
thẳm của bản thân sự sống, và chúng ta nên hoan nghênh điều
này. Như nhà văn Nhật bản thế kỷ 14 Kenko đã nhận xét, “Nếu
con người không bao giờ tan biến như những giọt sương ở đền
Adashino, không bao giờ tan biến như làn khói trên nghĩa trang
Toribeyama, mà nấn ná mãi mãi trên thế giới thì mọi thứ sẽ

đánh mất khả năng làm cho chúng ta xúc động! Điều quý giá
nhất trong cuộc sống là tính chất không chắc chắn của nó”.

Thức tỉnh trước sự ngắn ngủi của cuộc sống
Khi tách rời một cách vô thức bản thân khỏi nhận thức về cái
chết, chúng ta tạo ra một mối quan hệ đặc biệt với thời gian -
một mối quan hệ khá lỏng lẻo và xa cách. Chúng ta tưởng tượng
rằng chúng ta luôn có nhiều thời gian hơn so với thực tế. Tâm
trí của chúng ta trôi giạt đến tương lai, nơi tất cả những hy vọng
và mong muốn của chúng ta sẽ được thực hiện. Nếu có một kế
hoạch hoặc một mục tiêu, chúng ta thấy khó có thể ra sức tận
tâm với nó. Chúng ta tự nhủ sẽ đạt được nó vào ngày mai. Có lẽ
trong hiện tại chúng ta bị cám dỗ để thực hiện một mục tiêu
hoặc kế hoạch khác - dường như tất cả đều có vẻ rất mời gọi và
khác biệt, thế nên làm sao chúng ta có thể hoàn toàn tận tâm
với điều này hay điều khác? Chúng ta trải nghiệm một nỗi lo
lắng chung chung khi cảm thấy cần phải hoàn thành các thứ,
nhưng luôn trì hoãn và phân tán những nguồn lực của mình.
Khi đó, nếu một dự án cụ thể buộc chúng ta phải đáp ứng cho
một hạn chót, mối quan hệ huyền ảo đối với thời gian đó vỡ tan,
và vì một lý do bí ẩn nào đó, chúng ta tìm thấy sự tập trung để
hoàn thành trong vài ngày một công việc lẽ ra phải mất vài tuần
hoặc vài tháng. Sự thay đổi áp đặt cho chúng ta bởi hạn chót có
một thành phần vật lý: Adrenaline đang được bơm vào máu,
làm cho chúng ta tràn đầy năng lượng và tập trung tối đa tâm
trí, khiến nó trở nên sáng tạo hơn. Nó tiếp thêm sinh lực để cảm
nhận toàn bộ sự tận tâm của tâm trí và cơ thể cho một mục đích
duy nhất, một điều mà chúng ta hiếm khi trải nghiệm trên thế
giới ngày nay, trong trạng thái thiếu tập trung của chúng ta.
Chúng ta phải nghĩ về cái chết của mình như một loại hạn
chót liên tục, mang lại hiệu quả tương tự như mô tả bên trên
cho tất cả các hành động của chúng ta trong cuộc sống. Chúng
ta phải ngừng lừa dối chính mình: Chúng ta có thể chết ngay
ngày mai, và ngay cả khi chúng ta sống thêm 80 năm nữa, đó
chỉ là một giọt nước trong đại dương thời gian, và nó luôn trôi

qua nhanh hơn chúng ta tưởng tượng. Phải thức tỉnh trước thực
tại này và biến nó thành điều cần suy ngẫm liên tục.
Nghiền ngẫm này có thể khiến cho một số người suy nghĩ,
“Tại sao phải bận tâm cố gắng bất cứ điều gì? Cố gắng cho nhiều
cũng có ích lợi gì đâu khi rốt cuộc chúng ta cũng chết? Tốt hơn
là sống vì những thú vui của thời điểm này”. Tuy nhiên, đây
không phải là một đánh giá thực tế mà chỉ là một hình thức
tránh né khác. Hết mình cho những thú vui và trò tiêu khiển là
tránh né việc suy nghĩ về cái giá phải trả của chúng và tưởng
tượng rằng chúng ta có thể đánh lừa cái chết bằng cách nhấn
chìm suy nghĩ đó. Để lao mình vào cho những thú vui, chúng ta
phải luôn tìm kiếm những trò tiêu khiển mới nhằm tránh sự
nhàm chán, và điều này gây kiệt sức. Chúng ta cũng phải xem
trọng những nhu cầu và mong muốn của mình hơn bất cứ điều
gì khác. Theo thời gian, điều này ngày càng trở nên nhạt nhẽo,
và bản ngã của chúng ta trở nên đặc biệt khó chịu nếu chúng ta
không thể đi theo con đường của mình.
Năm tháng trôi qua, chúng ta ngày càng trở nên cay đắng và
bực bội, bị ám ảnh bởi cảm giác chúng ta chẳng làm được gì và
lãng phí tiềm năng của mình. Như William Hazlitt nhận xét,
“Ác cảm của chúng ta đối với cái chết tăng tương ứng với ý thức
của chúng ta về việc đã sống một cuộc đời vô giá trị”.
Hãy để cho nhận thức về sự ngắn ngủi của cuộc sống làm rõ
các hành động hằng ngày của chúng ta. Chúng ta có những mục
tiêu cần đạt được, các dự án cần hoàn thành, các mối quan hệ
cần cải thiện. Đây có thể là dự án cuối cùng của chúng ta, trận
chiến cuối cùng của chúng ta trên trái đất, khi xét tới tính chất
không chắc chắn của cuộc sống, và chúng ta phải hoàn toàn tận
tâm với những gì chúng ta làm. Với nhận thức liên tục này,
chúng ta có thể nhìn thấy điều gì là thật sự quan trọng, những
cuộc cãi vã nhỏ nhặt và những theo đuổi vụn vặt là những thứ
gây mất tập trung và gây bực bội ra sao. Chúng ta muốn có cảm
giác hoàn thành mà nó phải đến từ việc thực hiện xong xuôi các

thứ. Chúng ta muốn đánh mất cái tôi trong cảm giác về dòng
chảy, trong đó tâm trí của chúng ta đồng nhất với điều mà
chúng ta đang thực hiện. Trái lại, khi chúng ta quay lưng lại với
công việc của mình, những thú vui và trò tiêu khiển mà chúng
ta theo đuổi càng có nhiều ý nghĩa và sức lôi cuốn hơn, dù biết
tính chất phù du của chúng.

Nhìn thấy cái chết ở tất cả mọi người
Năm 1665, một đợt bệnh dịch khủng khiếp đã lan ra khắp
London, giết chết gần 100.000 cư dân. Nhà văn Daniel Defoe chỉ
mới năm tuổi vào thời điểm đó, nhưng ông đã chứng kiến tận
mắt trận dịch này, và nó đã để lại trong ông một ấn tượng lâu
dài. Khoảng 60 năm sau, ông quyết định tái tạo lại các sự kiện ở
London vào năm đó, qua con mắt của một người kể chuyện lớn
tuổi hơn, sử dụng ký ức của chính ông, nhiều công trình nghiên
cứu, và nhật ký của chú ông, và đã hoàn thành tác phẩm A
Journal of the Plague Year (Một nhật ký về năm có trận dịch).
Khi bệnh dịch hoành hành, người kể chuyện nhận thấy một
hiện tượng khác thường: Mọi người có xu hướng cảm thấy
những mức độ đồng cảm lớn hơn nhiều đối với đồng bào
London của họ; những khác biệt bình thường giữa họ, đặc biệt
là về các vấn đề tôn giáo, đã tan biến. Ông viết: “Ở đây chúng ta
có thể quan sát thấy… rằng một cái nhìn gần vào Cái chết sẽ
sớm hòa giải những kẻ sống rất có nguyên tắc, giữa người này
với người kia, rằng chính do hoàn cảnh dễ dàng của chúng ta
trong cuộc sống và việc chúng ta đẩy những điều này ra xa hơn
mà những vi phạm của chúng ta bị dấy lên, sự hằn thù vẫn tiếp
tục… Một năm dịch hạch khác sẽ hóa giải tất cả những sự khác
biệt này, một cuộc trò chuyện gần gũi với Thần chết hoặc với
những căn bệnh đe dọa dẫn đến Cái chết sẽ loại bỏ sự thù hận
khỏi ngôi đền của chúng ta, loại bỏ những oán thù giữa chúng ta
và giúp cho chúng ta nhìn thấy bằng đôi mắt khác”.
Có rất nhiều ví dụ về điều dường như trái ngược hẳn với điều
trên - những con người tàn sát hàng ngàn đồng loại, thường là
trong chiến tranh, và cảnh tượng những cái chết hàng loạt như
vậy không hề kêu gọi được một sự đồng cảm nhỏ nhất nào.
Nhưng trong những trường hợp này, những kẻ giết người hàng
loạt cảm thấy tách biệt với những người mà họ đang giết, những
người mà họ xem như thấp kém dưới mức con người và nằm

bên dưới quyền lực của họ. Bệnh dịch không chừa một ai, bất kể
người giàu sang hay có chức quyền. Mọi người đều có nguy cơ
như nhau. Khi cảm thấy bản thân dễ bị tổn thương và nhìn thấy
tính chất dễ bị tổn thương của người khác, ý thức thông thường
về sự khác biệt và đặc quyền của mọi người tan biến hết, và một
sự đồng cảm bất thường lan tỏa. Đây có thể là một trạng thái tự
nhiên của tâm trí, nếu như chúng ta có thể hình dung ra sự dễ bị
tổn thương và cái chết của những người khác không hề tách rời
khỏi sự dễ bị tổn thương và cái chết của chính chúng ta.
Với triết lý của mình, chúng ta muốn tạo ra tác động thanh
tẩy mà bệnh dịch gây ra đối với những xu hướng có tính chất
cộng đồng và sự quan tâm tới bản thân thông thường của chúng
ta. Chúng ta muốn bắt đầu điều này ở quy mô nhỏ hơn, bằng
cách nhìn vào những người xung quanh, tại nhà và nơi làm việc
của chúng ta, nhìn thấy và tưởng tượng ra cái chết của họ và lưu
ý điều này có thể đột nhiên thay đổi nhận thức của chúng ta về
họ ra sao. Như Schopenhauer đã viết, “Nỗi đau sâu sắc cảm
nhận được từ cái chết của mỗi con người thân thuộc nảy sinh từ
cảm giác rằng trong mỗi cá nhân có một điều gì đó không thể
diễn tả được, đặc biệt đối với một mình anh ta hoặc cô ta, và do
đó, nó đã cùng bị mất mát toàn bộ”. Chúng ta muốn nhìn thấy
sự độc đáo của con người đó trong hiện tại, thể hiện những
phẩm chất mà chúng ta từng xem là lẽ đương nhiên. Chúng ta
muốn trải nghiệm sự dễ bị tổn thương của họ đối với nỗi đau và
cái chết, không chỉ sự dễ bị tổn thương của chính chúng ta.
Chúng ta có thể suy nghĩ sâu hơn nữa. Hãy nhìn vào những
người đi bộ trong bất kỳ thành phố bận rộn nào và nhận ra rằng
trong 90 năm nữa, có khả năng không ai trong số họ sẽ còn
sống, kể cả chúng ta. Hãy nghĩ về hàng triệu và hàng tỷ người đã
đến và đi, bị chôn vùi và bị lãng quên từ lâu, cả giàu và nghèo
đều như nhau. Những suy nghĩ như vậy khiến chúng ta khó có
thể duy trì ý thức về tầm quan trọng lớn lao của chúng ta, cảm

giác rằng chúng ta đặc biệt và nỗi đau mà chúng ta có thể gánh
chịu không giống như nỗi đau của những người khác.
Càng có khả năng tạo ra mối liên hệ theo bản năng này với
mọi người thông qua suy nghĩ về lẽ thường của cái chết, chúng
ta càng có khả năng xử lý tốt bản chất con người trong tất cả các
biến thể của nó với sự khoan dung và vị tha. Điều này không có
nghĩa là chúng ta mất cảnh giác với những người nguy hiểm và
cố chấp. Trên thực tế, việc nhìn thấy cái chết và tình trạng dễ bị
tổn thương ở ngay cả cá nhân xấu tính nhất có thể giúp chúng
ta làm giảm thái độ tự tôn của họ và đối phó với họ từ một vùng
chiến lược và trung lập hơn, không cảm thấy bị xúc phạm bởi sự
xấu tính của họ.
Nhìn chung, có thể nói rằng nỗi ám ảnh về cái chết là thứ thúc
đẩy chúng ta bước tới gần những đồng loại của mình và khiến
cho chúng ta khao khát yêu thương. Cái chết và tình yêu gắn bó
chặt chẽ với nhau. Sự phân ly và tan rã cuối cùng được đại diện
bởi cái chết thúc đẩy chúng ta đoàn kết và hòa nhập với những
người khác. Ý thức khác thường của chúng ta về cái chết đã tạo
ra hình thức tình yêu đặc biệt của chúng ta. Và thông qua việc
nâng cao nhận thức về cái chết, chúng ta sẽ chỉ củng cố thêm
xung lực này, và thoát khỏi những sự phân chia và ngăn cách
vốn làm cho nhân loại khổ đau.

Ôm ghì lấy mọi nỗi đau và nghịch cảnh
Do bản chất của nó, cuộc sống liên quan đến nỗi đau và sự
gánh chịu đau khổ. Và hình thức tối thượng của điều này chính
là cái chết. Trước thực tế này, con người có một lựa chọn đơn
giản: Chúng ta có thể cố gắng tránh những khoảnh khắc đau
đớn và giảm thiểu ảnh hưởng của chúng bằng cách đánh lạc
hướng bản thân, bằng cách sử dụng ma túy hoặc tham gia vào
hành vi gây nghiện. Chúng ta cũng có thể hạn chế những gì
chúng ta làm - nếu chúng ta không cố gắng quá nhiều trong
công việc, nếu chúng ta bớt đi những tham vọng của mình,
chúng ta sẽ không tự phơi mình ra trước sự thất bại và chế giễu.
Nếu sớm cắt đứt các mối quan hệ, chúng ta có thể tránh khỏi bất
kỳ khoảnh khắc đau đớn, đắng cay nào trong sự phân ly.
Nguồn gốc của phương pháp này là nỗi sợ cái chết, vốn thiết
lập mối quan hệ cơ bản giữa chúng ta với nỗi đau và nghịch
cảnh, và tránh trở thành khuôn mẫu của chúng ta. Khi những
điều tồi tệ xảy ra, phản ứng tự nhiên của chúng ta là phàn nàn
về những gì cuộc sống mang lại cho chúng ta, hoặc những gì
người khác không làm cho chúng ta, và rút lui xa hơn khỏi
những tình huống thử thách. Khi đó tác động nghịch lý tiêu cực
của cái chết chiếm ưu thế.
Sự lựa chọn khác có sẵn cho chúng ta là tự buộc mình thực
hiện điều mà Friedrich Nietzsche gọi là amor fati (tình yêu định
mệnh): “Công thức của tôi cho sự vĩ đại ở một con người là amor
fati rằng một người không muốn gì khác hơn là chính bản thân
định mệnh, không phải trong tương lai, không phải trong quá
khứ, không phải trong cõi vĩnh hằng. Không chỉ đơn thuần chịu
đựng những gì nhất thiết phải xảy ra… mà còn yêu nó”.
Điều này có ý nghĩa như sau: Có rất nhiều thứ trong cuộc sống
mà chúng ta không thể kiểm soát, với cái chết là ví dụ tối
thượng của điều này. Chúng ta sẽ trải nghiệm bệnh tật và nỗi
đau thể xác. Chúng ta sẽ trải qua những cuộc chia ly với mọi

người. Chúng ta sẽ phải đối mặt với những thất bại do những sai
lầm của chính mình và sự xấu xa khó chịu của đồng loại. Và
công việc của chúng ta là chấp nhận những khoảnh khắc này, và
thậm chí ôm ghì lấy chúng, không phải vì nỗi đau mà vì cơ hội
để học hỏi và củng cố bản thân. Khi làm như vậy, chúng ta
khẳng định chính bản thân cuộc sống, chấp nhận tất cả các khả
năng của nó. Và cốt lõi của điều này là sự chấp nhận hoàn toàn
của chúng ta đối với cái chết.
Chúng ta thực hành điều này bằng cách liên tục xem các sự
kiện như là định mệnh - mọi thứ xảy ra vì một lý do, và chúng ta
phải thu lượm được những bài học. Khi ngã bệnh, chúng ta xem
những khoảnh khắc đó như là cơ hội hoàn hảo để rút lui khỏi
thế giới và tránh xa những phiền nhiễu của nó, để sống chậm
lại, đánh giá lại những gì chúng ta đang làm và đánh giá cao
những thời kỳ khỏe mạnh một cách thường xuyên hơn. Việc có
thể làm quen với một mức độ đau đớn về thể xác, mà không cần
lập tức tìm kiếm thứ gì đó để xoa dịu nó, là một kỹ năng sống
quan trọng.
Khi mọi người chống lại ý muốn của chúng ta hoặc quay sang
chống lại chúng ta, hãy cố gắng đánh giá những gì chúng ta đã
làm sai, để tìm ra cách sử dụng điều này như một bài học về bản
chất con người và dạy cho bản thân cách đối phó với những
người ma mãnh và cau có. Khi chấp nhận rủi ro và thất bại,
chúng ta hoan nghênh cơ hội để học hỏi kinh nghiệm này. Khi
các mối quan hệ thất bại, hãy cố gắng nhìn thấy những gì đã sai
trong động năng, những gì còn thiếu đối với chúng ta và những
gì chúng ta mong muốn từ mối quan hệ tiếp theo. Đừng tự chui
vào vỏ kén để tránh bị đau nhiều hơn nữa bằng cách tránh
những trải nghiệm như vậy.
Trong tất cả các trường hợp này, tất nhiên chúng ta sẽ trải qua
nỗi đau về thể xác và tinh thần, và chúng ta không được tự lừa
dối mình rằng triết lý này sẽ ngay lập tức biến tiêu cực thành
tích cực. Chúng ta biết rằng đó là một quá trình và chúng ta

phải đón nhận những cú đánh, nhưng khi thời gian trôi qua,
tâm trí của chúng ta sẽ lại hoạt động, chuyển đổi điều này thành
một kinh nghiệm học hỏi. Với sự thực hành, việc chuyển đổi
này sẽ trở nên dễ dàng và nhanh chóng hơn.
Tình yêu định mệnh này có khả năng thay đổi mọi thứ chúng
ta trải qua và làm vơi bớt gánh nặng chúng ta mang theo. Tại
sao lại phàn nàn về điều này hay điều nọ, khi trên thực tế chúng
ta thấy những sự kiện như vậy xảy ra là vì một lý do và rốt cuộc
sẽ soi sáng chúng ta? Tại sao phải cảm thấy ghen tị với những gì
người khác có, khi chúng ta sở hữu một thứ gì đó lớn hơn rất
nhiều - cách tiếp cận tối thượng với những thực tế khắc nghiệt
của cuộc sống?

Mở rộng tâm trí tới sự siêu phàm
Hãy nghĩ về cái chết như một loại ngưỡng cửa mà tất cả
chúng ta phải vượt qua. Vì là như vậy, nó đại diện cho bí ẩn tối
thượng. Chúng ta không thể tìm ra ngôn từ hoặc khái niệm để
diễn tả nó là gì. Chúng ta đối đầu với một cái gì đó thật sự bất
khả tri. Không một khoa học, công nghệ hoặc chuyên môn nào
có thể giải quyết câu đố này hoặc diễn đạt nó bằng lời. Con
người có thể tự đánh lừa mình rằng chúng ta biết hết mọi thứ,
nhưng ở ngưỡng cửa này, cuối cùng chúng ta bị bỏ lại, câm lặng
và dò dẫm [giữa những điều chưa biết].
Cuộc đối đầu này với một thứ mà chúng ta không thể biết
hoặc diễn đạt bằng lời là cái mà chúng ta sẽ gọi là Sự siêu phàm
(Sublime), gốc Latin của từ này có nghĩa là “lên đến ngưỡng”. Sự
siêu phàm là bất cứ điều gì vượt quá khả năng của chúng ta đối
với những ngôn từ hoặc khái niệm bởi nó quá rộng lớn, quá
mênh mông, quá tối tăm và bí ẩn. Và khi đối mặt với những điều
như vậy, chúng ta cảm thấy hơi sợ hãi nhưng cũng kinh ngạc và
thắc mắc. Chúng ta được nhắc nhở về sự nhỏ bé của mình, về
những gì lớn lao hơn và mạnh mẽ hơn ý chí yếu ớt của chúng ta.
Cảm nhận được sự siêu phàm là liều thuốc giải độc hoàn hảo đối
với sự tự mãn của chúng ta và đối với những mối quan tâm nhỏ
nhặt trong cuộc sống hằng ngày vốn có thể tiêu hao hết năng
lượng của chúng ta và khiến chúng ta cảm thấy khá trống rỗng.
Mô hình cho cảm giác về sự siêu phàm xuất hiện khi chúng ta
trầm tư mặc tưởng về cái chết, nhưng chúng ta có thể rèn luyện
tâm trí để trải nghiệm nó thông qua những suy nghĩ và hành
động khác. Chẳng hạn, khi nhìn lên bầu trời đêm, chúng ta có
thể để cho tâm trí cố gắng tìm hiểu sự vô tận của không gian và
sự nhỏ bé đáng thương của hành tinh của chúng ta, đang thất
lạc trong bóng tối. Chúng ta có thể bắt gặp Sự siêu phàm bằng
cách nghĩ về nguồn gốc sự sống trên trái đất, điều này đã xảy ra
cách nay bao nhiêu tỷ năm, có lẽ tại một thời điểm cụ thể nào

đó, và nó khó xảy ra như thế nào, khi xét tới hàng ngàn yếu tố
góp phần vào trải nghiệm của sự sống được bắt đầu trên hành
tinh này. Một thời gian dài như thế và nguồn gốc thật sự của sự
sống vượt quá khả năng khái niệm hóa chúng của chúng ta, và
chúng ta chỉ còn lại một cảm giác về Sự siêu phàm.
Chúng ta có thể đi quay về quá khứ: Nhiều triệu năm trước,
cuộc trải nghiệm về con người bắt đầu khi chúng ta tách ra khỏi
những tổ tiên động vật linh trưởng của mình. Nhưng vì thể chất
cơ bản yếu ớt và quá ít người, chúng ta phải liên tục đối mặt với
mối đe dọa tuyệt chủng. Nếu sự kiện nhiều khả năng xảy ra đó
đã xảy ra - như nó đã xảy ra đối với rất nhiều loài, bao gồm cả
những chủng tộc người khác nhau - thế giới sẽ có một bước
ngoặt rất khác. Trên thực tế, sự gặp gỡ của cha mẹ của chúng ta
và sự ra đời của chúng ta đã dựa trên một loạt những gặp gỡ
ngẫu nhiên vốn cũng có khả năng tương đương để không thể
xảy ra. Điều này khiến chúng ta xem sự hiện tồn của chúng ta
với tư cách một cá nhân, một điều mà chúng ta xem là lẽ đương
nhiên, như là một sự cố ít có khả năng xảy ra nhất, khi xét tới tất
cả các yếu tố tình cờ thì điều đó trở nên rõ ràng.
Chúng ta có thể trải nghiệm Sự siêu phàm bằng cách suy
ngẫm về những hình thức khác của sự sống. Chúng ta có niềm
tin của riêng mình về những gì có thật dựa trên hệ thần kinh và
nhận thức của chúng ta; nhưng thực tế của loài dơi, vốn nhận
thức thông qua sự định vị bằng tiếng vọng, là một trật tự khác.
Chúng cảm nhận được những thứ vượt ra khỏi hệ nhận thức
của chúng ta. Các yếu tố khác mà chúng ta không thể nhận thức
được, các thực tại khác vô hình với chúng ta là gì? (Những khám
phá mới nhất trong hầu hết các ngành khoa học sẽ có tác động
mở mắt (eye-opening eŀect) này, và việc đọc những bài viết
trong bất kỳ tạp chí khoa học phổ biến nào thường sẽ mang lại
một vài suy nghĩ siêu phàm).
Chúng ta cũng có thể tiếp xúc với những địa điểm trên hành
tinh này, nơi tất cả các phạm vi thông thường của chúng ta đang

bị tranh giành - một nền văn hóa cực kỳ khác biệt hoặc một số
cảnh quan nơi yếu tố con người có vẻ đặc biệt nhỏ bé, chẳng hạn
biển cả, một vùng tuyết mênh mông, một ngọn núi đặc biệt
hùng vĩ. Khi trực tiếp đối mặt với những thứ khiến cho chúng ta
trở nên nhỏ bé, chúng ta buộc phải đảo ngược nhận thức thông
thường của mình, trong đó chúng ta là trung tâm và thước đo
của tất cả mọi thứ.
Khi đối mặt với Sự siêu phàm, chúng ta cảm nhận được một
cơn rùng mình chấn động, một sự mường tượng trước chính
bản thân cái chết, một cái gì đó quá lớn lao đối với tâm trí của
chúng ta. Và trong khoảnh khắc, nó khiến chúng ta thoát khỏi
sự tự mãn và giải thoát chúng ta khỏi sự kìm kẹp đến nghẹt thở
của thói quen và sự tầm thường nhạt nhẽo.
 
CUỐI CÙNG, HÃY SUY NGHĨ VỀ TRIẾT LÝ NÀY TRONG PHẠM VI
SAU: Từ khi khởi đầu của ý thức của con người, nhận thức về cái
chết của chúng ta đã làm cho chúng ta khiếp sợ. Sự khủng bố
này đã định hình những niềm tin của chúng ta, những tôn giáo
của chúng ta, những thể chế của chúng ta, và rất nhiều hành vi
của chúng ta, theo những cách thức mà chúng ta không thể
nhìn thấy hoặc hiểu được. Con người chúng ta đã trở thành nô
lệ cho những nỗi sợ hãi và những sự lẩn tránh của chúng ta.
Khi xoay ngược vấn đề này lại, nhận thức rõ hơn về cái chết
của mình, chúng ta trải nghiệm một hương vị tự do thật sự.
Chúng ta không còn cảm thấy cần phải hạn chế những gì chúng
ta nghĩ và làm, để làm cho cuộc sống trở nên có thể dự đoán
được. Chúng ta có thể táo bạo hơn mà không cảm thấy e sợ
những hậu quả. Chúng ta có thể thoát khỏi mọi ảo tưởng và sự
nghiện ngập mà chúng ta sử dụng để làm tê liệt sự lo lắng của
mình. Chúng ta có thể hoàn toàn tận tâm với công việc, với
những mối quan hệ và với tất cả các hành động của chúng ta. Và
một khi đã trải nghiệm một số khía cạnh của sự tự do này,

chúng ta sẽ muốn khám phá thêm và mở rộng những khả năng
của chúng ta trong phạm vi mà thời gian cho phép.
Chúng ta hãy tống khứ sự xa lạ khỏi cái chết, đi tới chỗ biết nó, trở nên quen
thuộc với nó. Chúng ta hãy thường xuyên nghĩ tới cái chết hơn bất cứ điều gì
khác. Ở mỗi khoảnh khắc, chúng ta hãy hình dung nó trong trí tưởng tượng
của mình với tất cả các khía cạnh của nó.
…Không thể chắc chắn cái chết đang chờ chúng ta ở nơi nào; chúng ta hãy
chờ đợi nó ở mọi nơi. Dự tính trước về cái chết là dự tính trước về sự tự do.
…Kẻ đã học được cách để chết không hề học cách để trở thành một tên nô lệ.
Việc biết cách để chết giải thoát chúng ta khỏi mọi sự khuất phục và câu thúc.
- Michel de Montaigne

