Hán Trung vương hỏi gặng mãi, khổng Minh mới chép miệng, thở dài nói rằng, Tôi từ khi bước chân ra khỏi lều tranh. Gặp gỡ đại vương, theo đòi đến nay, nói thì nghe, kế thì dùng, đại vương may có được đất hai Xuyên. Không phụ điều mong ước của tôi khi trước. Hiện nay Tào Phi cướp ngôi, hương hỏa nhà Hán sắp tuyệt. Các quan văn võ, ai cũng muốn tôn đại vương lên làm Hoàng Đế, diệt nhà Ngụy, dựng lại nhà Lưu. Để mà lập lấy một chút công danh. Không ngờ đại vương một mực chẳng nghe, các quan ai cũng sinh chán nản, không bao lâu tất tan cả. Ngô, Ngụy lại đánh, thì hai Xuyên này giữ làm sao cho được, trách nào mà tôi chẳng lo? Hán Trung vương nói, Tôi không phải là gàn dở đâu, chỉ ngại thiên hạ chê cười đấy thôi! Khổng Minh nói, Thánh nhân có nói rằng, Danh bất chính tắc ngôn bất thuận. Nay đại vương danh chính ngôn thuận, còn bàn vào đâu? Đại vương há chẳng nghe câu, Trời cho mà không lấy hóa ra mình chịu lỗi đó ru? Hán Trung vương nói, Có phải thế, đợi khi nào quân sư mạnh khỏe sẽ hay! Khổng Minh nghe xong, đang nằm trên giường, vùng ngay dậy, gõ một tiếng vào bình phong. Các văn võ ở mặt ngoài vùng vào lạy phục xuống đất mà nói rằng, Vương thượng đã ưng cho rồi. Xin chọn ngày để làm đại lễ. Hán Trung vương trông ra thì là thái phó Hứa Tĩnh, An Hán tướng quân My Chúc, Thanh y hầu Thượng Cử. Dương toàn hầu Lưu Báo, biệt giá Triệu Tô, thị trung Dương Hồng, nghị tào Đỗ Quỳnh, tòng sự Trương Sảng, thái thường khanh Lại Cung. Quang lộc khanh Hoàng Quyền, tế tửu Hà Tăng, học sĩ Doãn Mặc, tư nghiệp Tiêu Chu, đại tư mã An Thuần. Thiên tướng quân Trương Duệ, chiêu văn bác sĩ Y Tịch và tòng sự lang Tần Bật. Hán Trung vương giật mình nói rằng, Buộc Cô vào chỗ bất nghĩa đều bởi tại các ngươi cả. Khổng Minh nói, Chúa thượng đã bằng lòng rồi, xin cho đắp đàn, chọn ngày để làm đại lễ. Các quan đưa ngay Hán Trung vương về cung, rồi sai bác sĩ Hứa Từ, gián nghị lang Mạnh Quang coi việc lễ. Đắp đàn ở mé nam Thành Đô, sắp đặt mọi việc đâu đấy. Các quan dàn bày đồ loan giá, rước Hán Trung vương lên đàn tế trời đất.
