Du gọi Chử bảo rằng, Các ngươi không có ta, làm sao được đi vào cửa này? Chử nổi giận mắng rằng, chúng ta vào sanh ra tử, xông pha tên đạn, cướp được thành trì, sao ngươi dám nói láo? Du mắng, Các ngươi là đồ sát phu không dám đếm xỉa! Chử giận lắm, rút gươm chém Hứa Du, xách đầu vào trình Tào Tháo, Nó vô lễ nên tôi giết đi! Tháo nói, Tử Viễn là bạn cũ của ta, cho nên, nói đùa như vậy, sao ngươi lại giết? Tháo trách mắng Hứa Chử thậm tệ rồi sai an táng cho Hứa Du rất tử tế. Tháo lại sai người đi tìm hỏi những hiền sĩ ở Ký Châu. Dân nói, Ở đây có quan kỵ đô úy Thôi Diệm, tự là Quý Khuê người ở Đông Vũ Thành, quận Thanh Hà. Trước đã mấy lần bày mưu cho Viên Thiệu. Thiệu không dùng nên cáo ốm về ở nhà. Tháo lập tức cho triệu Thôi Diệm, cử làm biệt giá tòng sự trong châu. Tháo nhân hỏi, Hôm qua xem sổ hộ tịch châu này, tổng cộng có ba mươi vạn dân, có thể gọi là châu lớn. Diệm thưa, Hiện nay thiên hạ chia xẻ, chín châu tan nát, hai anh em họ Viện tranh giành nhau. Dân Châu Ký phơi xương nhan nhản ở ngoài đồng. Thừa tướng chưa kịp hỏi thăm phong tục, cứu kẻ lầm than, đã vội tính ngay sổ hộ khẩu, thì dân còn trông mong gì? Tào Tháo nghe nói thay đổi nét mặt và tạ lỗi, đãi Diệm làm thượng khách. Bình định xong Ký Châu, Tháo sai người dò la tin tức Viên Đàm. Lúc ấy, Đàm mang quân đi cướp bóc các vùng Cam Lăng, An Bình, Bột Hải và Hà Giang. Nghe tin Viên Thượng thua chạy vào Trung sơn, liền đem quân đuổi đánh. Thượng mất tinh thần, chạy sang U Châu với Hiên Vy. Bao nhiêu quân lính đều hàng Đàm. Đàm có ý muốn đánh lấy lại Ký Châu. Tháo sai người gọi Đàm, Đàm không đến. Tháo giận lắm, đưa thư cắt đứt lời hứa gả con gái khi trước, rồi thống lĩnh đại quân kéo thẳng đến Bình Nguyên. Đàm thấy Tháo dẫn đại quân đến, sang cầu cứu Lưu Biểu. Biểu mời Huyền Đức đến bàn, Huyền Đức nói, Tào Tháo đã phá được Ký Châu, uy thế đang mạnh. Không bao lâu nữa, anh em họ Viên sẽ bị Tào Tháo bắt hết, cứu cũng vô ích. Vả Tháo vẫn có ý chiếm cả Kinh, Tương, ta phải dưỡng sức quân để phòng thủ không nên kinh động. Biểu nói, Thế thì từ chối làm sao? Huyền Đức nói, Nên viết thư cho hai anh em họ Viên, dùng lời lẽ khéo léo để từ chối. Biểu nghe theo, lập tức viết thư, trước hết gửi cho Viên Đàm.
