HỒI BA MƯƠI BA

. ......

TÀO PHI NHÂN LOẠN LẤY CHÂU THỊ,
QUÁCH GIA DẶN KẾ ĐỊNH LIÊU ĐÔNG.

. ......

Lại nói, Tào Phi thấy hai người đàn bà kêu khóc, rút gươm toan chém, chợt thấy một đám hồng quang chói lọi trước mắt. Liền chống gươm hỏi, Chúng bay là người nào? Một người thưa, Thiếp là Lưu thị, vợ Viên tướng quân. Phi lại hỏi, Người con gái này là ai? Lưu thị thưa, Nó là Chân thị, vợ con trai thứ của tôi là Viên Hy. Chồng nó ra trấn ở U Châu, nó không chịu đi xa, nên ở lại đây. Phi kéo người con gái ấy lại gần, thấy đầu bù mặt nhọ. Phi lấy vạt áo lau mặt, lộ rõ màu da trắng như ngọc, mặt đẹp như hoa, có vẻ nghiêng thành nghiêng nước. Phi liền nói với Lưu thị, Ta là con cả Tào thừa tướng, xin bảo toàn gia đình nhà ngươi. Nàng cứ yên tâm đừng lo sợ. Nói rồi, cầm gươm ngồi trên nhà canh giữ. Tào Tháo thống lĩnh binh tướng kéo vào Ký Châu. Vừa đến cửa thành, Hứa Du tế ngựa tới gần, lấy roi trỏ vào cửa thành bảo Tháo, Không có ta. Làm sao A Man vào được cửa này! Tháo cười ầm lên. Các tướng ai cũng bất bình. Tháo đển cửa phủ Thiệu, hỏi, Có ai đã vào đây không? Tướng canh cửa thưa, Có thế tử ở trong ấy. Tháo gọi ra quở mắng. Lưu thị ra lạy mà kêu rằng, May nhờ có thế tử, nhà thiếp mới được an toàn. Thiếp xin dâng Chân thị để nâng khăn sửa túi, hầu hạ thế tử. Tháo sai gọi ra, Chân thị sụp xuống lạy, Tháo xem mặt và nói, Thực xứng đáng làm dâu ta! Liền bảo Tào Phi nhận Chân thị làm vợ. Bình định xong Ký Châu, Tháo ra tận mộ Viên Thiệu tế viếng quỳ lạy khóc lóc rất bi thương. Rồi ngoảnh lại bảo các tướng rằng, Khi xưa, ta với Bản Sơ cùng khởi binh, Bản Sơ hỏi rằng, Nếu việc không thành. Thì nên tính mặt nào?. Ta mới hỏi lại, Ý túc hạ định làm sao?. Bản Sơ đáp, Ta đây, mặt nam giữ Hà Bắc, ngăn lấy Yên, Đại, mang cả quân lính vùng sa mạc. Hướng về nam để tranh thiên hạ, liệu việc có xong không?. Ta đáp, Ta dùng tài trí trong thiên hạ, lấy đạo nghĩa để phòng ngự, làm thế nào cũng được cả!. Lời ấy vẫn còn văng vẳng bên tai, nay Bản Sơ đã mất, ta không thể không rơi nước mắt. Mọi người đều cảm động. Tháo sai lấy vàng lụa, lương gạo cấp cho Lưu thị, rồi hạ lệnh, Dân Hà Bắc gặp tai nạn chiến tranh. Năm nay miễn cả sưu thuế. Rồi dâng biểu về triều, Tháo tự lĩnh chức Ký Châu mục. Một hôm Hứa Chử cưỡi ngựa vào cửa đông vừa hay gặp Hứa Du.
