Dọc đường cát vàng bay ngát, gió bão bốn bề, đường sá gập gềnh, người ngựa khó nhọc. Tháo có ý muốn quay trở về, bèn hỏi Quách Gia. Lúc ấy, Gia không quen thủy thổ, ốm nằm trong xe. Tháo khóc nói, Vì ta muốn bình định miền sa mạc khiến ông phải đi xa vất vả, đến nỗi mắc bệnh. Ta yên tâm sao được? Gia nói, Tôi đội ơn sâu của thừa tướng, dù có chết cũng chưa đền được muôn một. Tháo nói, Ta thấy vùng bắc hiểm trở, muốn rút quân về ông thấy thế nào? Gia nói, Việc binh cốt mau lẹ. Nay đi đánh xa hàng ngàn dặm, lương thực, khí giới nhiều. Nhưng khó mang theo không bằng đem khinh binh rút đường đến đánh bất ngờ. Nhưng phải có người thuộc đường tắt đi hướng dẫn mới được. Tháo cho Quách Gia ở lại Dịch Châu dưỡng bệnh, rồi sai tìm người hướng đạo. Có người giới thiệu Điền Trù là tướng cũ của Viên Thiệu. Tháo gọi lại hỏi, Trù nói, Đường này, về mùa hạ và mùa thu có nước, chỗ nông se ngựa không đi được. Chỗ sâu lại không chở được thuyền bè, khó hành quân lắm. Chi bằng trở lại từ cửa Lư Long vượt Bạch Đàn hiểm trở, qua vùng đất hoang đến sát Liễu Thành mà đánh úp. Chỉ một trận là bắt sống được Thác Đốn. Tháo nghe theo, phong Điền Trù làm Tỉnh Bắc tướng quân, kiêm hướng đạo đi trước, trương Liêu đi thứ nhì, Tháo áp hậu. Gấp rút tiến quân. Điền Trù dẫn Trương Liêu đến trước núi Bạch Lang, vừa gặp Viên Thượng. Viên Hy cùng với Thác Đốn đem vài vạn quân kỵ kéo đến. Liêu phi ngựa báo Tào Tháo. Tháo cưỡi ngựa lên cao đứng xem, thấy quân thác Đốn đi lộn xộn, không có hàng ngũ. Tháo bảo Trương Liêu, Quân giặc không được tề chỉnh, nên đánh ngay. Nói rồi đưa cờ hiệu cho Liêu. Liêu dẫn Hứa Chử, Vu Cấm, Từ Hoảng chia làm bốn đường kéo xuống, cố sức xông vào đánh. Quân Thác Đốn rối loạn, Trương liêu xộc ngựa chém chết Thác Đốn. Tàn quân đều xin hàng. Còn hai anh em họ Viên vội dẫn vài nghìn quân kỵ mã chạy sang Liêu Đông. Tháo thu quân vào Liễu Thành, phong Điền Trù làm Liễu đình hầu, trấn thủ thành Trù hu hu khóc, nói rằng. Tôi đã là kẻ phụ nghĩa, mang ơn ngài cho sống là may lắm rồi, dám đâu bám Lư Long đổi lấy tước lộc nữa! Dẫu chết cũng không dám nhận. Tháo cho là người có nghĩa, cử Trù làm Nghị lang. Tháo phủ dụ dân thung nô, thu được một vạn ngựa tốt, ngay hôm ấy rút quân về.
