Bèn lại lên ngựa đến Long Trung. Quan, Trương cũng đi theo. Bấy giờ, đang thời tiết mùa đông, khí trời rét buốt, mây xám nghịt trời. Ba người đi chưa được vài dặm, bỗng nhiên trời nổi cơn gió bấc, tuyết bay phơi phới, núi tựa ngọc gieo, rừng như bạc rắc. Trương Phi nói, Giời rét, đất đóng băng, đánh nhau còn chẳng được, lại phải lận đận đi cầu người vô ích làm chi! Không bằng trở về Tân Dã, tội gì mà dầm mưa dãi tuyết thế này! Huyền Đức nói, Chính ta muốn làm cho Khổng Minh biết đến lòng nhiệt thành của ta. Các em có sợ rét thì hãy về trước. Phi nói, Chết còn chẳng ngại, ngại chi rét! Chỉ sợ đại huynh vất vả uổng công Thôi! Huyền Đức nói, Em chớ nói nhiều lời, hãy theo ta đi! Gần đến nhà tranh, chợt nghe thấy tiếng ca trong một quán rượu bên cạnh đường. Huyền Đức dừng ngựa lại nghe, lời ca rằng,

. ......

Công danh tráng sĩ muộn thay!.

. ......

Than ôi, lâu chẳng gặp ngày dương xuân! Ngươi chẳng thấy lão nhân Đông Hải, Lìa bụi gai theo với vua Văn, Chư hầu bát bách lai thần. Gặp điềm cá trắng Mạnh tân sang đò. Mục Xã một trận đánh to, Công danh lừng lẫy ai so được tầy? Cao dương lại có thầy hay rượu, Vái Cao hoàng theo điệu làm tôi. Bàn mưu vương bá kỳ tài, Lọt tai cũng phải, mời ai lên ngồi, Thành Tề, hạ bảy mươi hai. Thế gian hà dễ mấy ai nối mình? Hai người công tích rành rành, Đến nay ai bảo là anh hùng nào? Một người hát xong, người khác lại tiếp luôn. Lời ca rằng, Vua ta vung lưỡi gươm dẹp loạn, Gây cơ đồ Hán bốn trăm năm, Đời Hoàn, linh vận lửa tắt ngấm. Gian thần tặc tử tay cầm quyền to. Chốn ngự tọa rắn bò điềm gở, Nơi ngọc đường cầu mộng yêu ma, Bốn phương trộm giặc đổ ra. Gian hùng lũ lượt theo đà múa may. Chúng ta chỉ vỗ tay nói tếu, Buồn ra hàng chén rượu cho vui. Một mình sung sướng thảnh thơi, Chẳng cầu tiếng để muôn đời làm chi! Hai người hát xong, vỗ tay cười ầm lên. Huyền Đức nói, Có lẽ Ngọa Long ở trong này. Liền xuống ngựa bước vào, thấy hai người đương dựa bàn, đối nhau uống rượu, một người mặt trắng râu dài. Một người mặt mũi khôi ngô. Huyền Đức vái, rồi hỏi, Thưa hai ông, ông nào là Ngọa Long tiên sinh? Người râu dài hỏi lại, Ông là ai, tìm Ngọa Long làm gì? Huyền Đức đáp, Thưa tôi là Lưu Bị, muốn tìm tiên sinh để cầu mưu giúp đời yên dân.
