Châu Bình cười, nói, Ông lấy việc dẹp loạn làm chủ yếu, thế cũng là nhân đức rồi. Nhưng từ xưa đến nay, khi yên khi loạn bất thường. Từ khi Cao Tổ chém rắn khởi nghĩa, trừ được nhà Tần vô đạo, thế là hết đời loạn sang đời thái bình. Đến đời vua Ai Đế, Bình Đế nhà Hán đã được hơn hai trăm năm, thái bình lâu rồi, Vương Mãng thoán nghịch. Thế là hết đời trị lại đến đời loạn. Về sau vua Quang Vũ trung hưng, sửa sang cơ nghiệp, thế là lại hết đời loạn sang đời trị đó. Từ bấy giờ đến nay được hai trăm năm rồi, dân hưởng thái bình đã lâu thì can qua bùng nổ. Đây chính là thời kỳ từ yên đến loạn, chưa dễ bình định ngay được. Tướng quân muốn khiến Khổng Minh chuyển xoay trời đất, chắp vá càn khôn, tôi e khó lắm, chĩ uổng hơi sức mà thôi. Tướng quân chẳng nghe người ta nói, Thuận trời thì an nhàn, trái trời thì vất vả, Số đã định. Thì không chống lại được hay sao? Huyền Đức nói, Tiên sinh dạy thế thực là cao kiến, nhưng tôi là dòng dõi nhà Hán, phải ra tay gây dựng lại cơ nghiệp. Dám đâu đổ cho số với mệnh. Châu Bình nói, Tôi là người quê mùa, biết gì mà dám bàn đến việc thiên hạ. Bởi thấy ngài hỏi đến, nên cũng nói càn thế thôi. Huyền Đức đáp, Cảm ơn ngài dạy cho. Nhưng không biết hôm nay Khổng Minh đi đâu? Châu Bình đáp, Tôi cũng muốn vào thăm mà không biết đi đâu. Huyền Đức nói, Xin mời tiên sinh về huyện chơi có được không? Châu Bình nói, Tính tôi ưa đi chơi dông dài, thờ ơ với công danh đã lâu, xin để cho khi khác sẽ gặp lại nhau. Nói xong, vái rồi đi. Huyền Đức cùng Quan, Trương lên ngựa trở về. Trương Phi nói, Tìm Khổng Tử đã chẳng thấy, lại gặp ngay cái anh hủ nho này, chuyện hão lâu quá! Huyền Đức nói, Đấy cũng là những lời của bậc ẩn dật đó. Ba người về đến Tân Dã. Được vài ngày, Huyền Đức sai người đi thăm dò xem Khổng Minh đã về chưa. Một hôm, người thăm dò về báo Ngọa Long tiên sinh đã về. Huyền Đức sai ngay người thắng ngựa. Trương Phi nói, Khổng Minh chỉ là một tên thôn phu quèn, hà tất đại ca phải thân đến. Cứ sai người đi gọi cũng được. Huyền Đức mắng rằng, Em há không nhớ lời Mạnh Tử nói, Muốn cầu người hiền mà không biết đạo. Khác gì muốn cho người ta vào nhà mình mà lại đi đóng cửa lại. Khổng Minh là bậc đại hiền thời nay, cho đi gọi sao được?
