HỒI BA MƯƠI BẢY

. ......

TƯ MÃ HUY HAI LẦN TIẾN CỬ DANH SĨ,
LƯU HUYỀN ĐỨC BA LƯỢT ĐẾN TẬN LỀU TRANH.

. ......

Lại nói, Từ Thứ đi gấp đến Hứa Xương, Tào Tháo được tin, sai ngay Tuân Úc, Trình Dục và một bọn mưu sĩ ra đón. Thứ vào tướng phủ yết kiến Tào Tháo. Tháo hỏi, Ông là người cao minh, cớ sao lại hạ mình thờ Lưu Bị? Thứ nói, Tôi từ thuở nhỏ trốn nạn, lưu lạc giang hồ, ngẫu nhiên đến Tân Dã, bèn kết bạn với Huyền Đức. Lão mẫu ở đây, được săn sóc chu đáo, tôi cảm tạ vô cùng. Tháo nói, Nay ông về đây, được sớm tối hầu hạ mẫu thân và tôi cũng được nghe lời dạy bảo. Thứ lạy tạ trở ra, vội đến gặp mẹ, khóc lóc quỳ lạy dưới thềm. Từ mẫu thất kinh hỏi, Mày đâm đầu vào chốn này làm gì? Thứ đáp, Gần đây, con ở Tân Dã, thờ ông Lưu Dự Châu vừa rồi tiếp được thư của mẹ, nên cấp tốc phải đến đây. Từ mẫu giận quá, đập tay xuống bàn, mắng rằng, Đồ nhơ nhuốc kia! Mày trôi dạt mấy năm nay, tao tưởng học hành cũng đã khá, ai ngờ mày lại còn ngu thế! Mày đã đọc sách, nên biết trung hiếu không thể vẹn được cả đôi. Mày há lại không biết Tào Tháo là tên giặc dối trên lừa dưới à? Còn Lưu Huyền Đức nhân nghĩa lan rộng bốn bể, lại là dòng dõi nhà Hán, mày đã đi theo, chính là tìm được chủ rồi. Nay chỉ tin một mảnh thư giả, không suy xét kỹ càng, vội bỏ chỗ sáng đâm đầu vào hang tối, rước lấy tiếng xấu. Thật là đồ ngu! Tao còn mặt mũi nào trông thấy mày nữa! Thật mày bôi nhọ tổ tông, sống thừa trong khoảng trời đất vậy! Từ Thứ nghe mẹ mắng đến nỗi cứ nằm rạp xuống đất không dám ngẩng mặt lên nữa. Từ mẫu liền trở vào sau bình phong. Được một lát, người nhà ra báo rằng lão bà đã treo cổ tự tử ở sà nhà. Từ Thứ vội chạy vào cứu, thì Từ mẫu đã tắt thở rồi. Người sau có thơ khen Từ mẫu rằng, Hiền thay từ mẫu! Tiếng thơm nghìn thuở! Thủ tiết vẹn toàn, Tề gia đầy đủ, Dạy con phải đường, Đành mình chịu tội, Khí ngất núi non, Nghĩa đầy gan phổi. Trách mắng Tào man. Vạc nấu chẳng ngại, Gươm chém không sờn, Chỉ sợ con mình, Bôi nhọ tổ tiên, So bà chặt khung, Sánh bà đâm cổ. Sống được tiếng hay, Chết vừa đúng chỗ. Hiền thay từ mẫu! Tiếng thơm nghìn thuở! Từ Thứ thấy mẹ chết, khóc ngất đi, giờ lâu mới tỉnh. Tào Tháo sai người đem lễ phúng đến, lại thân đến viếng. Từ Thứ đem linh cữu mẹ táng ở gò phía nam Hứa Xương, cư tang giữ mộ. Tháo cho cái gì cũng không lấy. Khi ấy, Tào Tháo muốân bàn mưu đi đánh miền nam.
