Lúc ấy Vân Trường đứng bên cạnh nói, Tôi nghe Quản Trọng. Nhạc Nghị là hai người có tiếng ở đời Xuân Thu và đời Chiến Quốc, sự nghiệp lừng lẫy thiên hạ. Khổng Minh tự so sánh với hai người ấy, chẳng phải là nói quá hay sao? Huy cười, nói rằng, Cứ ý tôi thì hai người ấy vị tất đã đáng so sánh với Khổng Minh. Tôi muốn so sánh Khổng Minh với hai người ấy. Quan Công hỏi hai người nào, Huy nói. Khổng Minh có thể so sánh với Khương Tử Nha làm nên cơ nghiệp tám trăm năm của nhà Chu. Và Trương Tử Phòng làm nên cơ nghiệp bốn trăm năm của nhà Hán. Ai cũng ngạc nhiên, Huy bước xuống thềm từ biệt ra về, Huyền Đức lưu lại không được. Huy ra khỏi cửa, ngẩng mặt lên trời cười to rằng, Ngọa Long tuy gặp chủ, nhưng không gặp thời, tiếc lắm thay! Nói rồi, Huy thong dong đi thẳng. Huyền Đức than rằng, Thế mới thật là hiền sĩ ẩn dật! Hôm sau, Huyền Đức cùng với Quan, Trương và bọn tùy tùng đến Long Trung. Nhìn về phía xa xa đã thấy mấy người đương cày bừa ở sườn núi, miệng hát rằng, Giời xanh như tán lọng tròn. Đất kia trằn trặn như bàn cờ vuông. Người đời đen trắng đôi phường. Kẻ đi người lại tranh đường nhục vinh. Kẻ vinh chỉ biết mình sung sướng. Người nhục kia vất vưởng vất vơ Nam Dương có bậc ẩn cư, Nằm co ngủ kỹ thờ ơ việc đời. Huyền Đức nghe hát, kìm ngựa gọi mấy người nông phu lại hỏi, Ai làm ra bài ca ấy? Nông phu đáp, Bài ca ấy của Ngọa Long tiên sinh làm ra. Huyền Đức hỏi, Nhà Ngọa Long tiên sinh ở đâu? Nông phu đáp, Ở mé nam núi này, có một dãy gò cao, gọi là gò Ngọa Long. Trước gò, trong quãng rừng thưa, có một cái lều tranh, đấy là nhà Gia Cát tiên sinh. Huyền Đức cảm ơn, giật ngựa đi lên. Đi chưa được vài dặm, xa xa đã thấy gò Ngọa Long, quả nhiên phong cảnh khác thường. Đời sau đã có một bài cổ phong nói về chỗ ở của Ngọa Long như sau, Cách hai mươi dặm Tương Dương thành. Một dãy gò cao, suối lượn quanh Nước chảy ầm ầm phơi đá trắng, Gò cao chót vót ngất mây xanh. Hình như rồng cuốn trên tảng đá, Phượng hoàng đậu dưới bóng thông ngả, Cửa phèn khép cánh kín nhà tranh. Cao sĩ nằm khàn bền vững dạ. Bình phong, Dãy trúc um tùm lá. Bốn mùa hoa rụng nức mùi hương, Đầu giường chồng chất nhiều sách lạ, Trong nhà lui tới không người thường.
