HỌC PHẦN MỘT, NHỮNG NGUYÊN LÝ NỀN TẢNG CỦA KHỞI ĐỘNG DỰ ÁN, THE FUNDAMENTALS OF PROJECT INITIATION
. ......
GIỚI THIỆU VỀ KHÓA HỌC HAI, INTRODUCTION TO COURSE HAI
. ......
Xin chào các bạn, chào mừng bạn đã đến với khóa học! Khóa học này hoàn toàn tập trung vào việc khởi động một dự án một cách thành công. Nếu bạn vẫn chưa hoàn thành khóa học nền tảng đầu tiên của chúng tôi, tôi khuyên bạn nên dành thời gian tham khảo qua. Khóa học đó bao quát toàn bộ các nền tảng căn bản của ngành quản trị dự án và chứa đựng rất nhiều thông tin hữu ích cho bất kỳ ai đang muốn bắt đầu sự nghiệp trong lĩnh vực này. Trên khắp thế giới, có rất nhiều người cũng giống như bạn, đang mong muốn trau dồi các kỹ năng cần thiết để đảm nhận vai trò quản lý dự án.

Có thể bạn muốn chọn lấy một chứng chỉ chuyên môn thay vì một tấm bằng đại học bốn năm. Có thể bạn đang tìm kiếm một phương thức vừa túi tiền để tạo sự nổi bật và tạo lợi thế cạnh tranh trước các đối thủ ứng tuyển. Hoặc có thể bạn đang có nguyện vọng chuyển hướng sự nghiệp. Dù lý do bạn có mặt ở đây là gì, chúng tôi đều vô cùng vui mừng khi được đồng hành cùng bạn. Chương trình đào tạo này được xây dựng dựa trên niềm tin vững chắc rằng, một nền tảng quản trị dự án vững vàng có thể giúp bất kỳ ai khởi đầu một sự nghiệp rực rỡ trong vai trò là một Project Manager.

Trước khi chúng ta bắt đầu khóa học này, cho phép tôi được tự giới thiệu đôi chút về bản thân. Tôi tên là JuAnne, và tôi sẽ là người đồng hành hướng dẫn bạn xuyên suốt khóa học. Với vai trò là một Senior Program Manager tại Google trong suốt tám năm qua, tôi đã tham gia quản trị nhiều dự án liên phòng ban với sự góp mặt của các Product Manager, các kỹ sư phần mềm, chuyên viên thiết kế trải nghiệm người dùng, đội ngũ vận hành mạng, bộ phận hỗ trợ khách hàng và nhiều đơn vị khác để xây dựng các phần mềm được sử dụng nội bộ tại Google cũng như cung cấp cho các khách hàng của Google Cloud.

Tôi khởi đầu sự nghiệp với vai trò là cầu nối liên lạc giữa khách hàng và đội ngũ kỹ sư, chịu trách nhiệm ghi nhận các yêu cầu trong những dự án phát triển phần mềm. Khi bắt đầu tham gia vào các dự án có quy mô lớn hơn, tôi bắt đầu đảm nhận việc quản lý tiến độ thời gian của dự án và điều phối công việc giữa các nhóm chức năng khác nhau cần phối hợp để hoàn thành mục tiêu. Trước khi kịp nhận ra, tôi đã trở thành một nhà quản lý dự án thực thụ. Tôi đã tích lũy kiến thức chuyên môn của mình thông qua cả những chương trình đào tạo chính quy lẫn các khóa học thực tế, đồng thời, áp dụng hiệu quả vào thực tiễn tại nhiều công ty trong lĩnh vực tài chính, bảo hiểm và công nghệ.
