GIỮ VỮNG ĐỘNG LỰC SUỐT CHƯƠNG TRÌNH HỌC, STAYING MOTIVATED IN THE PROGRAM
. ......
Nếu có điều gì đó khiến bạn bối rối hoặc bạn cảm thấy bế tắc ở một khía cạnh nào đó, hãy nhớ rằng luôn có những người khác cũng đang trải qua cảm giác tương tự như bạn. Bất cứ khi nào tôi bắt đầu cảm thấy bị choáng ngợp trước lượng thông tin quá lớn hoặc cảm thấy dường như mình không thể hiểu nổi bài học, tôi nhận ra mình đã lãng phí quá nhiều thời gian vào việc hoài nghi bản thân, trong khi đáng lẽ ra tôi chỉ cần lắng nghe lời động viên từ bạn bè và người thân khi họ bảo rằng, Cứ làm đi, bạn chắc chắn làm được mà!. Một trong những điều tuyệt vời nhất giúp tôi lấy lại động lực chính là tính tiện lợi khi có thể học khóa học này ngay trên chiếc điện thoại di động của mình.

Tôi chỉ cần mở ứng dụng lên và nghe một vài video ngắn, bởi vì, tôi có thể tiếp thu được rất nhiều kiến thức ngay cả khi đang di chuyển trên đường. Việc có được một mạng lưới những người luôn truyền cảm hứng và động viên bạn là điều vô cùng cốt yếu. Ngay cả khi đó chỉ là một người bạn thân hay một thành viên trong gia đình đồng hành cùng bạn ngay từ những ngày đầu, họ có thể luôn kề vai sát cánh bên bạn như một người huấn luyện viên tận tụy. Và đừng bao giờ ngần ngại mở lời tìm kiếm sự giúp đỡ, dù đó là từ những người bạn học cùng, từ các cố vấn, bạn bè hay người thân trong gia đình.

Luôn luôn có một ai đó am hiểu nhiều hơn và bạn hoàn toàn có thể học hỏi được những điều quý giá từ họ.

ÔN TẬP, NHỮNG NGUYÊN LÝ NỀN TẢNG CỦA KHỞI ĐỘNG DỰ ÁN, REVIEW, THE FUNDAMENTALS OF PROJECT INITIATION
. ......
Làm tốt lắm! Bạn đang trên hành trình từng bước trở thành một ứng viên sáng giá cho các vị trí quản lý dự án. Chúng tôi vô cùng vui mừng khi bạn vẫn kiên trì đồng hành cùng chương trình, và hy vọng rằng bạn cảm thấy tự hào về những bước tiến mà mình đã đạt được cho đến thời điểm này. Trong vài bài học vừa qua, chúng tôi đã trang bị cho bạn những kiến thức vỡ lòng thiết yếu nhất để khởi động một dự án thành công. Điểm lại một chút, bạn đã hiểu sâu hơn về giai đoạn khởi động, bước đi đầu tiên trong vòng đời dự án. Hy vọng rằng bạn đã bắt đầu nhận thức rõ tầm quan trọng sống còn của giai đoạn này đối với sự phát triển và sức khỏe toàn diện của một dự án.
