Đạt nói, Đông Ngô binh nhiều, tướng khỏe, vả lại chín quận Kinh Tương đã lấy được cả rồi. Chỉ còn Mạch Thành là một chỗ đất nhỏ bằng viên đạn. Lại nghe Tào Tháo dẫn bốn năm mươi vạn quân, đóng ở Ma Pha, thứ chúng ta có một ít quân ở xó thành núi này. Địch sao nổi hùng binh hai nhà ấy, ta không nên khinh địch. Phong nói, Ta cũng đã biết như thế rồi, nhưng Quan Công là chú ta, lẽ nào ngồi nhìn mà chẳng cứu? Đạt cười nói rằng, Tướng quân nhận Quan Công là chú, chỉ sợ Quan Công không coi tướng quân như cháu mà thôi. Tôi nghe khi Hán Trung vương muốn nhận tướng quân làm con nuôi, thì Quan Công đã không bằng lòng. Về sau Hán Trung vương lên ngôi, muốn lập hậu tự, hỏi Khổng Minh. Khổng Minh nói việc ấy là việc trong nhà, nên hỏi Quan, Trương. Hán Trung Vương mới sai người sang Kinh Châu hỏi Quan Công. Quan Công bảo tướng quân là con tò vò, không nên tiến lập. Việc ấy ai cũng biết, tướng quân há lại không hay ư? Sao nay còn khăng khăng giữ nghĩa chú cháu, muốn đem thân xông pha vào nơi hiểm nghèo làm chi? Phong nói, Ông nói cũng phải, nhưng từ chối làm sao bây giờ? Đạt nói, Nay chỉ nên nói dối rằng, chỗ thành núi này mới lấy được, nhân tâm chưa yên ổn. Không dám hấp tấp cất quân đi, sợ lại mất chỗ này. Phong nghe lời ấy. Hôm sau, Phong mời Liêu Hóa đến, nói rằng dân ở đây mới thu phục, chưa dám chia quân ra cứu được. Hóa giật mình nói rằng, Nếu thế Quan Công nguy mất! Đạt nói, Dù tôi có đi cứu chăng nữa, thì cũng như một giọt nước, cứu làm sao được một xe củi cháy? Tướng quân nên trở về cho mau, thong thả chờ quân Thục đến cứu mới xong. Một hai ba bốn năm sáu bảy tám chín mười -------------------------------------------------------------------------------Tam Quốc Diễn Nghĩa Nguyên Tác, La Quán Trung Hóa kêu khóc năn nỉ mãi. Lưu Phong, Mạnh Đạt cùng rũ tay ao đứng dậy trở vào nhà trong. Liêu Hóa thấy vậy, biết việc không xuôi, nghĩ đi nghĩ lại, phải về Hán Trung vương mà cầu mới xong. Liền lên ngựa, chửi mắng rầm rĩ, rồi ra thành đi thẳng về Thành Đô. Lại nói, Quan Công ở Mạch Thành, mong ngóng quân Thượng Dung đến cứu, mà mãi không thấy đến. Thủ hạ thì chỉ còn năm sáu trăm người, lại bị thương hơn một nửa, trong thành lương đã cạn, khổ sở vô cùng.
