Liêu Hóa gọi bộ tướng lại dặn rằng, Các ngươi phải giữ trại này cho vững, hễ có giặc đến. Thì há đốt lửa lên làm hiệu. Bộ tướng nói, Trại này rào mười lần chống trả, con chim bay cũng không lọt, lo gì quân giặc! Quan Bình, Liêu Hóa mới khởi hết tất cả tinh binh ở trại Tú Thủng để cứu đồn thứ nhất. Quan Bình trông thấy quân Ngụy đóng ở trên ngọn núi thấp, bảo với Liêu Hóa rằng. Từ Hoảng đóng quân ở đây địa thế không được lợi, đêm nay ta sẽ dẫn quân đến cướp trại. Hóa nói, Tướng quân nên chia một nửa quân đem đi, để tôi ở nhà giữ trại mới được. Đêm hôm ấy, Quan Bình dẫn một toán quân kéo thẳng vào trại Ngụy, nhưng không thấy bóng một người nào. Bình biết là mắc mẹo, vội vàng rút lui thì thấy mé tả có Từ Hoảng, mé hữu có Lã Kiền, hai mặt đánh dồn lại. Bình thua to chạy về, quân Ngụy thừa cơ đuổi theo, vây kín cả bốn phía. Quan Bình. Liêu Hóa chống giữ không nổi, phải bỏ mất đồn thứ nhất, chạy sang trại Tứ Chủng, thì đã thấy có ngọn lửa cháy. Kíp lại gần xem té ra trong trại cắm toàn cờ hiệu nước Ngụy cả rồi. Hai tướng giật mình, vội vàng chạy theo đường Phàn Thành, lại gặp Từ Hoảng chặn đường. Hai tướng cố chết lăn xả vào đánh, mới tháo được đường chạy về trại lớn, ra mắt Quan Công kêu rằng. Nay Từ Hoảng đã cướp mất cả các trại ở Yển Thành, lại nhiều người đồn rằng Lã Mông đã cướp mất Kinh Châu. Quan Công quát mắng rằng, Đó là giặc đồn nhảm ra thế, để làm rối bụng quân ta, chớ Lã Mông thì ốm nặng. Thằng nhãi con Lục Tốn thay chức, làm trò gì được mà sợ? Nói chưa dứt lời, thì Từ Hoảng đã kéo quân đến. Quan Công sai gióng ngựa để ra đánh. Quan Bình can rằng, Phụ thân chưa được khỏe lắm, chớ nên ra trận vội. Quan Công nói, Từ Hoảng có ân tình cũ với ta, ta đã biết tài sức của y, nếu y không rút lui. Thì ta chém y trước, để răn các tướng Ngụy. Nói rồi, mặc áo giáp, cầm đao lên ngựa, ra trước trận. Quân Ngụy trông thấy hết vía. Quan Công dừng ngựa lại hỏi rằng, Từ Công Minh ở đâu? Từ Hoảng ở trong trận tế ngựa ra ngoài, nhổm mình lên mà nói rằng. Từ khi tôi biệt nhau với quân hầu nay đã đầu bạc râu trắng cả! Nhớ đến khi xưa chơi với nhau, được nhờ dạy bảo cho nhiều, không biết bao giờ quên cái ơn ấy!
