Nay quân hầu oai danh lừng lẫy cả trong nước, cố nhân nghe thấy vậy, lấy làm hâm mộ lắm. May lại được trông thấy nhau ở đây, thực là thỏa lòng khao khát bấy nay! Quan Công nói, Ta với Công Minh, tình bạn thân thiết lắm, không như người khác, cớ sao đuổi dài mãi con ta làm vậy? Hoảng ngoảnh lại quát bảo bộ tướng, Hễ ai lấy được đầu Vân Trường, thì thưởng cho nghìn vàng! Quan Công giật mình, hỏi, Công Minh sao giở mặt ngay được thế? Hoảng nói, Hôm nay là việc nhà nước, tôi không dám vị chút tình riêng mà bỏ việc công! Nói dứt lời, múa búa vào đánh. Quan Công giận lắm, cũng khoa đào lại địch. Hai người đánh nhau hơn tám chục hiệp, Quan Công tuy rằng khỏe, nhưng cánh tay bị thương, vẫn còn kém sức. Quan Bình sợ có nhỡ nhàng, vội vàng khua chiêng thu quân. Quan Công quay ngựa về trại. Bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo như sấm, té ra Tào Nhân ở Phàn Thành, thấy có quân cứu đến. Nên dẫn quân ra hợp với Từ Hoảng, hai mặt đánh đồn lại, quân Kinh Châu rối loạn. Quan Công tế ngựa dẫn các tướng chạy lên mé trên sông Tương Giang. Quân Ngụy đuổi theo, Quan Công sang sông, chạy về Tương Dương. Chợt có ngựa lưu tinh chạy đến bảo rằng, Kinh Châu đã bị Lã Mông cướp mất rồi, gia quyến bị hãm cả trong thành. Quan Công giật mình, không dám chạy về Tương Dương nữa, phải kéo quân về Công An. Lại có thám mã báo rằng, Phó Sĩ Nhân ở Công An đầu hàng Đông Ngô rồi! Quan Công nghe báo giận lắm. Lại có quân đi thúc lương về báo rằng, Phó sĩ Nhân giết mất sứ giả ở Nam Quận. Xúi My Phương ra hàng Đông Ngô rồi! Quan Công khí tức uất lên đầy ruột, vết thương lại vỡ ra, ngất đi ngã lăn xuống đất. Các tướng vội vàng cứu tỉnh dậy. Quan Công ngoảnh lại nói, với Vương Phủ rằng, Tiếc thay! Ta không nghe lời túc hạ, hôm nay quả nhiên có việc thế này! Lại nói, rằng, Trên dưới ven sông, sao không thấy đốt lửa? Thám mã bẩm lại rằng, Lã Mông sai thủy thủ mặc áo trắng, giả làm lái buôn, còn tinh binh thì phục ở dưới khoang thuyền. Trước hết bắt cả quân sĩ giữ vụ, bởi thế không đốt được lửa. Quan Công giẫm chân xuống đất than rằng, Ta mắc phải mẹo gian tặc rồi, còn mặt mũi nào trông thấy anh ta nữa!
