Quan Công quát ngăn lại cũng không được. Quân sĩ của Quan Công chỉ còn hơn ba trăm người, đánh mãi đến canh ba, ở mé đông lại có tiếng reo. Té ra là hai toán quân của Quan Bình, Liêu Hóa đánh xốc vào giữa trận để cứu Quan Công. Quan Bình nói rằng, Bụng quân biến mất cả rồi, phải được một thành trì nào tạm đóng quân, để chờ quân cứu đến. Gần đây, có Mạch Thành tuy rằng nhỏ, nhưng cũng đủ đóng quân. Quan Công nghe lời, thúc quân đến Mạch Thành, chia quân ra giữ bốn cửa, rồi họp, các tướng lại bàn bạc. Triệu Lũy nói, Chỗ này gần Thượng Dung, hiện có Mạnh Đạt, Lưu Phong giữ ở đó, nên sai người đến cầu cứu cho mau. Nếu được quân mà nơi ấy lại cứu, rồi đợi đại quân ở Xuyên đến, thì bụng quân tự khắc phải yên. Đang bàn chuyện thì quân Ngô kéo đến, vây kín bốn mặt thành. Quan Công hỏi, Ai dám đánh phá vòng vây, ra Thượng Dung cầu cứu không? Lưu Hóa xin đi. Quan Bình nói, Để ta đưa ngươi ra khỏi trùng vây! Quan Công viết thư giao cho Liêu Hóa giắt vào trong mình, ăn no lên ngựa, mở cửa ra thành. Tướng Ngô là Định Phụng, chặn đường. Quan Bình hết sức đánh xốc vào. Phụng phải chạy. Liêu Hóa thừa thế đánh ra khỏi được trùng vây, sang thẳng Thượng Dung. Quan Bình trở vào trong thành. Lưu Phong, Mạnh Đạt, từ khi lấy được Thương Dung, thái thú Thân Đam đem quân ra hàng. Nên Huyền Đức phong cho Lưu Phong làm phó tướng quân, cùng với Mạnh Đạt giữ thành. Hôm ấy, nghe tin Quan Công thua trận, hai tướng đang bàn bạc với nhau. Chợt thấy Liêu Hóa đến, Phong ra tiếp vào hỏi chuyện. Hóa nói, Quan Công bị thua, hiện đang khốn ở Mạch Thành tình hình nguy cấp lắm. Quân cứu trong Thục thì chưa hồ dễ mà sớm tối đến ngay được, cho nên, sai tôi phá trùng vây chạy ra đây cầu cứu. Xin hai tướng quân khởi ngay quân Thượng Dung để giải nguy ngay cho, nếu chậm chạp thì Quan Công hỏng mất. Phong nói, Tướng quân hãy nghỉ ngơi, để tôi bàn xem đã. Một hai ba bốn năm sáu bảy tám chín mười -------------------------------------------------------------------------------- Tam Quốc Diễn Nghĩa Nguyên Tác. La Quán Trung Liêu Hóa ra nghỉ ngơi ngoài nhà khách, chờ đợi phát binh. Phong bàn với Mạnh Đạt rằng, Chú ta bị khốn ngoài ấy, làm thế nào bây giờ.
