HỒI MỘT TRĂM MƯỜI MỘT

. ......

ĐẶNG SĨ TÁI MẸO PHÁ KHƯƠNG BÁ ƯỚC,
GIA CÁT ĐẢN KHỞI NGHĨA ĐÁNH TƯ MÃ CHIÊU.

. ......

Khương Duy rút quân về đóng ở Chung Đê. Quân Ngụy đóng ở ngoài thành Địch Đạo, Vương Kinh ra tiếp Trần Thái, Đặng Ngải vào, tạ ơn đánh giải vây. Mở yến tiệc khoản đãi, khao thưởng ba quân. Trần Thái đem công Đặng Ngải, dâng sớ về tấu với Ngụy chủ Tào Mao. Mao phong cho Ngải làm An tây tướng quân, ban cờ tiết, lĩnh chức hộ Đông Khương hiệu úy. Cùng với Trần Thái đóng binh ở các xứ Ung Châu và Lương Châu. Đặng Ngải dâng biểu tạ ơn. Trần Thái mở tiệc mừng Đặng Ngải rồi nói, Khương Duy phải trốn về đêm, sức lực đã kiệt, hẳn không dám ra nữa. Ngải cười, nói, Ta đoán quân Thục có năm lẽ lại ra. Thái hỏi năm lẽ gì, Ngải nói, Quân Thục dẫu rút lui nhưng vẫn đứng trên thế thừa thắng, quân ta kỳ thực vẫn là thua. Lẽ ấy nên ra là một. Quân Thục toàn là quân của Khổng Minh luyện tập đã tinh thông rồi, dễ dàng sai khiến, còn tướng của ta thì đổi luôn. Quân lại rèn dạy chưa kỹ, lẽ ấy nên ra là hai. Quân Thục đi thuyền, quân ta đi bộ, nhàn hạ vất vả khác nhau, lẽ ấy nên ra là ba. Địch Đạo, Lũng Tây, Nam An, Kỳ Sơn, bốn xứ ấy, cùng là đất chiến thủ. Quân Thục hoặc dương đông kích tây, hoặc trỏ nam đánh bắc, quân ta phải chia ra giữ các mặt. Quân Thục thì hợp lại một đường kéo đến, lấy sức hợp nhất mà đương với sức chia tư của ta. Lẽ ấy nên ra là bốn. Quân Thục ra mặt Nam An, Lũng Tây, thì có sẵn thóc gạo người Khương mà ăn, ra mặt Kỳ Sơn. Lại sẵn có lúa chiêm vừa chín, lẽ ấy nên ra là năm. Trần Thái chịu là phải nói, Ông liệu giặc như thần, lo gì quân Thục nữa? Bởi thế Đặng Ngải cùng với Trần Thái, kết làm anh em không kể tuổi. Đặng Ngải ngày ngày thao luyện quân các xứ Ung Lương, lại lập dinh trại ở các cửa ải, đề phòng sự bất trắc. Khương Duy ở Chung Đê mở tiệc to, hội cả các tướng, bàn việc sang đánh Ngụy. Lệnh sử là Phàn Kiến can rằng, Tướng quân mấy phen ra quân chưa được thành công, mới rồi đánh được trận Thao Tây. Người Ngụy đã phục uy danh của tướng quân rồi, việc gì còn lại ra nữa? Vạn nhất xảy điều bất lợi, thì công trước mất phí cả. Duy nói, Các ngươi chỉ biết nước Ngụy đất rộng nhiều người, khó lòng lấy được. Nhưng không biết ta đánh Ngụy có năm lẽ thắng. Các tướng hỏi tại sao, Duy đáp rằng, Ta đánh một trận Thao Tây, đè bẹp hết nhuệ khí của quân Ngụy.
