Là một Project Manager, vũ khí sắc bén nhất của bạn chính là việc kết hợp nhuần nhuyễn giữa Quyền lực chuyên gia, Quyền lực quy chiếu, Quyền lực thông tin và Quyền lực mạng lưới để dẫn dắt mọi người mà không cần phải dùng đến mệnh lệnh hành chính!

CHRIS, GÂY ẢNH HƯỞNG BẰNG CÁCH CHỨNG MINH TÁC ĐỘNG DỰ ÁN, CHRIS, INFLUENCING OTHERS BY DEMONSTRATING PROJECT IMPACT.
. ......
Xin chào, tôi là Chris. Tôi là Quản lý Chương trình Đa dạng tại Google.

Kỹ năng gây ảnh hưởng là một thành phần khổng lồ khi đề cập đến việc quản lý chương trình và dự án. Bạn có thể sở hữu một ý tưởng vô cùng tuyệt vời về nơi mà bạn muốn dẫn dắt một chương trình hoặc một dự án đi tới. Tuy nhiên, một khi bạn đã nghĩ ra tất cả những ý tưởng sáng tạo tuyệt vời đó, và bạn muốn thuyết phục ai đó ký tên phê duyệt kế hoạch của bạn, bạn bắt buộc phải suy nghĩ về câu hỏi, Điều này mang lại lợi ích gì cho họ, tức Whats in it for them?

Nhiều người khi đi thuyết phục thường chỉ mải mê nói về niềm đam mê của bản thân, Tôi rất thích dự án này, tôi đã dành cả tháng trời để nghiên cứu nó. Nhưng các nhà lãnh đạo cấp cao không quan tâm nhiều đến sở thích cá nhân của bạn, họ quan tâm đến tác động thực tế của dự án đối với tổ chức.

Tôi luôn áp dụng chiến lược chứng minh tác động cụ thể, 
Tôi chỉ ra rõ ràng sáng kiến đa dạng này sẽ giúp công ty thu hút thêm bao nhiêu phần trăm nhân tài xuất sắc từ thị trường.
Nó sẽ giúp cải thiện môi trường làm việc và giảm tỷ lệ thôi việc của nhân viên như thế nào, từ đó tiết kiệm hàng triệu đô la chi phí tuyển dụng và đào tạo cho công ty ra sao.
Nó sẽ nâng cao uy tín thương hiệu của Google trong mắt cộng đồng người dùng toàn cầu như thế nào.

Khi bạn có thể kết nối ý tưởng của mình với những mục tiêu kinh doanh chiến lược và những nỗi đau lớn nhất của người ra quyết định, việc nhận được cái gật đầu đồng thuận sẽ trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết. Hãy luôn nhớ, Bí quyết của sự thuyết phục nằm ở việc chứng minh giá trị thực tế cho người khác!

XÂY DỰNG MỘT TUYÊN BỐ GÂY ẢNH HƯỞNG HIỆU QUẢ, CREATING AN EFFECTIVE INFLUENCING STATEMENT.
. ......
Phần mở đầu trong văn học có vai trò vô cùng quan trọng. Bạn hãy nghĩ về những câu mở đầu của một cuốn sách hay, Chúng giúp thiết lập tông giọng và định hình những gì người đọc có thể kỳ vọng trong suốt hành trình tiếp theo.
