Chính từ những mùa hè bình dị ấy, tôi đã học được bài học lãnh đạo sâu sắc nhất trong cuộc đời mình, Lãnh đạo không phải là việc bạn đứng trên bục cao để ra lệnh cho người khác. Lãnh đạo đích thực là sự phục vụ, tức Servant Leadership. Đó là việc bạn xắn tay áo lên, hòa mình vào công việc của mọi người, hỏi xem họ đang cần gì và làm mọi cách để dỡ bỏ những khó khăn giúp họ hoàn thành tốt công việc của mình.

Khi tôi bước chân vào ngành quản trị dự án, triết lý lãnh đạo phục vụ đó đã trở thành kim chỉ nam cho mọi hành động của tôi. Khi bạn coi trọng con người và đặt sự phát triển của họ lên hàng đầu, cả đội ngũ sẽ cùng nhau tạo nên những điều kỳ diệu.

SỰ PHÁT TRIỂN CỦA ĐỘI NGŨ VÀ QUẢN LÝ ĐỘNG THÁI NHÓM, TEAM DEVELOPMENT AND MANAGING TEAM DYNAMICS.
. ......
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang bắt đầu một dự án mới với một đội ngũ gồm những con người hoàn toàn mới. Không một ai trong đội ngũ từng làm việc cùng nhau trước đây, vì vậy, đây sẽ là một trải nghiệm mới mẻ cho tất cả mọi người.

Để hiểu rõ hơn về cách thức một đội ngũ có thể phát triển và biến chuyển theo thời gian, chúng ta hãy cùng thảo luận về mô hình năm giai đoạn phát triển đội ngũ kinh điển của nhà tâm lý học Bruce Tuckman, Hình thành, Sóng gió, Chuẩn hóa, Hoạt động hiệu quả và Tan rã. Tức Forming, Storming, Norming, Performing, and Adjourning.

Chúng ta hãy cùng phân tích chi tiết từng giai đoạn và vai trò cụ thể của bạn với tư cách là một Project Manager,

một. Giai đoạn một, Hình thành, tức Forming.
Đây là giai đoạn khởi đầu khi các thành viên vừa mới tập hợp lại với nhau. Mọi người thường tỏ ra lịch sự, dè dặt và thận trọng trong giao tiếp. Họ đang cố gắng tìm hiểu về nhau, thăm dò xem người khác là ai và tìm kiếm vị trí của mình trong tập thể. Sự không chắc chắn và mơ hồ về mục tiêu dự án, vai trò trách nhiệm thường ở mức cao.
Vai trò của người quản lý dự án, Trong giai đoạn này, bạn cần đóng vai trò dẫn dắt trực tiếp và rõ ràng. Hãy tổ chức các buổi họp khởi động Kickoff Meeting ấm cúng, thiết lập các quy tắc ứng xử chung Ground Rules, làm rõ tầm nhìn dự án và phân định rạch ròi vai trò, trách nhiệm của từng cá nhân để loại bỏ sự mơ hồ ban đầu.
