Thành phần thứ tư, Lời kêu gọi hành động cụ thể và Rõ ràng, tức Clear Call to Action.
Kết thúc bằng một yêu cầu rõ ràng, có mức độ rủi ro thấp và dễ dàng để người nghe đưa ra quyết định ngay lập tức.
Ví dụ, Hôm nay, chúng tôi không yêu cầu anh phải phê duyệt toàn bộ ngân sách lớn ngay lập tức. Chúng tôi chỉ đề xuất một đợt thử nghiệm giới hạn kéo dài hai tuần trên mười phần trăm lượng người dùng với chi phí tối thiểu. Nếu kết quả thử nghiệm đạt đúng kỳ vọng, chúng ta sẽ cùng nhau ngồi lại để xem xét bước tiếp theo. Anh thấy đề xuất này như thế nào?

Một tuyên bố gây ảnh hưởng được cấu trúc chặt chẽ, khiêm tốn nhưng đầy sức thuyết phục như vậy sẽ mở toang cánh cửa hợp tác và giúp bạn nhận được sự ủng hộ tối đa từ các bên liên quan.

TỔNG KẾT HỌC PHẦN BỐN, WRAP-UP.
. ......
Thật tuyệt vời! Bạn đã xuất sắc hoàn thành trọn vẹn học phần thứ tư, Kỹ năng lãnh đạo và gây ảnh hưởng! Bạn cảm thấy như thế nào sau chặng đường đầy cảm hứng này?

Xuyên suốt các bài học vừa qua, chúng ta đã cùng nhau khám phá rất nhiều khía cạnh đa dạng của nghệ thuật quản lý đội ngũ và kỹ năng gây ảnh hưởng. Bạn đã học được cách giải thích tầm quan trọng của tinh thần làm việc nhóm trong việc xây dựng một đội ngũ làm việc hiệu suất cao có thể hoàn thành công việc của dự án đúng thời hạn.

Bạn đã nắm vững năm yếu tố vàng của Dự án Aristotle tại Google, Sự an toàn tâm lý, sự đáng tin cậy, cấu trúc rõ ràng, ý nghĩa công việc và tác động thực tiễn. Bạn đã biết cách dẫn dắt đội ngũ thông qua việc thiết lập hệ thống, lắng nghe tích cực, đồng cảm và ủy quyền trách nhiệm.

Bạn đã hiểu rõ khái niệm cung cấp vùng phủ sóng bảo vệ Air Cover để che chở cho đội ngũ trước những áp lực vô lý từ bên ngoài, lắng nghe câu chuyện lãnh đạo phục vụ đầy cảm xúc của Emilio, và nắm vững mô hình năm giai đoạn phát triển đội ngũ kinh điển của Bruce Tuckman, Hình thành, Sóng gió, Chuẩn hóa, Hoạt động hiệu quả và Tan rã.

Bạn đã học được nghệ thuật ủy quyền các chi tiết từ Rowena tại Google Cloud, thấm nhuần phong cách lãnh đạo đạo đức và hòa nhập, làm chủ khung quy trình năm bước ra quyết định đạo đức, và khám phá bốn bước gây ảnh hưởng kinh điển của Jay Conger. Bạn cũng đã hiểu rõ cách tận dụng Quyền lực chuyên gia và Quyền lực quy chiếu, học cách chứng minh tác động kinh doanh từ Chris, và biết cách xây dựng một tuyên bố gây ảnh hưởng sắc bén.
