Tuy nhiên, lợi ích mà nó mang lại cho đội ngũ là vô giá, 
Nó tạo ra một không gian làm việc tĩnh lặng và tập trung cao độ, Đội ngũ kỹ thuật không bị phân tâm bởi những cuộc tranh cãi chính trị nội bộ, những email chỉ trích gay gắt hay những yêu cầu thay đổi tính năng xoành xoạch từ các phòng ban khác. Họ có thể hoàn toàn đắm chìm vào trạng thái dòng chảy Flow để tạo ra những sản phẩm hoàn hảo nhất.
Nó bảo vệ đội ngũ khỏi tình trạng kiệt sức, tức Burnout, Khi ban lãnh đạo đòi hỏi rút ngắn thời hạn dự án một cách phi thực tế, người quản lý dự án đóng vai trò là chiếc lá chắn, kiên quyết bảo vệ khối lượng công việc lành mạnh cho đội ngũ và đàm phán các sự đánh đổi công bằng về phạm vi hoặc ngân sách.
Nó khơi dậy lòng trung thành và sự tận tụy tuyệt đối của đội ngũ, Khi các thành viên trong đội nhìn thấy người quản lý dự án sẵn sàng đứng ra bảo vệ họ trước bão tố dư luận và chịu trách nhiệm thay cho họ, họ sẽ dành cho bạn sự tôn trọng cao nhất và sẵn sàng cống hiến hết mình vì sự thành công chung của dự án.

Để cung cấp vùng phủ sóng bảo vệ thành công, bạn cần nắm vững nghệ thuật thương lượng, luôn dựa vào dữ liệu thực tế để chứng minh giới hạn năng lực của đội ngũ, và duy trì kênh giao tiếp cởi mở, minh bạch với ban lãnh đạo để họ hiểu rằng việc bảo vệ đội ngũ chính là cách tốt nhất để bảo vệ sự thành công của chính dự án.

EMILIO, HỌC CÁCH TRỞ THÀNH NGƯỜI LÃNH ĐẠO, EMILIO, LEARNING TO LEAD.
. ......
Tôi đến từ Quận Cam, bang California. Mẹ tôi là một giáo viên trường học trong phần lớn cuộc đời tôi. Sau đó, bà tiếp tục trở thành phó hiệu trưởng và rồi tự mình trở thành hiệu trưởng của một ngôi trường. Trong suốt toàn bộ khoảng thời gian tôi còn là một đứa trẻ lớn lên, tôi chưa bao giờ có những kỳ nghỉ hè thực sự như bạn bè cùng trang lứa.

Trên thực tế, tôi đã dành trọn vẹn toàn bộ thời gian của mình cùng với mẹ tại ngôi trường của bà. Tôi giúp mẹ hỗ trợ các thầy cô giáo muốn sắp xếp lại đồ đạc trên các giá sách, lưu trữ tài liệu vào các ngăn tủ, hoặc đưa các đống giấy tờ cũ vào máy hủy tài liệu. Tôi quan sát mẹ tôi làm việc mỗi ngày, Cách bà chăm sóc từng thầy cô giáo, cách bà ân cần hỏi han nhân viên bảo vệ, và cách bà lắng nghe những tâm tư của phụ huynh học sinh.
