Bước ba, Đánh giá các phương án hành động từ nhiều lăng kính đạo đức, tức Evaluate Alternative Actions.
Hãy soi chiếu các phương án hành động qua năm lăng kính triết học kinh điển, 
Lăng kính Thực dụng, tức The Utilitarian Approach, Phương án nào sẽ tạo ra nhiều lợi ích nhất và gây ra ít tổn hại nhất cho số lượng người đông nhất?
Lăng kính Quyền lợi, tức The Rights Approach, Phương án nào tôn trọng tốt nhất các quyền bất khả xâm phạm của tất cả những người liên quan, như quyền được biết sự thật, quyền riêng tư và quyền được đối xử công bằng?
Lăng kính Công lý và Sự công bằng, tức The Justice Approach, Phương án nào đối xử với mọi người một cách bình đẳng, không có sự thiên vị bất công hay phân biệt đối xử?
Lăng kính Lợi ích chung, tức The Common Good Approach, Phương án nào đóng góp tốt nhất cho sự gắn kết và phúc lợi của toàn bộ cộng đồng và xã hội?
Lăng kính Phẩm hạnh, tức The Virtue Approach, Phương án hành động này có phản ánh đúng những phẩm chất tốt đẹp nhất của một con người chính trực, dũng cảm, trung thực và nhân từ hay không?

Bước bốn, Đưa ra quyết định và kiểm nghiệm tính đúng đắn, tức Make a Decision and Test It.
Sau khi đã cân nhắc các lăng kính, hãy chọn phương án tối ưu nhất. Trước khi ban hành quyết định, hãy thực hiện bài kiểm tra trước công chúng, Nếu quyết định này của bạn bị đưa lên trang nhất của các tờ báo lớn vào ngày mai, hoặc được chia sẻ cho toàn bộ gia đình và bạn bè của bạn, bạn có cảm thấy tự hào về nó hay không?

Bước năm, Hành động và Suy ngẫm về kết quả, tức Act and Reflect on the Outcome.
Thực thi quyết định của bạn với sự dũng cảm và kiên định. Sau khi mọi việc đã diễn ra, hãy dành thời gian nhìn nhận lại, Quyết định đó đã mang lại những kết quả gì? Những bài học kinh nghiệm nào bạn có thể rút ra cho những tình huống tương tự trong tương lai?

Thực hành chuẩn mực quy trình này sẽ giúp bạn luôn giữ vững la bàn đạo đức trong mọi cơn sóng gió của sự nghiệp quản trị dự án.

CÁC BƯỚC ĐỂ GÂY ẢNH HƯỞNG HIỆU QUẢ, STEPS TO EFFECTIVE INFLUENCING.
. ......
Chào bạn đã quay trở lại. Trong bài học này, chúng ta sẽ thảo luận về việc gây ảnh hưởng đến những người xung quanh bạn. Tôi sẽ mô tả bốn bước để gây ảnh hưởng và một số sai lầm phổ biến khi gây ảnh hưởng.
