Các nguồn quyền lực trong tổ chức bao gồm, 
một. Quyền lực chức danh, tức Role Power, Gắn liền với vị trí chính thức của bạn trong sơ đồ tổ chức.
hai. Quyền lực thông tin, tức Information Power, Đề cập đến mức độ tiếp cận và kiểm soát thông tin của bạn. Là một người quản lý dự án, bạn sở hữu một khối lượng thông tin khổng lồ về công việc của mình và các bên liên quan, điều này có thể mang lại lợi ích rất lớn cho bạn. Mặc dù bạn có thể bị cám dỗ giả định rằng với tư cách là một nhà lãnh đạo bạn có tất cả các câu trả lời, nhưng để trở thành một người gây ảnh hưởng giỏi, bạn nên đặt câu hỏi và cân nhắc tất cả các ý tưởng. Bạn thậm chí có thể nghe được những hiểu biết mới và nhận thấy các vấn đề theo một cách khác biệt. Hãy chia sẻ thông tin với đội ngũ của bạn thường xuyên để họ có thể đóng góp ý kiến vào bức tranh toàn cảnh.
ba. Quyền lực mạng lưới kết nối, tức Network Power, Bắt nguồn từ những con người mà bạn kết nối trong công việc và cuộc sống cá nhân. Những mối quan hệ mạnh mẽ bên trong và bên ngoài tổ chức có thể thúc đẩy khả năng gây ảnh hưởng của bạn và giúp dự án tiếp tục tiến lên. Nếu bạn chứng minh được rằng mình có mối quan hệ tốt và có cơ hội cao nhận được sự ủng hộ của các bên liên quan hoặc sự phê duyệt ngân sách cho các kế hoạch của mình, thì bạn có nhiều khả năng khiến khán giả đứng về phía mình hơn. Bạn nên sử dụng mạng lưới của mình để giúp các đồng nghiệp tạo dựng các mối quan hệ mới. Hiệu quả của đội ngũ bạn sẽ tăng lên khi bạn đảm nhận trách nhiệm giúp mỗi người phát triển kỹ năng của họ và mở rộng mạng lưới của họ, điều này lại làm tăng quyền lực gây ảnh hưởng của chính họ.
bốn. Quyền lực danh tiếng, tức Reputation Power, Đề cập đến cách người khác nhìn nhận tổng thể về bạn. Đúng như bạn mong đợi, những người có danh tiếng tích cực có xu hướng có nhiều ảnh hưởng hơn những người khác. Danh tiếng được xây dựng dựa trên lịch sử hoàn thành công việc xuất sắc, giữ đúng lời hứa và cư xử chính trực.

Bên cạnh đó, trong lý thuyết kinh điển của French và Raven, chúng ta có năm nguồn quyền lực nền tảng, 
Quyền lực pháp lý Legitimate Power, Quyền lực khen thưởng Reward Power, Quyền lực cưỡng chế Coercive Power, thuộc nhóm Quyền lực vị trí.
Quyền lực chuyên gia Expert Power và Quyền lực quy chiếu Referent Power, thuộc nhóm Quyền lực cá nhân.
