Không ngờ Ý tư vị, gia cho Tần Lãng làm tiền tướng quân, mà coi rẻ tôi như cỏ rác. Vì thế, tôi bực mình, đến hàng thừa tướng, xin thu dụng cho. Trịnh Văn vừa nói dứt lời, thì Tần Lãnh dẫn binh đến trước trại, thách Trịnh Văn ra đánh. Khổng Minh nói, Võ nghệ người này, đọ với ngươi hơn kém làm sao? Trịnh Văn thưa, Tôi chém được y lập tức. Khổng Minh nói, Nếu giết được Tần Lãng, thì ta mới tin. Trịnh Văn lên ngựa ra trại, đánh nhau với Tần Lãng. Khổng Minh cũng theo ra đứng xem. Tần Lãng vác giáo, quát to mắng rằng, Quân phản tặc kia, ăn trộm ngựa chiến của ta, phải đem trả ngay đây. Nói đoạn, xông thẳng vào đánh Trịnh Văn. Văn quất ngựa múa đao đón đánh, chỉ một hiệp, chém chết Tần Lãng ngã quay xuống ngựa. Quân Nguỵ chạy mất cả. Trịnh Văn cầm đầu Tần Lãng vào trại. Khổng Minh về trướng ngồi chỉnh tề, gọi Trịnh Văn đến, bỗng nhiên nổi giận, quát tả hữu, Lôi ra chém cho ta! Trịnh Văn kêu rằng, Tiểu tướng có tội gì đâu! Khổng Minh nói, Ta đã biết mặt Tần Lãng rồi. Mày chém người này không phải là Tần Lãng, lừa dối thế nào được ta? Văn lạy kêu rằng, Đây quả là Tần Minh, em ruột của Tần Lãng đây. Khổng Minh cười mà rằng, Tư Mã Ý sai mày lại trá hàng, để thừa cơ hại ta. Nhưng lừa dối ta sao được. Nếu không nói cho thực, ta quyết lấy đầu mày không tha. Trịnh Văn cứng họng, kêu van xin tha tội. Khổng Minh nói, Mày có muốn sống, thì viết thư về đưa cho Tư Mã Ý, xui y đến cướp trại. Ta sẽ tha tính mệnh cho. Nếu bắt được Tư Mã Ý, tức là công mày, ta lại trọng dụng thêm nữa. Trịnh Văn viết một tờ thư trình lên Khổng Minh. Khổng Minh sai đem Trịnh Văn giam lại. Phàn Kiến hỏi rằng, Thừa tướng sao lại biết người ấy trá hàng? Khổng Minh nói, Tư Mã Ý dùng người cẩn thận. Nếu cho Tần Lãng làm tiền tướng quân, thì tất võ nghệ giỏi giang. Nay mới đánh nhau có một hiệp, đã bị Trịnh Văn giết chết, cho nên, ta biết là trá. Các tướng đều bái phục. Khổng Minh kén một tay quân sĩ láu lỉnh, dặn nhỏ mọi điều. Tên ấy lĩnh mệnh, cầm thư đến thẳng trại Ngụy, xin vào ra mắt Tư Mã Ý. Ý gọi vào, tên ấy dâng phong thư. Ý mở ra xem, rồi hỏi rằng, Mày là thế nào? Tên ấy thưa, Tôi là người ở Trung Nguyên, lưu lạc vào trong Thục. Trịnh Văn là người cùng làng với tôi. Nay Khổng Minh thấy Trịnh Văn có công, cho làm tiên phong.
