Ý đến tận nơi nhìn xem, thấy tinh kỳ vẫn cắm chỉnh tề, trong thành có khói lửa bốc lên, cười mà rằng. Đây tất là thành bỏ không thôi. Sai người vào dò xem, quả nhiên chỉ trơ một cái thành không. Ý mừng, nói, Khổng Minh chạy rồi ai dám đuổi theo? Trương Cáp xin đi. Ý gàn lại, nói, Ông nóng tính quá không nên đi. Cáp nói, Đô đốc sai tôi làm tiên phong, nay chính là lúc lập công, sao lại không cho đi? Ý nói, Quân Thục rút lui, phàm chổ hiểm trở tất có mai phục, nên phải cẩn thận mười phần thì mới đuổi được. Cáp nói, Lẽ ấy tôi đã hiểu rồi, bất tất phải lo. Ý nói, Ông đã muốn đi thì, đừng có hối. Cáp nói, Đại trượng phu bỏ mình báo nước, dù chết cũng không oán hận gì! Ý nói, Có phải ông đã nhất định đi thì nên dẫn năm nghìn quân đi trước, Ngụy Bình dẩn hai vạn quân bộ đi sau. Đề phòng mai phục, còn tôi dẫn ba nghìn quân đi sau nữa để tiếp ứng. Trương Cáp vâng lệnh, dẫn quân hỏa tốc đuổi theo. Đi được ba mươi dặm, bỗng đâu sau lưng tiếng reo nổi dậy, rồi một toán quân trong rừng rậm đổ ra. Tướng đi đầu cắp đao kìm ngựa quát to lên rằng, Tướng giặc dẫn quân đi đâu đó? Cáp nhìn xem thì ra là Ngụy Diên, bèn nổi giận, quất ngựa lại đánh. Được mươi hiệp, Diên giả thua chạy. Cáp lại đuổi thêm ba chục dặm nữa, kìm ngựa lại nhìn xung quanh, không thấy có phục binh, lại tế ngựa đuổi theo. Vừa qua khỏi sườn núi, lại có tiếng reo ầm ĩ, một toán quân xông ra. Tướng đi đầu là Quan Hưng cắp đao kìm ngựa gọi to lên rằng, Trương Cáp chớ đuổi nữa! Có ta ở đây! Cáp xông vào giáp chiến. Được mươi hiệp Hưng quay ngựa chạy. Cáp ra sức đuổi theo, đến một khu rừng rậm, Cáp đâm nghi, cho người đi dò thám bốn mặt. Tịnh không có quân mai phục nào, lại càng vững tâm đuổi riết. Chẳng dè Ngụy Diên lẻn đến trước mặt, Cáp lại đánh nhau hơn mươi hiệp nữa, Diên lại chạy. Cáp càng cố sứa đuổi già. Quan Hưng lẻn đến trước mặt chặn đường. Cáp giận lắm, vỗ ngựa đón đánh. Độ được mươi hiệp quân Thục vứt cả áo giáp, đồ đạc đầy đường. Quân Ngụy xuống ngựa tranh nhau lấy của. Ngụy Diên, Quan Hưng hai tướng thay đổi nhau chống cự. Trương Cáp vẫn hăng sức đuổi theo. Dần dần chiều tối, đuổi đến cửa đường Mộc Môn, Ngụy Diên quay ngựa lại quát to lên rằng, Bớ quân nghịch tặc Trương Cáp kia!
