Ý nói, Bây giờ nên nghĩ thế nào? Hoài nói, Nên đưa hịch ra lấy quân mã ở Ung Lương, gộp sức mà đánh. Tôi xin dẫn quân đến đánh úp ở Kiếm Các, chặn mất lối về, khiến cho quân giặc nghẽn đường vận lương, bụng quân rối loạn. Bấy giờ sẽ thừa cơ mà đánh, may ra trừ diệt được giặc. Ý nghe lời, liền đưa hịch ra Ung Lương lấy quân mã. Không mấy bữa, đại tướng Tôn Lễ dẫn quân mã các quận Ung Lương đến. Ý liền sai Tôn Lễ hẹn nhau với Quách Hoài đi úp cửa Kiếm Các. Khổng Minh ở Lỗ Thành lâu ngày, không thấy quân Ngụy ra đánh, mới gọi Mã Đại, Khương Duy vào truyền rằng. Nay quân Ngụy giữ chặn đường hẻm trong núi, không ra đánh nhau, một là đoán ta cạn lương. Hai là sai quân đến đánh úp Kiếm Các, chẹn đường tải lương của ta. Hai người, mỗi người dẫn một vạn quân đi trước giữ vững các nơi hiểm yếu. Quân Ngụy thấy ta phòng bị rồi, tất phải rút về. Hai người dẫn quân đi. Trưởng sử Dương Nghi vào trướng bẩm rằng, Thừa tướng đã hẹn cho quân sĩ cứ trăm ngày thay đổi một kỳ. Nay mãn hạn rồi, quân Hán Trung đã ra khỏi cửa Xuyên, công văn đã đưa đến, chỉ còn đợi hội quân để thay đổi thôi. Hiện ở đây có tám vạn quân, trong đó có bốn vạn được đổi về. Khổng Minh nói, Đã có lệnh như thế, nên cho chúng về sớm. Quân sĩ nghe tin, ai nấy nhặt nhanh thu xếp, sắp sửa lên đường. Chợt có tin báo Tôn Lễ dẫn hai mươi vạn binh mã ở Ung Lương đến đánh giúp, đã đánh úp lấy cửa Kiếm Các rồi. Tư Mã Ý đang dẫn quân tiến công Lỗ Thành. Quân Thục kinh hãi, nhớn nhác cả lên. Dương Nghi vào bẩm rằng, Quân Ngụy đột nhiên đến đây, thừa tướng nên hãy bắt quân cũ ở lại. Đợi quân mới đến thay sẽ cho về. Khổng Minh nói, Không nên thế! Ta dùng binh sai tướng, cốt lấy điều tin làm gốc. Nay đã hạ lệnh như thế, lẽ nào lại để thất tín? Vả lại, ai được về cũng đã sắm sửa cả rồi, cha mẹ vợ con ở nhà đang tựa cửa chờ mong. Dù gặp tai nạn lớn cũng không thể lưu họ ở lại được. Lập tức truyền cho quân sĩ được đổi, ra về ngay hôm ấy. Quân sĩ nghe thừa tướng xử tử tế như vậy, cùng reo lên rằng, Thừa tướng thương đến chúng tôi. Chúng tôi hãy khoan chưa về vội, xin liều mạng giết sạch quân Ngụy, để báo ơn ấy. Khổng Minh nói, Chúng mày được về, còn ở lại đây làm gì? Quân sĩ đều muốn ra đánh, không muốn về vội.
