Thẩm Phối đứng ở trên lầu mé đông nam, thấy quân Tào đã ùa vào, liền dẫn vài tên kỵ binh xuống liều chết chống cự. Gặp ngay Từ Hoảng, Phối bị Từ Hoảng bắt sống, điệu ra ngoài thành, giữa đường gặp Tân Tỷ. Tỷ nghiến răng, mắm miệng giơ roi đập vào đầu Phối nói, Thằng giặc sát nhân! Hôm nay mày phải chết! Phối mắng Tân Tỷ, Đồ phản tặc kia, mày dẫn Tào Tháo đánh phá Ký Châu, tao giận không băm vằm được mầy ra! Từ Hoảng giải Phối đến trước Tào Tháo, Tháo hỏi, Ngươi có biết ai dâng cửa thành cho ta không? Phối nói không biết. Tháo nói, Ấy cháu ngươi là Thẩm Vinh đó! Phối giận quá chỉ nói, Trẻ con mất dạy mới đến nỗi này! Tháo nói, Hôm qua ta đến dưới thành, tên đâu mà bắn ra nhiều thế? Phối nói, Hiềm rằng còn ít, còn ít! Tháo lại hỏi, Ngươi trung với họ Viên như thế là đúng, nay chịu hàng ta không? Phối nói, Không hàng! Không hàng! Tân Tỷ khóc lạy xuống đất thưa, Gia đình tôi hơn tám mươi người đều bị tay thằng này giết hại. Xin thừa tướng giết đi để rửa thù này! Phối nói, Tao sống làm tôi họ Viên, chết làm ma họ Viên, không như lũ chúng mày là những thằng a dua, nịnh hót. Mau chém tao đi! Tháo sai đem chém Trước khi chết, Thẩm Phối nạt quân đao phủ rằng, Chúa ta ở phương bắc. Không thể bắt tao trông về phương nam mà chết được! Nói xong, ngồi quỳ về phía bắc, vươn cổ đón lưỡi dao.

Đời sau có thơ rằng,

. ......

Hà Bắc, lắm danh sĩ,
Ai bằng, Thẩm Chính Nam?
Vua hèn, thân bị hại, Lòng ngay, chết cũng cam.
Trung trực, nói vẫn thẳng.
Thanh liêm, dạ chẳng tham.
Chết còn, ngoảnh về bắc,
Thẹn thay, kẻ đầu hàng!

. ......

Thẩm Phối chết rồi, Tháo thương là người trung nghĩa, sai đem táng ở phía bắc thành Ký Châu. Các tướng bấy giờ mời Tháo vào thành. Sắp khởi hành, thấy bọn đao phủ điệu một người đến, Tháo nhìn xem ai, té ra là Trần Lâm. Tháo hỏi Lâm, Trước mày làm bài hịch cho Bản Sơ, kể tội tao ra cũng được. Nhưng sao lại dám nói nhục đến cả ông cha tao? Trần Lâm đáp, Mũi tên đặt trên dây cung, không thể không bắn đi được. Tả hữu khuyên Tào Tháo giết đi. Tháo tiếc là người có tài, cho làm tòng sự. Lại nói, con trưởng Tào Tháo là Tào Phi, tự là Tử Hoàn, năm ấy mười tám tuổi. Lúc Phi ra đời, có một đám mây xanh tía, tròn như cái lọng, phủ trên mái nhà một ngày không tan.
