Thi lễ xong, Thượng hỏi, Anh ta làm sao không đến? Đồ thưa, Bị đau, nằm ngoài trại, không vào ra mắt được. Thượng nói, Di chúc của cha ta để lại, lập ta làm chủ. Ta phong anh ta làm xa kỵ tướng quân. Nay quân Tào đã tiến đến bờ cõi, xin anh làm tiền bộ, ta điều quân theo sau tiếp ứng. Đồ nói, Trong quân không có ai bàn tính mưu kế, xin cho Thẩm, Phùng, hai người ra giúp việc. Thượng nói, Ta cũng cần đến hai người ấy, sớm tối bày mưu tính kế, cho đi sao được? Đồ nói, Trong hai người đó, xin cho một người đi thì thế nào? Thượng bất đắc dĩ, sai hai người rút thăm, Phùng Kỷ rút trúng, Thượng liền hạ lệnh cho Phùng Kỷ mang ấn tín. Đi theo Quách Đồ ra trại quân Viên Đàm. Kỷ theo Đồ đến trại, thấy Viên Đàm không đau ốm gì, trong bụng áy náy. Khi Kỷ đệ trình ấn tín, Đàm nổi giận toan chém Phùng Kỷ. Quách Đồ nói nhỏ, Nay quân Tào đến sát bờ cõi, hãy nên khoản đãi và giữ Phùng Kỷ ở đây cho yên lòng Thượng. Đợi khi nào phá được Tào, bấy giờ sẽ về cướp Ký Châu cũng không muộn. Đàm nghe lời, liền nhổ trại kéo quân đến Lê Dương chống cự với quân Tào. Đàm sai đại tướng là Uông Chiêu ra trận. Tháo sai Từ Hoảng đón đánh. Được vài hiệp, Từ Hoảng vung đao chém Uông Chiêu chết lăn xuống ngựa. Quân Tào thừa kế đánh bừa. Đàm thua to, thu quân kéo về Lê Dương rồi sai người cầu cứu Viên Thượng. Thượng bàn với Thẩm Phối chỉ phái năm nghìn người đến giúp. Tào Tháo biết quân cứu đã đến, sai Nhạc Tiến, Lý Điển đón đường giết sạch. Đàm thấy Thượng chỉ cho năm nghìn quân đi cứu, lại bị chết cả, giận lắm, liền gọi Phùng Kỷ ra trách mắng, Kỷ nói. Để tôi viết thư về nói với chúa công đem quân ra cứu. Đàm bảo Kỷ viết thư và sai ngay người đem tới Ký Châu cho Viên Thượng. Thượng và Thẩm Phối bàn với nhau. Phối nói, Quách Đồ lắm mưu. Lần trước Đàm bỏ đi, không tranh giành gì, vì có quân Tào ở ngoài cõi. Nay nếu Đàm phá được Tào, tất lại về tranh Ký Châu, chi bằng không đi cứu để mượn sức Tào Tháo trừ đi. Thương nghe, không cho quân đi cứu viện. Sứ giả chạy về báo lại. Đàm giận lắm, liền đem chém Phùng Kỷ và bàn ra hàng Tào Tháo. Quân do thám về mật báo với Viên Thượng. Thượng bàn với Thẩm Phối, Để cho Đàm hàng Tào, hợp sức lại đánh thì Ký Châu nguy mất.
