Tào Tháo phong tước cho Diên và Dĩ, ngay hôm ấy tiến binh đánh Tây Sơn, Trước hết sai hai anh em họ Lã và Diên. Dĩ đi chẹn đường chuyển lương của Viên Thượng. Thượng liệu kế không giữ nổi Tây Sơn, liền đêm chạy ra Lam Khẩu. Thượng lập trại chưa xong thì lửa bốn mặt cháy ngùn ngụt, quân mai phục kéo ồ ra. Người chưa kịp mặc giáp, ngựa chưa kịp thắng yên, quân Thượng đã tan vỡ, phải rút lui năm mươi dặm. Thế cùng sức kiệt Thượng buộc phải sai thứ sử Dự Châu là Am Quy đến trại Tào xin hàng. Tháo giả vờ nhận lời, nhưng lại sai Trương Liêu, Từ Hoảng ngay đêm hôm ấy đến cướp trại. Thượng phải bỏ cả ấn tín, tiết viện và lương thực trốn vào Trung Sơn. Tháo đem quân ngay về đánh Ký Châu, Hứa Du lại hiến kế rằng. Thừa tướng sao không khơi sông Chương Hà cho nước tràn vào thành? Tháo nghe theo, trước hết sai quân xẻ một cái hào ở ngoài thành, chu vi bốn mươi dặm. Thẩm Phối đứng trên thành, trông thấy quân Tháo đào hào ở ngoài thành, nhưng đào nông lắm, bèn cười thầm nói. Chúng mày định khơi nước sông Chương Hà làm ngập thành mà đào nông thế kia thì ăn thua gì? Rồi khinh thường không phòng bị. Đêm hôm ấy, Tào Tháo huy động thêm mười vạn quân sĩ ra sức đào xúc, vừa đến sáng rõ, hào sâu hai trượng. Nước tràn vào thành ngập đến vào thước. Vả lại lương thực trong thành cũng cạn, nên quân sĩ đều chết đói. Tân Tỷ ở ngoài thành, lấy ngọn giáo, bêu ấn tín và mũ áo của Viên Thượng lên, kêu gọi những người trong thành ra hàng. Thẩm Phối nổi giận đùng đùng, bắt hết gia thuộc nhà Tân Tỷ, già trẻ hơn tám mươi người. Đem cả lên mặt thành chém rồi quăng đầu xuống. Tân Tỷ kêu khóc thảm thiết. Cháu Thẩm Phối là Thẩm Vinh, vốn thân thiết với Tân Tỷ, thấy gia thuộc Tân Tỷ bị hại giận lắm. Liền mật viết một lá thư xin dâng cửa thành, buộc trên đầu tên bắn ra ngoài thành. Quân sĩ nhặt được đưa cho Tân Tỷ, Tỷ đem trình Tào Tháo. Trước hết, Tháo hạ lệnh, Nếu vào được thành Ký Châu, không được giết hại gia đình họ Viên, quân dân xin hàng. Đều tha tội chết. Sáng hôm sau, Thẩm Vinh mở toang cửa tây cho quân Tào vào. Tân Tỷ tế ngựa vào trước, quân tướng theo sau.
