XÂY DỰNG CÂY CẦU THẤU HIỂU, CÔNG THỨC HÒA HỢP CHO NGƯỜI HƯỚNG NỘI VÀ HƯỚNG NGOẠI, BRIDGING THE GAP
. ......

Làm thế nào để các cặp đôi đối lập như Greg và Emily có thể vượt qua khoảng cách giao tiếp này để xây dựng một hạnh phúc bền vững?

Giải pháp nằm ở sự thấu hiểu sâu sắc cơ chế sinh học của đối phương và việc áp dụng một quy tắc ứng xử tôn trọng lẫn nhau,

Về phía người hướng ngoại,
Hãy học cách hạ thấp âm lượng giọng nói của mình khi xảy ra bất đồng. Hãy nhớ rằng một người hướng nội không thể tiếp nhận thông tin khi bị bao vây bởi sự to tiếng.
Đừng bao giờ đòi hỏi người hướng nội phải đưa ra câu trả lời ngay lập tức. Hãy cho họ thời gian và không gian tĩnh lặng để xử lý cảm xúc. Khi họ nói rằng họ cần một chút thời gian để suy nghĩ, hãy tôn trọng điều đó và kiên nhẫn chờ đợi.

Về phía người hướng nội,
Đừng đơn giản rút lui trong im lặng mà không có lời giải thích, bởi vì, sự im lặng tuyệt đối sẽ khiến người hướng ngoại cảm thấy bị bỏ rơi và hoảng sợ.
Hãy chủ động lên tiếng trấn an đối tác bằng những lời lẽ yêu thương, Em rất yêu anh và em thực lòng muốn giải quyết vấn đề này cùng anh. Nhưng lúc này em đang bị quá tải cảm xúc và không thể suy nghĩ thấu đáo được. Em xin phép được nghỉ ngơi một tiếng, và sau đó chúng ta sẽ cùng ngồi lại nói chuyện nhé.

Sau khi cùng nhau tìm hiểu về những nguyên tắc này, Greg và Emily đã tìm ra một thỏa thuận hòa bình tuyệt vời,

Họ thống nhất rằng Greg sẽ chỉ tổ chức tiệc tối hai lần mỗi tháng thay vì hàng tuần. Vào những tối thứ Sáu đó, Emily sẽ vui vẻ tham gia cùng chồng trong hai tiếng đầu tiên, sau đó cô được toàn quyền cáo lỗi lên phòng đọc sách để nghỉ ngơi mà Greg không hề hờn dỗi. Đổi lại, vào hai tối thứ Sáu còn lại trong tháng, Greg hoàn toàn dành trọn vẹn sự tĩnh lặng ấm áp bên vợ.

Khoảng cách giao tiếp giữa hai thế giới tính cách không phải là một vực thẳm ngăn cách, đó là một cây cầu tuyệt đẹp kết nối hai tâm hồn, nơi sự thấu cảm, lòng kiên nhẫn và tình yêu thương chân thành có thể biến những khác biệt đối lập thành một bản hòa ca diệu kỳ và viên mãn nhất của cuộc đời.
