CHƯƠNG MƯỜI, KHOẢNG CÁCH GIAO TIẾP, THE COMMUNICATION GAP
. ......

NGHỆ THUẬT TRÒ CHUYỆN VỚI NGƯỜI THUỘC TÍNH CÁCH ĐỐI LẬP, HOW TO TALK TO MEMBERS OF THE OPPOSITE TYPE
. ......

Cuộc gặp gỡ giữa hai tính cách giống như sự tiếp xúc giữa hai chất hóa học, nếu có bất kỳ phản ứng nào xảy ra, cả hai đều sẽ được chuyển hóa. Lời của Carl Jung.

GREG VÀ EMILY, NGHỊCH LÝ CỦA SỰ HẤP DẪN TRÁI NGƯỢC, GREG AND EMILY
. ......

Nếu người hướng nội và người hướng ngoại là hai cực Bắc và Nam của khí chất, hai đầu đối lập trên cùng một dải phổ, thì làm thế nào họ có thể hòa hợp với nhau?

Thế nhưng trên thực tế, hai nhóm tính cách này lại vô cùng thu hút lẫn nhau, trong tình bạn, trong công việc, và đặc biệt là trong tình yêu đôi lứa. Những cặp đôi đối lập này thường tìm thấy ở nhau sự ngưỡng mộ sâu sắc và cảm giác rằng đối phương chính là mảnh ghép hoàn hảo lấp đầy những thiếu khuyết của bản thân. Một người có xu hướng lắng nghe, người kia thích giãi bày, một người nhạy cảm sâu sắc với vẻ đẹp cũng như những vết thương lòng, người kia lại vui vẻ và dũng mãnh tiến bước qua những bão giông, một người chăm lo các hóa đơn tài chính chi tiết, người kia lại hoạt bát kết nối các mối quan hệ xã hội.

Thế nhưng sự đối lập ấy cũng có thể châm ngòi cho những cuộc xung đột dữ dội khi cả hai bắt đầu kéo về hai hướng hoàn toàn trái ngược.

Greg và Emily là một ví dụ, điển hình cho một cặp đôi hướng ngoại và hướng nội vừa yêu thương nhau tha thiết, vừa khiến nhau phát điên đến cùng cực.

Greg, một chàng trai vừa tròn ba mươi tuổi, là một nhà tổ chức sự kiện âm nhạc năng động với nụ cười rạng rỡ, bước đi thoăn thoắt và phong thái vô cùng cởi mở, quảng giao. Emily, hai mươi bảy tuổi, là một nữ luật sư đằm thắm, thanh lịch và kín đáo. Nàng có giọng nói nhỏ nhẹ như một làn gió thoảng, mái tóc màu hạt dẻ luôn được búi gọn gàng sau gáy, và thường nhìn người đối diện bằng ánh mắt điềm tĩnh từ dưới hàng mi rủ bóng.

Họ bổ sung cho nhau một cách tuyệt đẹp. Nếu không có Greg, Emily có lẽ sẽ chẳng bao giờ bước chân ra khỏi nhà ngoại trừ lúc đi làm. Nhưng nếu không có Emily, Greg, dù luôn được vây quanh bởi hàng tá bạn bè, sẽ cảm thấy vô cùng cô đơn và trống rỗng. Greg gọi Emily là chiếc mỏ neo bình yên giữ cho con thuyền cuộc đời anh không bị chao đảo giữa đại dương bão táp. Còn Emily thì yêu sự tươi vui, ấm áp của Greg, người luôn biết cách xua tan những u ám và mang lại tiếng cười cho cô mỗi ngày.
