Tháo mở ra xem, trong thư nói rằng, Thần là Tôn Quyền, biết thiên mệnh về chúa thượng đã lâu. Vậy xin chúa thượng lên ngay ngôi Hoàng Đế cho sớm, mà sai tướng ra đánh Lưu Bị, để quét sạch hai Xuyên đi. Thần xin mang văn vũ, nộp đất theo hàng ngay lập tức. Tháo xem xong, cười lớn, giơ thư ra bảo quần thần rằng, Thằng này muốn để cho ta ngồi trên lò lửa đây! Thị trung là Trần Quần tâu rằng, Nhà Hán lâu nay suy yếu lắm. Công đức của điện hạ cao vòi vọi, nhân dân ai cũng trông vào cả. Nay Tôn Quyền đã xưng thần xin hàng, thì biết rằng lòng trời và bụng người đều theo về với điện hạ rồi. Điện hạ nên ưng ý trời, thuận lòng người, lên ngôi tôn cho sớm. Tháo cười, nói, Cô thờ nhà Hán đã lâu, tuy có công đức với dân, nhưng Cô làm đến vương tước. Danh vị cũng đã cực phẩm rồi, còn mong gì nữa? Nếu mệnh trời ở Cô, thì Cô cũng chỉ làm như vua Văn Vương nhà Chu mà thôi! Tư Mã Ý nói, Nay Tôn Quyền đã xưng thần chịu hàng, chúa thượng nên phong quan tước cho hắn và sai đi đánh Lưu Bị. Tháo nghe lời tâu, phong cho Tôn Quyền làm phiếu kỵ tướng quân, hầu Nam Xương lĩnh chức mục ở Kinh Châu. Bệnh Tháo mỗi ngày một nặng thêm. Một đêm Tháo nằm mê thấy ba con ngựa cùng ăn chung một máng cỏ. Sáng dậy, Tháo hỏi Giả Hủ rằng, Cô khi trước đã mơ thấy ba con ngựa cùng ăn chung một máng. Nghi là cha con Mã Đằng làm hại. Nay Mã Đằng chết rồi, đêm qua lại mơ thấy thế, hay dở ra làm sao? Hủ thưa, Lộc mã cũng là điềm hay, lộc mã về nhà Tào, chúa thượng can gì phải nghi? Tháo bởi thế không nghĩ gì nữa.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Lạ thay!
Giấc mộng, ngựa cùng tàu,
Điềm ứng rành rành, Tấn nối Tào.
Tào Tháo, gian hùng, sao ấy nhỉ,
Ngựa ngay trước mắt, mắt trông đâu?

. ......

Đêm ấy Tháo nằm nhà trong đến canh ba, đầu óc choáng váng, tinh thần bàng hoàng. Bỗng nghe ở trong điện, có tiếng sàn sạt như xé vải. Tháo sợ trông xem thì thấy Phục Hoàng hậu, Đổng quý nhân cùng bọn Đổng Thừa, Phục Hoàn, hơn hai mươi người, mình mẩy máu me. Đứng thập thò trong đám mây đen, văng vẳng có tiếng đòi mạng. Tháo giật mình, vội vàng rút gươm quăng lên, thì thấy nổ ầm một tiếng, sạt mất một góc điện mé tây nam. Tháo khiếp quá ngã sấp xuống đất quân hầu cận vào cứu, vực sang cung khác dưỡng bệnh.
