Giả Hủ thưa, Ở Lạc Dương có người thợ tên là Tô Việt, khéo tay khéo chân lắm. Tháo sai đòi đến, bắt vẽ kiểu trước để xem. Việt vẽ kiểu một tòa điện to chín gian, trước sau có đủ cả hành lang, lầu các. Vẽ xong dâng lên, Tháo xem xong nói, Kiểu này thật hợp ý Cô lắm. Nhưng chỉ ngại không có gỗ nào to mà làm cho xứng! Tô Việt thưa, Cách thành này ba mươi dặm, có một cái đầm gọi là Dược Lâm. Cạnh chùa có một cây gỗ lê cực to, cao hơn mười trượng, nên dùng làm nóc điện này. Tháo mừng lắm, lập tức sai thợ đến đẵn cây ấy. Hôm sau thợ về báo rằng, Cây ấy cưa không đứt, búa bổ cũng không vào, không sao đẵn được. Tháo không tin, dẫn vài trăm kỵ đến trước cửa đền, xuống ngựa, ngẩng mặt lên xem thấy cây lá xum xuê sát đến mây xanh. Thẳng tuột không có một chà chạnh nào. Tháo sai chặt xuống. Có mấy ông cụ già lại kêu rằng, Cây này đã mấy trăm năm nay, có thần thiêng lắm, không chặt được đâu. Tháo nổi giận mắng rằng, Ta bình sinh trải dưới khắp gầm trời hơn bốn mươi năm nay, trên từ thiên tử, dưới đến thứ dân. Ai cũng phải sợ, yêu thần nào dám trái ý ta? Nói xong, liền rút gươm ra chặt mấy nhát, thì thấy có tiếng kêu sang sảng, máu chảy ròng ròng ở thân cây. Tháo sợ hãi, quẳng gươm lên ngựa, về cung. Canh hai đêm hôm ấy, Tháo nằm không yên, đương ngồi ở trong điện ngả mình xuống ghế ngủ gà, bỗng thấy một người xõa tóc. Tay cầm thanh kiếm, mình mặc áo thâm, đến trỏ vào mặt thét mắng rằng, Ta là thần ở cây gỗ lê đây! Mày làm đền Kiến Thủy, sắp muốn cướp ngôi nhà Hán, dám đến chặt cây thần của ta! Ta biết số mày sắp hết, nên đến giết mày đây! Tháo giật mình vội hô lớn, Võ sĩ đâu cả, chúng bay? Tháo kêu chưa dứt lời, người ấy cầm gươm toan chém Tháo một nhát. Tháo hét to một tiếng, giật mình tỉnh dậy, thấy đầu nhức như búa bổ, không sao chịu được. Tháo sai đi cầu những danh y về chữa, cũng không thấy khỏi. Các quan đều lo lắng. Hoa Hâm vào tâu rằng, Đại vương có biết thần y Hoa Đà không? Tháo hỏi, Có phải người chữa cho Chu Thái ở Giang Đông chăng? Hâm nói, Chính phải! Tháo nói, Người ấy thì Cô cũng nghe tiếng, nhưng chưa biết nghề nghiệp hắn ra làm sao? Hâm thưa, Hoa Đà tên tự là Nguyên Hóa, người ở Tiêu Quận, nước Bài, nghề thuốc cực tài, trong đời hiếm có.
