Cánh tay phải ông ấy bị trúng tên thuốc độc, tôi cạo xương chữa thuốc, mà ông ấy không sợ hãi chút nào. Nay bệnh đại vương mới một tí, việc gì phải đa nghi làm vậy? Tháo nói, Cánh tay đau còn cạo được. Chứ đầu óc bổ ra sao được? Ngươi quen với Vân Trường, muốn nhân dịp này báo thù cho hắn chăng? Liền hô tả hữu bắt Hoa Đà bỏ ngục để tra hỏi. Giả Hủ can rằng, Người giỏi thuốc thế này trên đời ít có, xin đừng giết mà hoài! Tháo nói, Thằng này muốn thừa cơ hại ta, cũng chẳng khác gì Cát Bình khi trước! Nói xong kíp sai tra khảo. Đà ngồi trong ngục, có một người lính canh ngục, họ Ngô, gọi là Ngô áp ngục. Người này ngày nào cũng mang cơm rượu cung phụng Hoa Đà. Đà cảm cái ân ấy bảo rằng, Nay tôi sắp chết, hiềm vì có một quyển sách thanh nang, chưa truyền ra đến ngoài. Nay cảm cái bụng tử tế của ông, không biết lấy gì báo được, vậy tôi viết bức thư này, ông đem về nhà tôi. Lấy quyển sách ấy lại đây, tôi xin tặng ông, để ông nối nghiệp này cho tôi. Ngô áp ngục mừng hớn hở nói, Nếu được quyển sách ấy, thì tôi bỏ phăng cái nghề này, về làm thuốc chữa cho thiên hạ. Để truyền cái đức của tiên sinh. Đà liền viết thư giao cho Ngô. Ngô đến tận Kim Thành hỏi vợ Hoa Đà, lấy được quyển thanh nang đem về. Đà kiểm lại đâu đấy, rồi tặng cho Ngô. Ngô mừng lắm, đem về nhà cất kín một chỗ. Được mười ngày Hoa Đà chết ở trong ngục. Ngô mua áo quan khâm liệm chôn cất tử tế, rồi bỏ việc. Về nhà định lấy sách ra học thì thấy vợ đang đốt quyển sách ấy, Ngô giật mình, vội vàng chạy lại giằng ra. Thì sách đã cháy gần hết, chỉ còn sót lại một vài trang. Ngô giận quá, chửi mắng vợ. Vợ nói, Phỏng có học giỏi được như Hoa Đà, cũng chẳng qua chết rũ ở trong ngục, cần gì quyển sách ấy cho lắm! Ngô chép mồm chép miệng một hồi rồi cũng im. Bởi thế quyển thanh nang không truyền ra đời, chỉ còn sót một vài trang chữa những thuật nhỏ, như thiến gà, thiến lợn mà thôi.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Hoa Đà, thuốc thánh, thuật sao tài?
Coi bệnh trông qua, thấu lạng người.
Người mất tiếc thay, thư cũng mất,
Thanh nang đâu để, lại trên đời.

. ......

Từ khi Tào Tháo giết Hoa Đà xong, thì bệnh mỗi ngày một nặng hơn. Tháo lại phải lo thêm việc Ngô, Thục nữa. Đang lo nghĩ, chợt có sứ giả ở Đông Ngô mang thư đến.
