Phi nói, Tôn Quyền đã biết lễ phép mà phục trẫm rồi, nếu lại còn đánh, thì ngăn trở bụng thiên hạ muốn hàng. Không bằng ưng thuận là hơn. Hoa lại nói, Tôn Quyền tuy có hùng tài. Nhưng chỉ là một chức phiếu kỵ tướng quân Nam Sương hầu trong thời tàn Hán mà thôi. Quan nhỏ, thế yếu mà Quyền còn có bụng muốn tranh hùng với Trung Nguyên. Nay phong cho y tước vương thì y chỉ kém bệ hạ một bực. Bệ hạ tin lời trá hàng, mà phong cho y vị hiệu to lớn, có khác nào chắp thêm cánh cho hổ không? Phi nói, Không phải thế! Trẫm chẳng giúp gì Ngô, mà cũng không giúp gì Thục. Ta đợi xem hai nước đánh nhau, khi nào một nước mất, chỉ còn một nước, bấy giờ ta sẽ trừ nốt, thì có khó gì? Ý trẫm đã quyết rồi, ngươi đừng nói lôi thôi nữa! Liền sai Hình Trình mang chiếu sắc đi với Triệu Tư đến Đông Ngô, phong cho Tôn Quyền. Tôn Quyền đang cùng với các quan bàn kế chống cự quân Thục, chợt có tin báo có sứ nước Ngụy đến phong vương. Phải ra ngoài xa nghênh tiếp. Cố Ung can rằng, Chúa công nên tự xưng làm chức thượng tướng quân Cửu Châu Bá, chớ không nên chịu tước phong của Ngụy. Quyền nói, Ngày xưa, Bái Công chịu tước phong của Hạng Vũ, đó là tùy thời, sao lại từ chối? Bèn dẫn các quan ra thành đón rước sứ giả. Hình Trình cậy mình là sứ giả nước lớn, vào cửa không thèm xuống xe. Trương Chiêu giận lắm, quát to lên rằng, Lễ, đâu cũng phải kính, phép, đâu cũng phải nghiêm. Ngươi sao dám tự cao tự đại, dễ thường khinh Giang Nam ta không có một mũi gươm nào chăng? Hình Trình vội vàng xuống xe, ra mắt Tôn Quyền, rồi hai người cùng ngồi một xe đi vào trong thành. Bỗng ở sau xe có một người tự dưng khóc hu hu lên rằng, Chúng ta không biết liều mình ra sức đánh nước Ngụy. Nuốt nước Thục, mà để chủ ta phải chịu cho người phong tước, đã thảm nhục hay chưa? Chúng trông ra xem ai, thì là Từ Thịnh. Hình Trình nghe thấy vậy than rằng, Tướng văn, tướng võ Giang Đông như thế này, tất nhiên không chịu kém người mãi đâu! Tôn Quyền chịu phong tước xong, các văn võ quan liêu vào lạy mừng đâu đấy. Đoạn thu xếp đồ châu ngọc sai người sang nước Ngụy tiến cống tạ ân. Có mật thám về báo rằng, Thục chủ dẫn đại quân cùng với man vương là Sa Ma Kha mang vài vạn quân rợ. Lại có tướng Đổng Khê là Đỗ Lộ, Lưu Ninh giúp đỡ.
