HỒI TÁM MƯƠI HAI

. ......

TÔN QUYỀN HÀNG NGỤY, CHỊU CỬU TÍCH,
TIÊN CHỦ ĐÁNH NGÔ, THƯỞNG SÁU QUÂN.

. ......

Bấy giờ, là năm Chương Vũ thứ nhất, hai trăm hai mươi, mùa thu tháng tám, tiên chủ khởi đại quân kéo đến ải Qui Quan. Xa giá đóng trong thành Bạch Đế. Quân tiền đội thì đã ra khỏi Xuyên. Có cận thần vào báo rằng, Đông Ngô sai Gia Cát Cẩn đến. Tiên chủ truyền chỉ không cho vào. Hoàng Quyền tâu rằng, Em Gia Cát Cẩn hiện đang làm tướng ở Thục, chắc có việc gì hắn mới đến đây. Bệ hạ sao lại không cho vào? Xin bệ hạ cứ cho vào, xem nói năng làm sao, nên nghe thì nghe, không nên nghe thì mượn mồm hắn bảo với Tôn Quyền. Cho biết việc ta sang hỏi tội là chính đáng. Tiên chủ nghe lời, cho đòi Cẩn vào thành. Cẩn lạy thụp xuống đất. Tiên chủ hỏi, Tử Du từ xa đến đây có việc gì? Cẩn thưa, Em tôi thờ bệ hạ đã lâu, cho nên, tôi dám liều đến đây, xin tâu việc Kinh Châu. Khi trước Quan Công ở Kinh Châu, Ngô hầu mấy lần đến cầu thân, Quan Công đều không thuận cả. Về sau, khi Quan Công lấy Tương Dương, Tào Tháo mấy lần đưa thư đến xui Ngô hầu úp lấy Kinh Châu. Ngô hầu vốn không muốn nghe, nhưng vì Lã Mông không hòa thuận với Quan Công, tự tiện cất quân. Chẳng may mới xảy ra cớ sự thế này, nay Ngô hầu hối lại không kịp. Đó thực là tội Lã Mông, chớ không phải lỗi tại Ngô hầu. Hiện nay, Lã Mông chết rồi, oán thù đã hết. Tôn phu nhân lâu nay vẫn mong nhớ muốn về. Vậy Ngô hầu sai tôi sang đây, xin đưa phu nhân về, trói những hàng tướng đem nộp và trao trả lại Kinh Châu. Kết lại hòa hiếu với nhau, cùng đánh Tào Phi, để trị cái tội cướp ngôi vua. Tiên chủ giận, nói, Đông Ngô hại mất em trẫm, hôm nay dám lại đây nói khéo à? Cẩn nói, Tôi xin đem cái lẽ lớn nhỏ, nặng nhẹ bàn với bệ hạ, Bệ hạ là hoàng thúc nhà Hán. Nay vua Hán bị Tào Phi cướp ngôi, bệ hạ không nghĩ đến việc tiễu trừ, mà lại vì một người anh em khác họ. Khó nhọc đến thân tôn quý muôn cỗ xe, thế là bỏ nghĩa lớn để làm một điều nghĩa nhỏ đó. Trung nguyên là khu đất to nhất trong bốn bể, hai thành đô đều là chỗ nhà Hán gây dựng cơ nghiệp. Bệ hạ không lấy chỗ ấy, mà chỉ tranh một xứ Kinh Châu, thế là bỏ chỗ nặng mà tìm chỗ nhẹ đó. Thiên hạ ai cũng tưởng rằng bệ hạ lên ngôi, thế nào cũng gầy dựng nhà Hán, lấy lại giang sơn. Nay bệ hạ lại không hỏi đến nước Ngụy mà cứ muốn đánh Ngô, thiết tưởng bệ hạ có điều gì không nghĩ tới chăng?
