Quân thủy bộ hai đường cùng tiến, thanh thế to lắm. Hiện nay quân thủy đã ra khỏi cửa Vu Khẩu, quân bộ đã đến Thôi Qui. Bấy giờ, Tôn Quyền đã lên ngôi vương, nhưng vua Ngụy vẫn chưa cho quân đến cứu, bèn hỏi các quan rằng. Quân Thục thế to lắm, làm thế nào bây giờ? Các quan nín lặng, Tôn Quyền lại nói, Sau Chu Lang có Lỗ Túc, sau Lỗ Túc có Lã Mông, nay Lã Mông đã mất rồi. Không còn ai lo giúp được việc cho Cô nữa ư? Nói chưa dứt lời, có một tướng tuổi trẻ bước ra tâu rằng, Tôi tuy ít tuổi, nhưng cũng hơi biết binh pháp. Vậy xin lĩnh vài vạn quân ra phá quân Thục! Quyền trông ra thì là Tôn Hoàn. Hoàn tự là Thúc Vũ, cha tên là Hà, nguyên họ Du. Tôn Sách yêu lắm, cho theo vào họ Tôn, bởi thế cũng thuộc vào tôn tộc Ngô vương. Hà sinh được bốn con, Hoàn là con trưởng, giỏi nghề cung ngựa. Thường theo Ngô vương đi đánh dẹp, nhiều khi lập được công to. Hiện đang làm võ vệ đô úy, bấy giờ mới hai mươi nhăm tuổi. Quyền hỏi rằng, Ngươi có mẹo gì phá được quân Thục? Hoàn tâu rằng, Tôi có hai viên đại tướng, một là Lý Dị, hai là Tạ Tinh, đều có sức khỏe muôn người không địch nổi. Xin chúa công cấp cho vài vạn quân, để tôi ra bắt Lưu Bị. Quyền nói, Cháu tuy anh hùng, nhưng còn ít tuổi, phải được một người giúp đỡ mới xong. Hổ oai tướng quân là Chu Nhiên tâu rằng, Tôi xin đi với tiểu tướng quân ra bắt Lưu Bị! Quyền ưng lời, liền điểm quân thủy lục năm vạn, phong cho Tôn Hoàn làm tả đô đốc, Chu Nhiên làm hữu đô đốc. Cất quân đi ngay hôm ấy. Quân do thám dò biết quân Thục đã đến Nghi Đô hạ trại. Tôn Hoàn dẫn hai vạn rưỡi quân mã đóng ở giáp giới Nghi Đô, trước sau chia làm ba trại, để cự nhau với quân Thục. Tướng Thục là Ngô Ban lĩnh ấn tiên phong, từ khi ở Xuyên ra, đi đến đâu giặc hàng đến đấy. Như cỏ lướt theo chiều gió, gươm không dây vết máu nào, đến thẳng Nghi Đô. Nghe tin Tôn Hoàn cắm trại ở đó chống cự với quân mình, Ban liền phi báo với tiên chủ. Tiên chủ bấy giờ cũng đã dẫn quân đến Thê Qui nghe tin ấy, nổi giận nói, Thứ thằng ranh con ấy. Lại dám kháng cự với trẫm à? Quan Hưng tâu rằng, Tôn Quyền đã cho thằng bé ấy làm tướng, bệ hạ hà tất phải sai đến đại tướng làm gì. Cháu xin ra bắt cũng nổi. Tiên chủ nói, Trẫm muốn coi tài của cháu thế nào? Lập tức sai Quan Hưng đi.
