Thôi Lượng cưỡi ngựa đến bên thành gọi cửa Dương Lăng sai người mở cửa tiếp vào. Lượng thuật hết tình hình đầu đuôi cho nghe. Lăng nói, Chúng ta chịu ơn dày nhà Ngụy, sao nỡ bỏ mà theo người khác, nên nhân mẹo giặc mà dùng mẹo mình. Bèn dẫn Thôi Lượng vào ra mắt Hạ Hầu Mậu, kể hết đầu đuôi công việc. Mậu hỏi, Nên dùng mẹo gì? Dương Lăng nói, Tôi xin giả vờ dâng cửa thành, lừa cho quân Thục kéo vào rồi giết sạch đi. Thôi Lượng làm theo kế ấy, ra ngoài thành nói với Khổng Minh rằng. Dương Lăng xin dâng cửa thành cho đại quân vào để bắt Hạ Hầu Mậu. Lăng muốn bắt lấy, nhưng vì quân thủ hạ không được bao nhiêu, cho nên, chưa giám khinh động. Khổng Minh nói, Việc ấy rất dễ. Nay có quân hàng cũ của túc hạ hơn trăm người, ta sai tướng Thục, ăn mặc giả làm quân An Định trà trộn đi vào. Trước hãy phục ở phủ Hạ Hầu Mậu và hẹn sẵn với Dương Lăng, đợi đến nửa đêm sẽ mở cửa thành, trong ứng ngoài hợp. Thôi Lượng nghĩ thầm rằng nếu không dắt tướng Thục đi, thì Khổng Minh sinh nghi, chi bằng hãy tạm dắt vào. Rồi đem chém trước đi, đốt lửa để dử cho Khổng Minh vào thành thịt luôn là xong. Bởi thế, liền vâng lời. Khổng Minh dặn rằng, Ta sai tướng thân tín là Quan Hưng, Trương Bào theo ông vào trước. Nên nói thác ra rằng quân cứu đã đến, để cho yên bụng Hạ Hầu Mậu. Hễ thấy lửa cháy thì ta vào thành bắt sống Mậu. Bây giờ vào lúc hoàng hôn, Quan Hưng, Trương Bào lĩnh mật kế của Khổng Minh, nai nịt lên ngựa, cầm khí giới. Đi lẫn vào đám quân An Định, theo Thôi Lượng đến Nam An. Dương Lăng ở trên mặt thành, dựa vào bao lon hỏi rằng, Quân mã ở đâu đến đó? Thôi Lượng nói, Quân An Định đến cứu đây! Lượng bắn trước một phát vào trong thành, trên đầu buộc một phong thư, nói rằng, Gia Cát Lượng sai hai tướng vào trước. Phục sẵn ở trong thành, để làm nội công, chớ làm cho hai tướng ấy kinh động vội, sợ tiết lộ mất mẹo mực của ta. Đợi vào trong phủ sẽ tính cũng vừa. Dương Lăng đem thư trình Hạ Hầu Mậu và thuật lại công việc, Mậu nói, Gia Cát Lượng đã mắc mẹo rồi. Ta nên phục sẵn vài trăm tay đao phủ ở trong phủ. Nếu hai tướng Thục theo Thôi thái thú đến thì đóng cửa lại mà giết trước đi, rồi sẽ lên mặt thành đốt lửa. Dử cho Gia Cát Lượng kéo vào, chắc rằng bắt được Gia Cát Lượng.
