Và ngay cả khi bạn đã hoàn thành xuất sắc bản kế hoạch của mình trong lần đầu tiên, thì kế hoạch đó gần như chắc chắn vẫn sẽ thay đổi khi dự án bắt đầu tiến triển. Giai đoạn lập kế hoạch có thể khác nhau tùy theo từng dự án cụ thể, nhưng nhìn chung, có ba cấu phần cốt lõi luôn được giải quyết trong giai đoạn này, Tiến độ, Schedule, Ngân sách, Budget, và Kế hoạch Quản trị Rủi ro, Risk Management Plan. Chúng ta sẽ thảo luận chi tiết hơn về từng cấu phần này ở phần sau của khóa học. Nhưng ngay lúc này, đây là những thông tin tổng quan để bạn hiểu được vì sao ba yếu tố này lại mang tính chất quyết định đối với việc lập kế hoạch.

Chúng ta hãy bắt đầu với Tiến độ, Schedule. Tiến độ về cơ bản chính là dòng thời gian, Timeline, của dự án. Nó bao gồm ngày bắt đầu, ngày kết thúc, và thời điểm diễn ra các sự kiện quan trọng ở giữa chặng đường. Bạn sẽ áp dụng các kỹ thuật ước tính thời gian để xác định những mốc ngày tháng này. Chúng ta hãy cùng hình dung về việc lập tiến độ thông qua dự án ví dụ, tại công ty Office Green. Xin nhắc lại, bạn là Project Manager phụ trách chính cho dự án Plant Pals, một dịch vụ mới chuyên cung cấp các chậu cây cảnh để bàn cho những khách hàng cao cấp.

Bạn đặt mục tiêu ra mắt dịch vụ này vào cuối năm, vì vậy, giai đoạn lập kế hoạch cho nỗ lực này cần phải bao gồm một loạt các mốc thời gian quan trọng. Những mốc thời gian đó có thể bao gồm thời điểm bạn gửi yêu cầu báo giá tới các nhà cung cấp cây xanh. Chúng cũng có thể bao gồm ngày bạn tổ chức buổi họp khởi động với các chuyên viên thiết kế đồ họa và đội ngũ lập trình viên phụ trách xây dựng trang web mới cho dịch vụ. Nó cũng cần phải bao gồm những mốc thời gian trọng yếu trong giai đoạn thực thi dự án, chẳng hạn, như khi nào cây xanh cần phải sẵn sàng để vận chuyển, hoặc khi nào giao diện trang web mới phải được phê duyệt, và bạn sẽ cần đưa vào ngày mục tiêu chính thức ra mắt dịch vụ ra thị trường.

Một phần quan trọng khác của giai đoạn lập kế hoạch là việc thiết lập Ngân sách, Budget. Ngân sách sẽ phản ánh toàn bộ tổng chi phí cần thiết để hoàn thành dự án. Tổng chi phí này cần phải được bóc tách chi tiết để xác định xem cần phải chi tiêu bao nhiêu tiền cho từng hạng mục khác nhau của dự án. Đối với dự án Plant Pals, ngân sách sẽ cần phải bao gồm các chi phí như chi phí thiết kế và phát triển trang web, chi phí thuê nhà cung cấp cây xanh, cùng rất nhiều khoản mục khác nữa.
