Để đạt được những cột mốc đó, đội ngũ của bạn cần phải hoàn thành nhiều nhiệm vụ dự án khác nhau. Lấy ví dụ, để chạm tới cột mốc phê duyệt thiết kế, chuyên viên thiết kế trang web của bạn sẽ cần phải tạo ra các bản vẽ phác thảo ban đầu, Mockups, cho giao diện đề xuất. Bạn sẽ cần rà soát lại các bản thiết kế đó, và chuyên viên thiết kế sẽ cần chỉnh sửa theo các ý kiến phản hồi của bạn. Mỗi một hạng mục công việc này chính là một nhiệm vụ dự án, và bạn sẽ không thể chạm tới cột mốc nếu các nhiệm vụ đó chưa được hoàn tất.

Để tổng kết lại, Cột mốc là những thời điểm then chốt trong tiến độ dự án, còn nhiệm vụ dự án là những hoạt động cụ thể cần được hoàn thành trong một khoảng thời gian nhất định để giúp bạn đạt được những cột mốc đó. Cột mốc và nhiệm vụ luôn có mối quan hệ gắn bó hữu cơ với nhau. Các nhiệm vụ tích lũy từng bước để nâng tầm lên thành các cột mốc, và các cột mốc đóng vai trò sống còn trong việc theo dõi, kiểm soát dự án. Bây giờ, khi bạn đã hiểu rõ về cột mốc, nhiệm vụ dự án và sự khác biệt giữa chúng, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu sâu hơn về tầm quan trọng của các cột mốc trong video tiếp theo. Hẹn gặp lại bạn!

TẦM QUAN TRỌNG CỦA VIỆC THIẾT LẬP CỘT MỐC, THE IMPORTANCE OF SETTING MILESTONES
. ......

Rất vui được gặp lại bạn! Bạn vừa nắm được rằng cột mốc, Milestone, là một điểm dừng quan trọng trong tiến độ dự án nhằm làm nổi bật bước tiến và thường đánh dấu sự hoàn thành của một sản phẩm bàn giao hoặc một giai đoạn trong dự án. Nhưng bây giờ, chúng ta hãy cùng bàn luận xem tại sao việc thiết lập các cột mốc trong dự án lại đóng vai trò tối quan trọng đến như vậy. Mặc dù bạn có thể cảm thấy rất muốn nhanh chóng lập một danh sách những việc cần làm, To-do List, rồi lao ngay vào thực hiện dự án, nhưng điều thực sự cần thiết là bạn phải dành thời gian và tâm sức để bóc tách dự án của mình ra thành từng mảnh ghép nhỏ một cách bài bản.

Dưới đây là những lý do giải thích vì sao, Thứ nhất, việc thiết lập các cột mốc mang lại cho bạn một cái nhìn sâu sắc và rõ ràng về tổng khối lượng công việc mà dự án đòi hỏi. Hành động thiết lập cột mốc buộc bạn phải chia nhỏ dự án thành những phần việc vừa sức và dễ quản lý hơn. Bạn càng đi sâu bóc tách, bạn càng nhìn nhận rõ ràng hơn về lượng công việc thực tế cần phải hoàn thành để chạm tới các mục tiêu dự án. Thoạt nhìn lướt qua, việc ra mắt một trang web mới có vẻ rất đơn giản, nhưng trên thực tế nó có thể đòi hỏi khối lượng công việc lớn hơn rất nhiều so với những gì bạn mường tượng.
