Đó thực sự là không gian nơi chúng ta tề tựu lại để bảo đảm rằng tất cả mọi người đều đang cùng nhìn về một hướng và cùng bước đi trên một con đường. Khi bạn thiếu đi điều đó, mọi thứ sẽ bắt đầu rơi rụng và thất lạc. Bạn sẽ không nói chuyện với đúng người cần nói, bạn sẽ gặp phải những sự cố giao tiếp sai lệch, Miscommunications, mọi thứ bị đình trệ chậm trễ mà bạn chẳng thể nào hiểu nổi nguyên nhân tại sao, mọi người không cảm thấy thoải mái khi chia sẻ về tiến độ đang diễn ra, và họ thực sự cũng chẳng cảm thấy an tâm để lên tiếng khi những vấn đề rắc rối phát sinh.

Vì vậy, bạn luôn muốn thiết lập một giai điệu tinh thần rằng, Tất cả chúng ta đều đang ngồi chung trên một con thuyền, tất cả chúng ta sẽ cùng nhau gặt hái thành công, và chắc chắn chúng ta sẽ vấp phải những chướng ngại vật, chúng ta sẽ phải đối mặt với những vấn đề hóc búa, nhưng chúng ta sẽ cùng nhau tháo gỡ và giải quyết tất cả với tư cách là một đội ngũ gắn kết!

TỔNG KẾT, BẮT ĐẦU GIAI ĐOẠN LẬP KẾ HOẠCH, REVIEW, BEGINNING THE PLANNING PHASE
. ......

Chào bạn đã quay trở lại! Qua những bài học vừa rồi, chúng ta đã cùng nhau thảo luận sâu sắc về cách thức khởi động Giai đoạn Lập kế hoạch, Planning Phase, trong vòng đời dự án. Đây chính là nơi bạn sẽ xây dựng tiến độ thời gian, Schedule, thiết lập ngân sách, Budget, và chuẩn bị sẵn sàng kế hoạch quản trị rủi ro, Risk Management Plan, cho dự án của mình. Bạn cũng đã tìm hiểu về một cấu phần tối quan trọng trong giai đoạn lập kế hoạch, Cuộc họp Khởi động Dự án, Project Kick-off Meeting. Đây là thời khắc mang tính bước ngoặt nơi bạn có thể gặp gỡ trực tiếp đội ngũ của mình cùng các bên liên quan để cùng nhau thiết lập một tầm nhìn chung, thống nhất về phạm vi công việc, xây dựng sự gắn kết đồng đội, giải đáp các thắc mắc và đặt ra những kỳ vọng rõ ràng.

Chúng ta cũng đã thảo luận kỹ lưỡng về các cột mốc, Milestones, những thời điểm trọng yếu trong tiến độ dự án biểu thị cho bước tiến rõ rệt. Và chúng ta cũng đã tìm hiểu về các nhiệm vụ, Tasks, những hoạt động cụ thể cần phải được hoàn thành trong một khoảng thời gian xác định. Sau đó, bạn đã hiểu được giá trị to lớn của các cột mốc và các bước để thiết lập chúng một cách chuẩn xác. Cuối cùng, bạn đã học được cách lấy những cột mốc đó, bóc tách chúng thành các nhiệm vụ chi tiết và ghi nhận toàn bộ thông tin đó vào một Cấu trúc Phân rã Công việc, Work Breakdown Structure - W-B-S.

Trong học phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau khám phá sâu hơn về việc ước tính thời gian và thiết lập một bản tiến độ dự án hoàn chỉnh. Hẹn sớm gặp lại bạn!
