Hãy suy ngẫm về điều này trong bối cảnh Dự án Plant Pals tại công ty Office Green. Như chúng ta đã thảo luận, để ra mắt một trang web cho dịch vụ cây xanh mới, có một vài cột mốc bạn bắt buộc phải chinh phục, chẳng hạn, như được phê duyệt thiết kế trang web, hoàn tất việc lập trình trang web, và tích hợp phản hồi từ người dùng thử nghiệm. Những cột mốc này bắt buộc phải diễn ra theo đúng thứ tự đó. Lý do rất đơn giản, Đội ngũ lập trình không thể bắt tay vào xây dựng trang web nếu bản thiết kế chưa được các bên liên quan ký duyệt, và bạn cũng không thể nào thu thập phản hồi từ người dùng thử nghiệm nếu trang web chưa được lập trình xong để họ trải nghiệm.

Vì vậy, chúng ta đều biết việc đạt được các cột mốc theo đúng thứ tự tuần tự là tối quan trọng, nhưng việc hoàn thành chúng đúng thời hạn cũng mang tính sống còn không kém. Nếu đội ngũ bị lỡ hẹn hoàn thành một sản phẩm bàn giao gắn liền với một cột mốc cụ thể, điều đó có thể làm đảo lộn toàn bộ tiến độ dự án, đồng nghĩa với việc các thành viên trong nhóm có thể phải làm thêm giờ, Overtime, hoặc phải bổ sung thêm nhân lực để bắt kịp tiến độ. Lấy ví dụ, nếu bạn cần nhận được sự phê duyệt của các bên liên quan về thiết kế trang web trước ngày thứ Sáu nhưng chuyên viên thiết kế vẫn chưa hoàn tất bản vẽ, bạn có thể phải chờ sang tận tuần sau mới xin được phê duyệt.

Điều này sẽ làm trì hoãn thời điểm bắt đầu của giai đoạn lập trình, khiến đội ngũ kỹ thuật có ít thời gian hơn để xây dựng trang web. Tệ hơn nữa, sự chậm trễ này có thể ảnh hưởng trực tiếp đến ngân sách dự án nếu việc hoàn thành sản phẩm bàn giao này gắn liền với đợt thanh toán từ phía khách hàng. Nếu bạn lỡ thời hạn chót, bạn sẽ bị chậm nhận khoản thanh toán đó, thậm chí còn đối mặt với rủi ro đánh mất hoàn toàn khoản tiền thanh toán. Mặc dù thời hạn chót đôi khi có thể linh hoạt điều chỉnh, nhưng bạn cần đặc biệt cẩn trọng với những cột mốc mà thời hạn là bất khả thương lượng, Non-negotiable.

Vậy là xong! Hy vọng rằng bạn đã hiểu sâu sắc lý do vì sao các cột mốc lại quan trọng đối với bất kỳ dự án nào. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng thảo luận về các bước cụ thể để thiết lập cột mốc cho dự án của bạn. Hẹn gặp lại bạn ở đó!
