HIỂU RÕ VỀ NHIỆM VỤ VÀ CỘT MỐC, UNDERSTANDING TASKS AND MILESTONES
. ......

Chào bạn đã quay trở lại! Như chúng ta đã thảo luận xuyên suốt chương trình đào tạo này, người quản lý dự án chịu trách nhiệm phân chia công việc cho đội ngũ và liên tục theo dõi sát sao tiến độ phát triển của dự án. Khi bàn về việc phân chia công việc, chúng ta sẽ sử dụng một vài thuật ngữ cốt lõi, Cột mốc Dự án, Project Milestones, và Nhiệm vụ Dự án, Project Tasks. Chúng ta hãy cùng bóc tách chi tiết từng khái niệm này. Cột mốc dự án là một thời điểm quan trọng trong tiến độ dự án nhằm đánh dấu bước tiến và thường biểu thị sự hoàn thành của một sản phẩm bàn giao, Deliverable, hoặc một giai đoạn nhất định của dự án.

Đây chính là những trạm kiểm soát, Checkpoints, mang tính bước ngoặt trong dự án của bạn, và việc theo dõi chúng sát sao sẽ giúp bảo đảm rằng dự án của bạn đang bám sát tiến độ để chạm tới các mục tiêu đề ra. Lấy ví dụ, một cột mốc có thể là việc hoàn thành bản dự thảo đầu tiên của một báo cáo nghiên cứu, và mục tiêu cuối cùng là xuất bản chính thức báo cáo đó. Một ví dụ, khác về cột mốc là việc nhận được chữ ký phê duyệt chính thức từ khách hàng đối với một sản phẩm bàn giao trọng yếu.

Bây giờ, chúng ta hãy thảo luận xem các cột mốc khác biệt như thế nào so với các nhiệm vụ trong dự án. Một nhiệm vụ dự án, Project Task, là một hoạt động cụ thể cần phải được hoàn thành trong một khoảng thời gian xác định. Khối lượng công việc khổng lồ của một dự án sẽ được chia nhỏ thành nhiều nhiệm vụ khác nhau. Để đạt được một cột mốc, bạn và đội ngũ của mình phải hoàn thành rất nhiều nhiệm vụ gộp lại. Chẳng hạn, nếu cột mốc là hoàn thành bản dự thảo đầu tiên của báo cáo, thì các nhiệm vụ cần làm để đi đến cột mốc đó có thể bao gồm, tuyển dụng một cây bút viết nội dung, tiến hành nghiên cứu dữ liệu, và soạn thảo các chương mục khác nhau của báo cáo.

Chúng ta hãy hình dung về cột mốc và nhiệm vụ trong bối cảnh của Dự án Plant Pals tại công ty Office Green. Một trong những sản phẩm bàn giao của dự án là ra mắt trang web cho dịch vụ mới, nơi khách hàng có thể đặt mua cây cảnh và nhận dịch vụ hỗ trợ khách hàng. Một số cột mốc dẫn lối tới ngày ra mắt trang web sẽ bao gồm, nhận được sự phê duyệt về thiết kế trang web và tích hợp các phản hồi thu được từ quá trình thử nghiệm người dùng, User Testing.
