Khổng Minh lại nói, Việc này Lượng không dám bàn đến. Nói xong lại muốn ra về. Kỳ nói, Tiên sinh không nói thì thôi, sao cứ đòi về? Khổng Minh lại ngồi xuống. Kỳ nói, Kỳ có bó sách cổ xin mời tiên sinh lên xem qua một chút. Nói rồi Kỳ dắt Khổng Minh lên trên lầu nhỏ. Khổng Minh hỏi, Sách đâu? Kỳ khóc nói, Kế mẫu không dung, tính mạng Kỳ đang treo đầu sợi tóc. Tiên sinh nỡ nào không một lời giải cứu? Khổng Minh bực mình đứng dậy, định trở xuống thì thang đã cất đi rồi. Kỳ thưa rằng, Kỳ muốn cầu cứu kế hay, nhưng tiên sinh sợ tiết lộ, nên không chịu nói. Nay ở chốn này, trên không đến trời, dưới không đến đất, miệng tiên sinh nói ra, chỉ có tai Kỳ nghe thấy. Xin tiên sinh dạy cho. Khổng Minh nói, Người sợ không nên làm ly gián người thân, Lượng sao dám bày mưu cho công tử? Kỳ nói, Tiên sinh không bảo cho, thì mạng Kỳ chắc không vẹn toàn. Kỳ xin chết ngay trước mặt tiên sinh. Liền rút gươm ra muốn tự vẫn. Khổng Minh vội ngăn lại nói, Hãy thong thả ta đã có kế hay đây. Kỳ lạy, nói, Xin tiên sinh dạy bảo ngay cho. Khổng Minh nói, Công tử há không biết chuyện Thân Sinh và Trùng Nhĩ đấy ư? Thân Sinh ở trong thì chết, Trùng Nhĩ ở nhoài thì yên. Nay Hoàng Tổ mới chết. Giang Hạ thiếu người phòng thủ, công tử nên xin đem quân ra giữ ở đó, chắc có thể tránh được tai vạ. Kỳ mừng rỡ bái tạ Khổng Minh một lần nữa, rồi gọi người bắc thang đưa Khổng Minh xuống gác. Khổng Minh về gặp lại Huyền Đức thuật lại chuyện ấy, Huyền Đức mừng lắm. Hôm sau, Lưu Kỳ dâng thư, xin đi trấn Giang Hạ. Lưu Biểu lúng túng, cho mời Huyền Đức vào bàn. Huyền Đức nói, Giang Hạ là chốn quan trọng, không nên sai người ngoài, cần phái công tử đi. Việc ở mặt đông nam, thì xin huynh trưởng cùng các cháu đảm đương, còn mặt tây bắc, Bị xin coi giữ. Biểu nói, Mới đây, tôi nghe Tào Tháo ở Nghiệp Quận đào ao Huyền Vũ để luyện tập thủy quân. Tất có ý đánh xuống miền nam, ta cần phải đề phòng. Huyền Đức đáp, Em đã biết, xin anh đừng lo. Nói rồi, bái từ về Tân Dã. Lưu Biểu sai ngay Lưu Kỳ dẫn ngay ba nghìn quân ra trấn thủ Giang Hạ. Lại nói, Tào Tháo bãi chức Tam Công, tự phong mình làm Thừa tướng kiêm cả ba chức ấy, cử Mao Giới làm đông tào duyện. Thôi Viêm làm tây tào duyện, Tư Mã Ý làm văn học duyện.
