6 
Nâng cao tầm nhìn của bạn
Quy luật của sự thiển cận
Chính phần động vật trong bản chất của bạn dễ bị gây ấn tượng nhất bởi
những gì bạn có thể nhìn thấy và nghe thấy trong hiện tại - những báo cáo tin
tức và xu hướng mới nhất, những quan điểm và hành động của những người
xung quanh bạn, bất cứ điều gì có vẻ kịch tính nhất. Đây là thứ khiến cho bạn
rơi vào những kế hoạch hấp dẫn vốn hứa hẹn những kết quả nhanh chóng và
tiền bạc dễ dàng. Đây cũng là thứ khiến cho bạn phản ứng thái quá với các
tình huống hiện tại - trở nên quá phấn khích hoặc hoảng loạn khi các sự kiện
quay sang hướng này hay hướng khác. Hãy học cách đo lường con người bằng
sự hẹp hòi hoặc rộng rãi trong tầm nhìn của họ; tránh để cho bản thân vướng
vào những người không thể nhìn thấy hậu quả của những hành động của họ,
những người đang ở trong một trạng thái phản ứng liên tục. Họ sẽ lây sang
bạn năng lượng này. Đôi mắt của bạn phải tập trung vào các xu hướng lớn
hơn - vốn chi phối các sự kiện, vào những điều không thể nhìn thấy ngay lập
tức. Không bao giờ đánh mất tầm nhìn đối với mục tiêu dài hạn của bạn. Với
một tầm nhìn cao, bạn sẽ có sự kiên nhẫn và rõ ràng để đạt được hầu hết mọi
mục tiêu.

Những khoảnh khắc điên rồ
Trong suốt mùa hè và đầu mùa thu năm 1719, John Blunt
người Anh (1665-1733), một trong những giám đốc hàng đầu
của Công ty South Sea, theo dõi những tin tức mới nhất từ Paris
với sự lo lắng ngày càng tăng. Người Pháp đang ở giữa một cuộc
bùng nổ kinh tế ngoạn mục, chủ yếu nhờ vào thành công của
Công ty Mississippi, một doanh nghiệp được khởi xướng bởi
người Anh sống xa xứ Scotsman John Law để khai thác vùng trù
phú thuộc lãnh thổ Louisiana do Pháp kiểm soát. Law đã bán cổ
phần trong công ty, và khi giá của nó tiếp tục tăng, người Pháp
thuộc mọi tầng lớp đã bán cổ phiếu lấy tiền mặt và trở nên giàu
có như thể trong mơ. Từ triệu phú đã được đặt ra trong những
tháng này để chỉ những người giàu có đó.
Những tin tức đó khiến cho Blunt tức giận và ghen tị. Ông là
một người Anh trung thành. Với thành công của Công ty
Mississippi, Paris đã thu hút được vốn đầu tư từ khắp châu Âu.
Nếu điều này tiếp diễn, Pháp sẽ sớm trở thành thủ đô tài chính
của thế giới, vượt qua Amsterdam và London. Quyền lực mới
được phát hiện đó của người Pháp chỉ có thể gieo thảm họa cho
nước Anh, kẻ thù không đội trời chung của họ, nhất là nếu có
một cuộc chiến khác nổ ra giữa hai quốc gia.
Đi sâu vào cá nhân hơn, Blunt là một người có tham vọng lớn.
Ông là con trai của một thợ đóng giày khiêm tốn; từ khi còn rất
trẻ, ông đã nhắm tới việc trèo lên những tầng lớp cao nhất của
xã hội Anh. Ông tin rằng phương tiện để đạt được điều đó là
thông qua cuộc cách mạng tài chính đang càn quét châu Âu, nơi
tập trung ngày càng tăng của các tập đoàn tài chính như công ty
của Law và như Công ty South Sea. Trái ngược với việc làm giàu
thông qua phương tiện sở hữu đất đai truyền thống, vốn rất tốn
kém về mặt quản lý và phải chịu thuế cao, việc kiếm tiền thông
qua mua cổ phiếu là tương đối dễ dàng, và lợi nhuận được miễn

thuế. Những cuộc đầu tư như thế trở thành trào lưu ở London.
Blunt đã có kế hoạch biến Công ty South Sea thành công ty cổ
phần lớn nhất và thịnh vượng nhất ở châu Âu, nhưng John Law
đã đánh cắp ý tưởng của ông với một dự án táo bạo và với sự hậu
thuẫn hoàn toàn của chính phủ Pháp. Đơn giản là Blunt sẽ phải
nghĩ ra ý tưởng nào đó lớn lao hơn và hay hơn, vì lợi ích của ông
và vì tương lai của nước Anh.
Công ty South Sea được thành lập vào năm 1710 như là một
doanh nghiệp sẽ xử lý và quản lý một phần những khoản nợ
khổng lồ của chính phủ Anh, đổi lại công ty sẽ được độc quyền
trong tất cả các giao dịch thương mại giữa Anh và Nam Mỹ. Sau
nhiều năm, công ty gần như không giao thương mà chỉ phục vụ
như một ngân hàng không chính thức cho chính phủ. Thông
qua quyền lãnh đạo công ty, Blunt đã tạo dựng mối quan hệ với
những người Anh giàu có và quyền thế nhất, đáng chú ý nhất
chính là Vua George I (1660-1727), người đã trở thành một
trong những nhà đầu tư lớn nhất của nó và được phong là thống
đốc của công ty. Phương châm của Blunt trong cuộc sống luôn
luôn là “Hãy suy nghĩ lớn”, và nó đã phục vụ tốt cho ông. Và vì
vậy, khi suy nghĩ cố tìm cách vượt qua người Pháp, cuối cùng
ông đã lập được một kế hoạch vào tháng 10 năm 1719, xứng
đáng với phương châm của ông và ông cảm thấy chắc chắn nó
sẽ thay đổi tiến trình lịch sử.
Vấn đề lớn nhất mà chính phủ Anh, đứng đầu là nhà vua, phải
đối mặt là những khoản nợ khổng lồ mà nó phải gánh chịu
trong suốt 30 năm chiến tranh với Pháp và Tây Ban Nha, tất cả
đều được tài trợ dưới hình thức cho vay. Đề xuất của Blunt rất
đơn giản và đáng kinh ngạc: Công ty South Sea sẽ trả cho chính
phủ một khoản phí kha khá để có toàn quyền xử lý khoản nợ, trị
giá lên tới 31 triệu bảng. (Công ty sẽ nhận được một khoản tiền
lãi hằng năm trả cho khoản nợ). Sau đó Công ty sẽ tư nhân hóa
khoản nợ 31 triệu bảng này và bán nó như thể nó là một loại
hàng hóa, là những cổ phiếu của Công ty South Sea - mỗi cổ

phiếu có giá trị tương đương 100 bảng Anh tiền nợ. Những
người đã cho chính phủ vay tiền có thể chuyển đổi IOUs [giấy
ghi nợ](57) của họ thành những cổ phần tương đương trong Công
ty South Sea. Số cổ phiếu còn lại sẽ được bán cho công chúng.
Giá của một cổ phiếu sẽ bắt đầu từ 100 bảng. Như với bất kỳ
cổ phiếu nào, giá có thể tăng và giảm, nhưng trong trường hợp
này, nếu chơi đúng, giá sẽ chỉ tăng lên. Công ty South Sea có một
cái tên hấp dẫn và đưa ra khả năng rằng nó cũng sẽ bắt đầu giao
dịch trong khối tài sản khổng lồ ở Nam Mỹ. Đó cũng là nghĩa vụ
yêu nước của các chủ nợ người Anh khi tham gia chương trình
này, vì họ sẽ giúp xóa nợ trong khi có khả năng kiếm được nhiều
tiền hơn so với các khoản thanh toán lãi hằng năm mà chính
phủ đã trả cho họ. Nếu giá cổ phiếu tăng, và hầu như chắc chắn
nó sẽ tăng, người mua có thể rút tiền để kiếm lợi nhuận và công
ty có thể đủ khả năng trả những khoản cổ tức tốt. Giống như
phép lạ, nợ có thể biến thành tài sản. Đây sẽ là câu trả lời cho tất
cả các vấn đề của chính phủ, và nó sẽ đảm bảo cho danh tiếng
lâu dài của Blunt.
Khi nghe đề xuất của Blunt lần đầu tiên vào tháng 11/1719,
vua George đã khá bối rối. Ông không thể hiểu làm thế nào một
yếu tố tiêu cực (nợ) như vậy có thể ngay lập tức trở thành một
yếu tố tích cực. Ngoài ra, biệt ngữ tài chính mới này đã đi thẳng
qua đầu ông. Nhưng Blunt đã nói với niềm tin chắc chắn đến nỗi
Nhà vua thấy mình bị cuốn vào sự nhiệt tình của ông ta. Nói
cho cùng, ông ta đã hứa sẽ đồng thời giải quyết hai vấn đề lớn
nhất của vua George, và khó mà cưỡng lại một viễn cảnh như
vậy.
Vua George rất không được lòng dân chúng, một trong những
vị vua Anh ít được ưa thích nhất trong mọi thời đại. Đó không
hoàn toàn là lỗi của ông: ông là người Đức chứ không phải người
Anh. Tước vị của ông trước đó là Công tước xứ Brunswick và
Lãnh chúa xứ Hanover. Khi Nữ hoàng Anne của Anh qua đời
năm 1714, George là người thân gần nhất theo đạo Tin Lành

của bà. Nhưng khi ông lên ngôi, những thần dân mới của ông
nhận thấy ông không giống như mong muốn của họ. Ông ta nói
tiếng Anh với một chất giọng kinh khủng, cách cư xử của ông
rất thô lỗ, và ông luôn khao khát có thêm tiền. Mặc dù tuổi đã
cao, ông vẫn không ngừng theo đuổi những người phụ nữ khác
ngoài vợ mình, mà không ai trong số họ đặc biệt hấp dẫn. Trong
những năm trị vì đầu tiên của ông đã có một vài nỗ lực đảo
chính, và hẳn công chúng sẽ hoan nghênh sự thay đổi nếu các
cuộc đảo chính thành công.
George rất muốn chứng minh với những thần dân mới của
mình rằng ông có thể là một vị vua vĩ đại theo cách riêng của
mình. Điều ông ghét nhất là các khoản nợ khủng mà chính phủ
phải gánh chịu trước khi ông lên ngôi. George gần như dị ứng
với bất kỳ loại nợ nào, như thể máu của chính ông đang bị rỉ ra.
Giờ đây Blunt mang tới cho ông cơ hội để xóa nợ và mang lại
sự thịnh vượng cho nước Anh, củng cố chế độ quân chủ trong
quá trình này. Điều đó hầu như quá tốt để trở thành sự thật, và
ông đã làm tất cả những gì có thể để ủng hộ đề xuất đó. Ông giao
cho Bộ trưởng Tài chính, John Aislabie, nhiệm vụ trình bày đề
xuất này trước Quốc hội vào tháng 01/1720. Quốc hội sẽ phải
phê chuẩn nó dưới dạng dự luật. Gần như ngay lập tức, đề xuất
của Blunt đã làm dấy lên sự phản đối quyết liệt của nhiều nghị
sĩ, một số người cho rằng nó lố bịch. Nhưng trong những tuần
sau bài phát biểu của Aislabie, các đối thủ của dự luật đã mất
tinh thần khi sự ủng hộ cho phe của họ dần dần co lại. Số cổ
phiếu cao cấp trong dự án đã được tặng cho những người Anh
giàu có và quyền lực nhất, bao gồm cả những thành viên nổi bật
của Quốc hội; do đánh hơi được lợi nhuận chắc chắn mà cá nhân
họ sẽ nhận được, giờ họ đã đồng ý thông qua dự luật.
Khi dự luật được thông qua vào tháng tư năm đó, chính vua
George đã xuất hiện tại trụ sở Công ty South Sea và đặt cọc mua
100.000 bảng cổ phiếu trong dự án mới. Ông muốn thể hiện sự
tin tưởng của mình, nhưng một bước như vậy là không cần

thiết, vì kết quả của việc thông qua dự luật đã chiếm được niềm
tin của công chúng và sự quan tâm tới cổ phiếu của Công ty
South Sea đã lên tới mức cao trào. Trung tâm của hoạt động này
là một khu vực của London được gọi là Exchange Alley, nơi gần
như tất cả các cổ phiếu đã được bán sạch. Lúc bấy giờ, những
con đường hẹp trong và xung quanh khu vực đã bị tắc nghẽn
với lưu lượng giao thông càng lúc càng dày đặc.
Lúc đầu, chủ yếu là những người giàu có và quyền thế ngồi
trong những cỗ xe ngựa sang trọng đẹp mắt, đến đó để mua cổ
phiếu. Trong số những người mua còn có các nghệ sĩ và trí thức,
trong đó có John Gay(58), Alexander Pope(59) và Jonathan Swift(60).
Ngay sau đó, ngài Isaac Newton cũng đã cảm thấy sức hút và
đầu tư một khoản lớn trong số tiền tiết kiệm của ông, 7.000
bảng. Tuy nhiên, vài tuần sau, ông cảm thấy nghi ngờ. Giá vẫn
đang tăng, nhưng những gì tăng chắc chắn có thể giảm, và vì
vậy ông bán lại số cổ phiếu đó, thu được gấp đôi khoản đầu tư
ban đầu của mình.
Chẳng mấy chốc, tin đồn bắt đầu lan truyền rằng công ty sắp
sửa buôn bán ở Nam Mỹ, nơi tất cả những thứ quý báu nằm
chôn vùi trên núi. Điều này chỉ đổ thêm dầu vào lửa, và mọi
người từ mọi tầng lớp bắt đầu hội tụ về London để mua cổ phiếu
của Công ty South Sea. Báo chí viết rằng Blunt là một nhà giả
kim tài chính, kẻ đã tìm thấy bí mật của việc chuyển nợ thành
của cải. Ở nông thôn, những người nông dân đã rút ra từ dưới
gầm giường của họ những đồng xu tiết kiệm cả đời và cử con
cháu họ tới mua càng nhiều cổ phiếu càng tốt. Cơn sốt lan sang
phụ nữ thuộc mọi tầng lớp, những người mà lúc bình thường họ
không lao vào những thứ như vậy. Lúc này các nữ nghệ sĩ chen
chúc bên cạnh các nữ công tước trong khu vực Exchange Alley.
Trong khi đó, giá tiếp tục tăng, hơn 300 bảng và ít lâu sau 400
bảng.
Giống như Pháp trước đó, đất nước này đã trải qua một sự
bùng nổ ngoạn mục. Vào ngày 28/5, nhà vua đã tổ chức sinh

nhật lần thứ 60 của mình, và đối với một người nổi tiếng về sự
tằn tiện, đó là bữa tiệc xa hoa nhất chưa ai từng thấy, với những
cái bồn khổng lồ chứa đầy rượu vang và rượu sâm banh. Một
phụ nữ trong bữa tiệc đã khoe khoang sự giàu có mới nổi của
mình bằng cách nạm lên áo dài những thứ châu báu trị giá hơn
5.000 bảng. Ở khắp mọi nơi của London, những người giàu có
phá hủy các tòa biệt thự cũ và thay thế chúng bằng những ngôi
nhà thậm chí còn rộng lớn hơn. Những người khuân vác và
người hầu bỏ việc, mua những chiếc xe đắt tiền và thuê những
người khuân vác và người hầu cho chính họ. Một nữ nghệ sĩ trẻ
đã kiếm được cả một gia tài, nàng quyết định nghỉ hưu; nàng đã
thuê toàn bộ một nhà hát để nói lời tạm biệt với những người
hâm mộ đáng yêu của mình. Một tối nọ, một phụ nữ quý tộc tới
nhà hát xem opera đã rất ngạc nhiên khi nhìn thấy người giúp
việc cũ của bà đang ngồi ở một lô đắt tiền hơn so với lô của
chính bà. Jonathan Swift đã viết trong một lá thư cho một người
bạn: “Tôi đã hỏi một số người đến từ London, tôn giáo ở đó là gì?
Họ nói với tôi đó là cổ phiếu của South Sea. Vậy chính sách của
Anh là gì? Câu trả lời vẫn như cũ. Hoạt động thương mại là gì?
Vẫn là South Sea. Và kinh doanh là gì? Không gì khác ngoài
South Sea”.
Giữa cuộc mua bán như lên cơn sốt này, John Blunt nghe
ngóng, làm bất cứ điều gì có thể để kích thích sự quan tâm đến
cổ phiếu South Sea và giữ cho giá tăng. Ông đã bán cổ phiếu với
nhiều mức đăng ký khác nhau, đưa ra các điều khoản thanh
toán hào phóng, đôi khi chỉ cần tạm ứng trước 20%. Với mỗi
400 bảng đầu tư, Blunt sẽ cho vay 300 bảng. Ông muốn duy trì
nhu cầu và khiến mọi người cảm thấy rằng họ có thể đang bỏ lỡ
một cơ hội giàu có. Chẳng mấy chốc, giá đã vượt qua 500 bảng
và tiếp tục tăng. Đến ngày 15/6, ông đặt giá đăng ký ở mức
1.000 bảng, chỉ cần ứng trước 10% để có cổ phiếu và 10% trả
góp trong bốn năm. Rất ít người có thể cưỡng lại những điều
khoản như vậy. Ngay trong tháng đó, vua George đã phong tước

hiệp sĩ cho Blunt. Bây giờ là một nam tước, ngài John Blunt đã
đứng trên chóp đỉnh của xã hội Anh. Vâng, ngoại hình của ông
không hấp dẫn chút nào và có thể ông hơi tự đắc. Nhưng ông đã
giúp nhiều người trở nên giàu có đến độ bây giờ ông là nhân vật
nổi tiếng được yêu quý nhất của nước Anh.
Khi những người giàu có và quyền thế chuẩn bị rời London để
nghỉ hè, rõ ràng họ đang ở trong trạng thái choáng váng. Trông
Blunt có vẻ thoải mái tự tin, nhưng ông bắt đầu cảm thấy lo
lắng, thậm chí hoảng loạn. Có rất nhiều điều ông không thể
nhìn thấy trước. Ông đã vô tình gây lan rộng cơn sốt đầu cơ mạo
hiểm mới, một số liên quan đến những ý tưởng hợp lý và một số
phi lý một cách hiển nhiên; chẳng hạn như việc đầu tư để phát
triển một động cơ vĩnh cửu. Hiện giờ mọi người đang lên cơn
sốt và đang đổ một số tiền của họ vào các công ty cổ phần mới
này. Mỗi bảng tiền mặt rót vào các công ty đó sẽ bớt đi một bảng
mà mọi người phải chi cho Công ty South Sea, và đó là một rắc
rối ngày càng gia tăng, vì tiền mặt ở Anh rất hạn chế, và có
những giới hạn đặt ra cho ông trong việc cung cấp tín dụng.
Tương tự, mọi người bắt đầu đổ tiền vào đất đai như một khoản
đầu tư an toàn cho tương lai; họ thường bán lại cổ phiếu South
Sea để lấy tiền mặt cho các mục đích đó. Chính Blunt cũng đã và
đang làm điều đó, nhưng công chúng không hề biết.
Khó khăn hơn nữa, người Pháp đã mất niềm tin vào dự án
Mississippi và đang rút tiền của họ; tiền mặt đã trở nên khan
hiếm và nền kinh tế Pháp giờ đây bất ngờ rơi vào tình trạng suy
thoái. Điều này chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến tâm trạng ở
London. Trước khi mọi người trở về từ kỳ nghỉ hè, Blunt phải
hành động.
Ông tác động Quốc hội Anh để thông qua Đạo luật Bong bóng
năm 1720, trong đó cấm tất cả các công ty cổ phần không được
ủy quyền bởi hiến chương hoàng gia. Điều này sẽ chấm dứt sự
đầu cơ tràn lan. Nhưng giải pháp này đã tạo ra hậu quả mà ông
không thấy trước. Hàng ngàn người đã đổ tiền tiết kiệm của họ

vào các doanh nghiệp mới này và vì giờ đây chúng bị đặt ngoài
vòng pháp luật, họ không có cách nào lấy lại được tiền của
mình. Việc duy nhất họ có thể làm là bán cổ phiếu South Sea.
Nhiều người trong số những người đã dùng tín dụng để mua cổ
phiếu South Sea thấy mình phải đối mặt với các khoản trả góp
mà họ không còn đủ khả năng chi trả. Họ cũng cố gắng rút tiền
lại. Giá cổ phiếu South Sea bắt đầu giảm. Tháng 8 năm ấy, nhiều
đám đông đã tụ tập bên ngoài công ty South Sea khi mọi người
muốn bán lại cổ phiếu một cách tuyệt vọng.
Tới gần cuối tháng 8, chính Blunt cũng bắt đầu tuyệt vọng.
Ông quyết định tung đợt đăng ký tiền lần thứ tư, một lần nữa
với giá 1.000 bảng. Lúc này các điều khoản thậm chí còn hào
phóng hơn bao giờ hết, và trên hết, ông đã hứa hẹn một khoản
cổ tức Giáng sinh lớn đáng kinh ngạc là 30%, tiếp đến là cổ tức
hằng năm 50%. Một số người đã bị kéo trở lại dự án bởi những
điều khoản lôi cuốn đó, kể cả ngài Isaac Newton. Nhưng những
người khác, như thể tỉnh dậy từ một giấc mơ, bắt đầu tự hỏi về
tất cả mọi thứ: Làm thế nào một công ty chưa mua bán bất cứ
thứ gì ở Nam Mỹ, và tài sản hữu hình duy nhất của nó là tiền lãi
mà chính phủ phải trả cho khoản nợ của mình, lại có đủ khả
năng để chia cổ tức cao như vậy? Bây giờ những gì từng có vẻ
như giả kim thuật hoặc phép lạ dường như là một trò lừa bịp
thẳng thừng đối với công chúng. Đến đầu tháng 9, việc bán tháo
đã trở nên hoảng loạn, vì hầu như mọi người đều đổ xô chuyển
đổi cổ phiếu giấy thành một thứ gì đó có thật, tiền xu hoặc kim
loại dưới mọi hình thức.
Khi sự hoảng loạn về tiền mặt tăng mạnh, Ngân hàng Anh
Quốc gần như sụp đổ, nó đã sắp hết tiền. Bây giờ rõ ràng rằng
bữa tiệc ở nước Anh đã kết thúc. Nhiều người đã mất hết tài sản
và tiền tiết kiệm cả một đời. Bản thân Isaac Newton đã mất
khoảng 20.000 bảng, và từ đó chỉ cần nghe nhắc tới tài chính
hoặc ngân hàng là ông sẽ lăn ra ốm. Mọi người cố bán bất cứ thứ
gì họ có thể. Chẳng mấy chốc, đã có một làn sóng tự tử, bao gồm

cả Charles Blunt, cháu trai của ngài John. Anh ta đã tự đâm vào
cổ họng sau khi biết bản chất chính xác của những mất mát của
mình.
Bản thân Blunt bị săn lùng trên đường phố và suýt bị ám sát.
Ông phải nhanh chóng tẩu thoát khỏi London. Ông trải qua
phần đời còn lại ở thị trấn Bath, sống qua ngày với những
phương tiện rất khiêm tốn còn lại sau khi Quốc hội tịch thu gần
như toàn bộ số tiền ông đã kiếm được trong dự án South Sea. Có
lẽ trong cảnh hiu quạnh lẻ loi, ông có thể suy ngẫm về sự trớ
trêu của toàn bộ sự việc này - ông đã thật sự thay đổi tiến trình
lịch sử và bảo đảm sự nổi tiếng trong mọi thời đại của mình, với
tư cách kẻ đã lập ra một trong những kế hoạch phi lý và có tính
chất hủy hoại nhất từng có trong lịch sử kinh doanh.
 
Diễn dịch: John Blunt là một doanh nhân thực dụng, dứt
khoát, với một mục tiêu duy nhất - tạo lập một gia tài lâu dài
cho bản thân và gia đình. Tuy nhiên, vào mùa hè năm 1719,
người đàn ông rất thực tế này đã gây ra một cơn sốt. Khi bắt đầu
đọc về những gì đang diễn ra ở Paris, ông đã bị gây ấn tượng bởi
kịch tính của tất cả những điều này. Ông đã đọc những câu
chuyện sống động về những người Pháp bình thường đột nhiên
trở nên giàu có. Trước đây, ông chưa bao giờ nghĩ rằng đầu tư
vào các công ty cổ phần có thể mang lại kết quả nhanh như vậy,
nhưng bằng chứng từ Pháp là không thể bác bỏ. Ông muốn
mang lại may mắn tương tự cho nước Anh, và khi xây dựng kế
hoạch của mình, ông bắt chước, một cách tự nhiên, nhiều đặc
điểm của dự án của Law, chỉ gia tăng quy mô của nó.
Tuy nhiên, điều nổi bật ở đây là một câu hỏi khá rõ ràng
dường như không bao giờ xuất hiện trong đầu ông. Dự án sẽ phụ
thuộc vào giá cổ phiếu tăng. Nếu những người chuyển đổi giấy
nợ của chính phủ thành cổ phiếu phải trả 200 bảng cho mỗi cổ
phiếu thay vì 100 bảng, họ sẽ nhận được ít cổ phiếu hơn, nhờ đó

South Sea sẽ còn nhiều cổ phiếu hơn để bán cho công chúng và
thu lợi nhuận cao. Nếu cổ phiếu được mua với giá 200 bảng,
chúng sẽ có giá trị hơn nếu giá tiếp tục tăng và được bán đúng
lúc. Việc nhìn thấy giá tăng lên sẽ thu hút thêm nhiều chủ nợ
chuyển đổi cổ phiếu của họ và nhiều người mua hơn. Mọi người
sẽ chỉ thắng nếu giá tiếp tục tăng. Nhưng làm thế nào giá có thể
tiếp tục tăng nếu nó không dựa trên bất kỳ tài sản thật nào,
chẳng hạn như thương mại? Nếu giá bắt đầu giảm, vì chắc chắn
sẽ xảy ra, sự hoảng loạn chắc chắn sẽ xảy ra, vì mọi người sẽ mất
niềm tin vào kế hoạch này và điều này chỉ có thể gây ra phản
ứng bán tháo dây chuyền. Vì sao Blunt không thể nhìn thấy
trước điều này?
Câu trả lời rất đơn giản: Khung thời gian tinh thần của Blunt
đã bị thu hẹp đến mức ông đánh mất khả năng nhìn xa hơn
nhiều tháng để cân nhắc những hậu quả. Bị mê hoặc bởi các sự
kiện ở Pháp và tưởng tượng ra sự giàu có và quyền lực mà ông
đang mấp mé đạt được, ông chỉ có thể tập trung vào hiện tại,
bảo đảm kế hoạch được triển khai thành công. Thành công ban
đầu của nó chỉ khiến cho ông tưởng rằng nó sẽ theo xu hướng
này trong một thời gian dài. Trong lúc nó tiến triển, chắc chắn
ông hiểu rằng ông phải làm cho giá tăng nhanh hơn nữa, và
phương tiện duy nhất để làm như vậy là thu hút nhiều nhà đầu
tư hơn thông qua các điều khoản tín dụng hào phóng. Điều này
sẽ làm cho kế hoạch thậm chí còn bấp bênh hơn, một giải pháp
làm phát sinh một số nguy hiểm mới. Đạo luật Bong bóng và cổ
tức hào phóng mang đến những rủi ro lớn hơn ngay lập tức,
nhưng đến lúc này khung thời gian của ông đã bị thu hẹp xuống
chỉ còn vài ngày. Giá như ông có thể giữ cho con tàu vẫn nổi
thêm một tuần nữa, ông sẽ tìm ra một giải pháp mới nào đó.
Cuối cùng, ông hết thời gian.
Khi mọi người đánh mất sự liên kết giữa hành động và hậu
quả của họ, họ sẽ đánh mất thực tế và càng đánh mất thực tế thì
trông nó càng giống như sự điên rồ. Sự điên rồ đã chế ngự Blunt

cũng nhanh chóng lan sang nhà vua, Quốc hội và cuối cùng là
cả một quốc gia của những công dân nổi tiếng nhờ lương tri của
họ. Một khi người Anh nhìn thấy đồng bào của họ đang kiếm
được những khoản tiền lớn, nó trở thành một thực tế, thì có
nghĩa là dự án này phải thành công. Họ cũng đánh mất khả
năng nhìn xa hơn vài tháng. Hãy nhìn vào những gì đã xảy ra
với ngài Isaac Newton, mẫu mực của sự sáng suốt. Lúc đầu, ông
cũng bị sốt, nhưng sau một tuần, đầu óc lý luận của ông có thể
nhìn thấy những lỗ hổng trong kế hoạch, và vì vậy ông đã bán
cổ phần của mình. Sau đó, ông chứng kiến những người khác
kiếm được những khoản tiền lớn hơn nhiều so với số tiền
14.000 bảng của ông và điều đó làm ông khó chịu. Đến tháng 8,
ông phải quay lại, mặc dù đó là thời điểm tồi tệ nhất để tái đầu
tư. Bản thân ngài Isaac Newton đã đánh mất khả năng suy nghĩ
xa hơn. Khi quan sát cảnh tượng ở Exchange Alley, một nhân
viên ngân hàng người Hà Lan cho rằng: “[Nó trông như thể] tất
cả những bệnh nhân tâm thần đã trốn thoát khỏi nhà thương
điên cùng một lúc”.
Thấu hiểu: Con người có xu hướng sống ngay hiện tiền. Nó là
phần động vật trong bản chất của chúng ta. Chúng ta phản ứng
trước nhất và trên hết với những gì chúng ta thấy và nghe, với
những gì kịch tính nhất trong một sự kiện. Nhưng chúng ta
không chỉ đơn thuần là những con vật bị cột chặt vào hiện tại.
Hiện thực của con người bao gồm quá khứ, mỗi sự kiện được kết
nối với một điều gì đó đã xảy ra trước đó trong một chuỗi nhân
quả vô tận của lịch sử. Bất kỳ vấn đề hiện tại nào cũng có nguồn
gốc sâu xa trong quá khứ. Nó cũng bao gồm tương lai. Bất cứ
điều gì chúng ta làm đều có những hậu quả kéo dài trong những
năm sắp tới.
Khi chúng ta giới hạn suy nghĩ của mình ở những gì các giác
quan của chúng ta cung cấp, ở những gì trước mắt, chúng ta sẽ
hạ xuống cấp độ động vật thuần túy trong đó khả năng suy luận
của chúng ta bị vô hiệu hóa. Chúng ta không còn nhận thức

được tại sao hoặc bằng cách nào mọi thứ xảy ra. Chúng ta tưởng
tượng rằng một kế hoạch thành công nào đó vốn đã kéo dài một
vài tháng chỉ có thể trở nên tốt hơn. Chúng ta không còn suy
nghĩ về những hậu quả khả dĩ của bất cứ điều gì chúng ta đã bắt
đầu. Chúng ta phản ứng với những gì được đưa ra trong thời
điểm này, chỉ dựa trên một mẩu nhỏ của vấn đề nan giải. Đương
nhiên, những hành động của chúng ta sẽ dẫn đến những hậu
quả không thể lường trước, hoặc thậm chí là những thảm họa
như sự sụp đổ của South Sea hoặc vụ sụp đổ gần đây hơn của
năm 2008.
Đối với vấn đề phức tạp hơn, chúng ta bị bao vây bởi những
người khác vốn đang liên tục phản ứng, kéo chúng ta vào sâu
hơn trong hiện tại. Những kẻ bán hàng và những kẻ mị dân khai
thác điểm yếu này trong bản chất con người để lừa bịp chúng ta
với triển vọng về những lợi lộc dễ dàng và sự hài lòng ngay lập
tức. Thuốc giải độc duy nhất của chúng ta là tự rèn luyện để liên
tục tách mình ra khỏi dòng sự kiện trước mắt và nâng cao tầm
nhìn của chúng ta. Thay vì phản ứng, chúng ta nên lùi lại và
nhìn vào bối cảnh rộng lớn hơn. Chúng ta nên xem xét các
phương tiện khác nhau khả dĩ của bất kỳ hành động nào chúng
ta thực hiện. Chúng ta ghi nhớ các mục tiêu dài hạn của mình.
Thông thường, khi nâng cao tầm nhìn, chúng ta sẽ quyết định
rằng tốt hơn là không làm gì cả, không phản ứng, để cho thời
gian trôi qua và chờ xem nó tiết lộ điều gì. (Giá như Blunt chỉ
cần đợi vài tháng, hẳn ông sẽ nhìn thấy dự án của Law sụp đổ,
và hẳn nước Anh sẽ tránh được sự phá sản đã diễn ra). Sự tỉnh
táo và cân bằng như vậy không tự nhiên đến. Chúng là những
khả năng chúng ta có được thông qua nỗ lực lớn lao, và chúng
đại diện cho chiều cao của trí tuệ con người.
Tôi có thể tính toán chuyển động của những thiên thể, nhưng không tính
toán được sự điên rồ của mọi người.
- Sir Isaac Newton

Những giải pháp đối với bản chất con người
Hầu như tất cả chúng ta đều trải qua những tình huống tương
tự như sau: Một người nào đó chúng ta cần hoặc phụ thuộc vào
mà họ không chú ý tới chúng ta đúng mức, không đáp lại lời kêu
gọi của chúng ta. Cảm thấy thất vọng, chúng ta có thể hiện tình
cảm của mình với anh ta hoặc cố gắng hơn nữa để nhận được sự
phản hồi. Hoặc chúng ta gặp phải một vấn đề, một dự án không
suôn sẻ, và vì vậy chúng ta quyết định chiến lược và đưa ra hành
động phù hợp. Hoặc một người mới xuất hiện trong cuộc sống
của chúng ta; và do bị quyến rũ bởi năng lượng trẻ trung và sự
lôi cuốn của cô ta, chúng ta trở thành bạn của cô ta.
Sau đó nhiều tuần trôi qua và chúng ta buộc phải đánh giá lại
những gì đã xảy ra và cách chúng ta phản ứng. Thông tin mới
được đưa ra ánh sáng. Cá nhân đó, kẻ không đáp lại chúng ta, đã
quá mải mê với công việc. Giá như chúng ta chờ đợi và không
quá nôn nóng, chúng ta có thể tránh được việc đẩy ra xa một
đồng minh có giá trị. Vấn đề mà chúng ta đã cố gắng giải quyết
đó không thật sự quá cấp bách và chúng ta đã làm cho nó tồi tệ
hơn bằng cách vội vã đi tới một kết quả. Chúng ta cần biết nhiều
hơn trước khi hành động. Và người bạn mới đó rốt cuộc không
mấy quyến rũ; thật sự, thời gian cho thấy cô ta là một kẻ nguy
hiểm có thần kinh không ổn định; và ta phải mất nhiều năm để
chữa lành những tổn thương do tình bạn với cô ta gây ra.
Khoảng cách xa hơn một chút có thể cho chúng ta nhìn thấy
những dấu hiệu nguy hiểm trước khi mọi sự trở nên quá muộn.
Khi nhìn lại cuộc sống của mình, chúng ta thấy mình có xu
hướng nôn nóng và phản ứng thái quá; chúng ta nhận ra những
khuôn mẫu hành vi vốn khó nhận ra vào thời điểm đó nhưng
sau đó đã trở nên rõ ràng hơn.
Điều này có nghĩa là trong thời điểm hiện tại chúng ta thiếu
tầm nhìn. Với thời gian trôi qua, chúng ta có được nhiều thông

tin hơn và nhìn thấy nhiều sự thật hơn; những gì vô hình với
chúng ta lúc đó giờ đây trở nên hữu hình khi nhìn lại. Thời gian
là người thầy vĩ đại nhất của mọi sự thật, kẻ vén mở hiện thực.
Có thể so sánh điều này với hiện tượng thị giác sau: Dưới chân
núi, trong một khu rừng rậm rạp, chúng ta không thể xác định
phương hướng hay sơ đồ của môi trường xung quanh. Chúng ta
chỉ nhìn thấy những gì trước mắt. Nếu bắt đầu di chuyển lên
sườn núi, chúng ta có thể nhìn thấy nhiều cảnh vật xung quanh
và cách chúng liên quan đến các phần khác của quang cảnh
hơn. Càng lên cao, chúng ta càng nhận ra rằng những gì chúng
ta đã nghĩ ở bên dưới không hoàn toàn chính xác, dựa trên một
tầm nhìn hạn chế. Trên đỉnh núi, chúng ta có một cái nhìn toàn
cảnh rõ ràng đối với quang cảnh và phương hướng vị trí của khu
vực đó.
Loài người bị khóa chặt trong thời điểm hiện tại, như thể
chúng ta đang sống ở dưới chân núi. Thứ rõ ràng nhất đối với
đôi mắt của chúng ta - những người khác xung quanh chúng ta,
khu rừng bao quanh - khiến chúng ta có một tầm nhìn hạn chế,
sai lệch đối với thực tế. Sự trôi qua của thời gian giống như việc
leo cao dần lên đỉnh núi. Những cảm xúc mà chúng ta cảm thấy
trong hiện tại không còn quá mạnh mẽ; chúng ta có thể đứng xa
ra và nhìn mọi thứ rõ ràng hơn. Càng lên cao cùng với thời gian
trôi qua, chúng ta càng có nhiều thông tin về bức tranh. Những
sự việc chúng ta nhìn thấy ba tháng sau khi chúng xảy ra không
hoàn toàn giống như những gì chúng ta sẽ biết một năm sau đó.
Vậy là dường như sự khôn ngoan đó có xu hướng đến với
chúng ta khi đã quá muộn, hầu như trong nhận thức muộn.
Nhưng trên thực tế, có một cách để loài người chúng ta tạo ra
hiệu ứng của thời gian, mang tới cho mình một cái nhìn mở
rộng trong thời điểm hiện tại. Chúng ta có thể gọi đây là tầm
nhìn xa trông rộng, và nó đòi hỏi quá trình sau.

Trước hết, khi đối mặt với một vấn đề, một sự xung đột hoặc
một số cơ hội thú vị, chúng ta phải tự rèn luyện để tách ra khỏi
độ nóng của thời điểm. Chúng ta phải tìm cách làm dịu đi sự
phấn khích hoặc nỗi sợ hãi của mình. Chúng ta phải giữ một
khoảng cách nhất định.
Kế đến, chúng ta bắt đầu đào sâu và mở rộng quan điểm của
mình. Khi xem xét bản chất của vấn đề chúng ta đang đối mặt,
đừng nên đưa ra lời giải thích ngay lập tức; thay vì thế, chúng ta
đào sâu hơn và xem xét các khả năng khác, những động lực khả
dĩ khác đối với những người có liên quan. Chúng ta buộc bản
thân phải nhìn vào bối cảnh chung của sự kiện, không chỉ
những gì ngay lập tức thu hút sự chú ý của chúng ta. Cần cố hết
sức hình dung ra những hậu quả tiêu cực của các chiến lược
khác nhau mà chúng ta đang dự tính. Cân nhắc xem vấn đề
hoặc cơ hội hiển nhiên đó có thể tự giải quyết theo thời gian như
thế nào, hoặc những vấn đề không hiển nhiên vào lúc đó có thể
đột nhiên lớn hơn những gì chúng ta đang giải quyết trước mắt
như thế nào. Tập trung vào các mục tiêu dài hạn và sắp xếp lại
những ưu tiên hiện tại theo chúng.
Nói cách khác, quá trình này liên quan đến khoảng cách đối
với hiện tại, một cái nhìn sâu hơn vào nguồn gốc của vấn đề,
một góc nhìn rộng hơn đối với bối cảnh chung của tình huống
và một cái nhìn xa hơn vào tương lai, bao gồm cả hậu quả của
những hành động của chúng ta và những ưu tiên dài hạn của
chúng ta.
Trong khi trải qua quá trình này, một số lựa chọn và lý giải
nhất định sẽ bắt đầu có vẻ hợp lý và thực tế hơn so với số khác
đã thu hút chúng ta ngay lúc này. Chúng ta bổ sung vào điều
này những bài học đã học được trong nhiều năm về các khuôn
mẫu hành vi của chính chúng ta. Theo cách này, dù thời gian
không cho phép tái tạo được hiệu ứng đầy đủ, chúng ta cũng có
thể ước lượng. Rất thông thường, ngày tháng trôi qua đem lại
cho chúng ta nhiều thông tin hơn và hé mở những lựa chọn tốt

hơn cho chúng ta. Chúng ta đang tạo ra hiệu ứng này trong hiện
tại bằng cách mở rộng những gì chúng ta xem xét và mở rộng
tâm trí. Chúng ta đang di chuyển lên núi. Một tầm nhìn cao như
vậy có thể giúp chúng ta dịu lại và giúp chúng ta dễ dàng duy trì
sự bình tĩnh hơn khi các sự kiện diễn ra.
Mặc dù điều này xem ra lý tưởng, phải thừa nhận rằng việc có
một tầm nhìn xa rộng rất hiếm có trong người. Có vẻ như nó đòi
hỏi một nỗ lực hầu như ngoài khả năng của chúng ta. Lý do cho
điều này rất đơn giản: Suy nghĩ ngắn hạn liên quan mật thiết
đến hệ thần kinh con người vốn hình thành để đáp ứng những
gì trước mắt và tìm kiếm sự hài lòng ngay lập tức. Những tổ tiên
loài người đã phải trả giá để nhận thấy những gì có khả năng
gây nguy hiểm trong môi trường hoặc những gì mang lại cơ hội
tìm kiếm thực phẩm. Bộ não con người như nó đã phát triển có
cấu trúc không phải để kiểm tra bức tranh đầy đủ và bối cảnh
của một sự kiện mà để tìm ra những đặc điểm ấn tượng nhất.
Điều này khá hữu hiệu trong một môi trường tương đối đơn
giản và giữa các tổ chức xã hội đơn giản của bộ lạc. Nhưng nó
không phù hợp với thế giới phức tạp mà chúng ta đang sống. Nó
khiến chúng ta chú ý chủ yếu vào những gì kích thích các giác
quan và cảm xúc của chúng ta, và bỏ lỡ phần lớn hơn của bức
tranh toàn cảnh.
Điều này có một tác động mang tính quyết định đến cách
chúng ta nhìn nhận niềm vui hoặc nỗi đau tiềm ẩn liên quan
đến một tình huống. Bộ não có cấu trúc giúp nhận thấy những
gì có thể gây hại ngay lập tức cho chúng ta trong môi trường
xung quanh nhưng không chú ý nhiều đến những nguy hiểm
khác xuất hiện trong tương lai trừu tượng hơn. Đây là lý do tại
sao chúng ta có xu hướng chú ý nhiều hơn đến thứ gì đó giống
như sự khủng bố (nỗi đau trước mắt), vốn chắc chắn đáng được
chúng ta xem xét cẩn thận hơn so với sự nóng lên toàn cầu (nỗi
đau xa xôi) mà trên thực tế đại diện cho mối nguy hiểm lớn hơn
vì nó đặt sự sống còn của hành tinh vào nguy cơ. Nhưng một

mối nguy hiểm như vậy có vẻ trừu tượng trong hiện tại. Khi nó
trở nên hiển nhiên, có thể lúc ấy đã quá muộn. Chúng ta cũng có
xu hướng nắm lấy những thứ mang lại niềm vui ngay lập tức,
ngay cả khi chúng ta biết những hậu quả tiêu cực lâu dài. Đó là
lý do tại sao mọi người tiếp tục hút thuốc, uống rượu, sử dụng
ma túy hoặc tham gia vào bất kỳ hành vi tự hủy hoại nào trong
đó sự hủy diệt không phải là ngay lập tức và đầy kịch tính.
Trong một thế giới phức tạp, với vô số nguy cơ lờ mờ xuất
hiện ở tương lai, xu hướng ngắn hạn là mối đe dọa liên tục đối
với sức khỏe của chúng ta. Và khi chúng ta giảm chú ý nhờ công
nghệ phát triển, mối đe dọa thậm chí còn lớn hơn. Theo nhiều
cách, chúng ta được xác định bởi mối quan hệ giữa con người
với thời gian. Khi chúng ta chỉ đơn giản phản ứng với những gì
mình thấy và nghe, khi chúng ta chuyển từ sự phấn khích và sôi
nổi sang sự sợ hãi và hoảng loạn trước mỗi tin tức mới đầy kịch
tính, khi chúng ta hướng đến những hành động của mình để
đạt được càng nhiều lạc thú trước mắt càng tốt mà không nghĩ
đến những hậu quả trong tương lai, có thể nói rằng chúng ta
đang nhượng bộ bản chất động vật của mình, những gì nguyên
thủy nhất và có tiềm năng hủy hoại nhất trong cấu trúc thần
kinh của chúng ta.
Khi cố gắng chống lại khuynh hướng này để xem xét sâu hơn
hậu quả của những gì chúng ta làm và bản chất của các ưu tiên
dài hạn của chúng ta, chúng ta đang cố hết sức nhận ra tiềm
năng thật sự của con người với tư cách động vật có tư duy. Và
cũng giống như những suy nghĩ ngắn hạn có thể lây lan, một cá
nhân là hiện thân của sự minh triết với tầm nhìn xa rộng có thể
có một tác động cực kỳ tích cực đối với những người xung
quanh. Những cá nhân đó giúp chúng ta nhận thức được bức
tranh lớn hơn và bộc lộ một cách thức tư duy mà chúng ta thừa
nhận là vượt trội. Chúng ta muốn bắt chước họ.
Trong suốt lịch sử, đã có nhiều biểu tượng của sự khôn ngoan
này để truyền cảm hứng và hướng dẫn chúng ta: Joseph trong

Kinh Cựu ước, người có thể nhìn vào trái tim mọi người và thấy
trước tương lai; Socrates của Hy Lạp cổ đại, người đã dạy chúng
ta cách giảm bớt ngu dại và tư duy hiệu quả hơn; chiến lược gia
tài giỏi Gia Cát Lượng của Trung Quốc thời Tam Quốc, người có
thể dự đoán mọi động thái của kẻ thù; các nhà lãnh đạo như nữ
hoàng Elizabeth I và Abraham Lincoln, nổi tiếng về sự thành
công trong hoạch định chiến lược dài hạn của họ; nhà khoa học
rất kiên nhẫn và có thể biết trước Charles Darwin, người cuối
cùng đã vạch trần những ảnh hưởng sâu sắc của thời gian đối
với sự tiến hóa của vạn vật; và Warren Buŀett, nhà đầu tư thành
công nhất trong lịch sử nhờ tầm nhìn xa trông rộng.
Nếu có thể, tránh tiếp xúc mật thiết với những người có nhận
định sự việc trong khung thời gian hẹp, những người ở trạng
thái phản ứng liên tục, và cố gắng hợp tác với những người có
nhận thức mở rộng về thời gian.

Bốn dấu hiệu của sự thiển cận và những
chiến lược để khắc phục chúng
Hầu hết chúng ta tưởng tượng rằng mình có những tư duy dài
hạn; nói cho cùng, chúng ta có những mục tiêu và kế hoạch.
Nhưng thật ra chúng ta đang tự lừa mình. Chúng ta có thể thấy
rõ điều này khi nói chuyện với những người khác về những kế
hoạch và chiến lược của họ cho tương lai gần và xa hơn: Chúng
ta thường ngạc nhiên với sự mơ hồ và những suy nghĩ nông cạn
của nhiều người trong những kế hoạch đó. Chúng giống những
niềm hy vọng và ao ước hơn, và trong dòng chảy của các sự kiện
trước mắt, họ cảm thấy áp lực và nhu cầu phản ứng; các mục
tiêu và kế hoạch yếu như vậy rất dễ bị áp đảo. Hầu như chúng ta
luôn ứng biến và phản ứng lại các sự kiện với thông tin không
đầy đủ. Về cơ bản, chúng ta phủ nhận điều này vì rất khó có tầm
nhìn xa trong quá trình ra quyết định của chính chúng ta.
Cách tốt nhất để khắc phục điều này là nhận ra những dấu
hiệu rõ ràng của tư duy thiển cận trong cuộc sống của chính
chúng ta. Như với hầu hết các yếu tố của bản chất con người, ý
thức chính là chìa khóa. Chỉ bằng cách nhìn thấy những dấu
hiệu này, chúng ta mới có thể chiến đấu với chúng. Sau đây là
bốn biểu hiện phổ biến nhất của tư duy ngắn hạn:

1. Những hậu quả ngoài ý muốn.
Lịch sử đầy những ví dụ bất tận của hiện tượng này. Ở La Mã
cổ đại, một nhóm người trung thành với nền Cộng hòa sợ rằng
Julius Caesar sẽ biến chế độ độc tài của mình thành vĩnh viễn và
thiết lập chế độ quân chủ. Năm 44 TCN, họ quyết định ám sát
ông, sau đó khôi phục nền Cộng hòa. Trong sự hỗn loạn và
khoảng trống quyền lực sau đó, cháu trai của Caesar, Octavius
nhanh chóng vươn lên dẫn đầu, nắm quyền lực và chấm dứt
vĩnh viễn nền Cộng hòa bằng cách thiết lập chế độ quân chủ
trên thực tế (de facto monarchy). Sau cái chết của Caesar, có vẻ
như Octavius chưa bao giờ có ý định thiết lập một hệ thống
quân chủ. Những kẻ âm mưu đã mang tới đúng điều mà chính
họ đã cố gắng ngăn chặn.
Ở Ấn Độ vào thế kỷ 19, dưới sự cai trị của thực dân Anh, chính
quyền nhận thấy có quá nhiều rắn hổ mang độc hại trên đường
phố Delhi, khiến cuộc sống của người dân Anh và gia đình họ
trở nên bất tiện. Để giải quyết điều này, họ trao tiền thưởng cho
người mang tới xác con rắn hổ mang. Những người dân địa
phương táo bạo bắt đầu nuôi rắn hổ mang để kiếm sống từ tiền
thưởng. Chính quyền nhận ra điều này và hủy bỏ chương trình.
Oán ghét những kẻ cai trị và tức giận vì hành động của họ,
những người nuôi rắn hổ mang quyết định thả chúng ra đường
phố, khiến số lượng rắn hổ mang tăng gấp ba lần so với trước
khi có chương trình này của chính quyền.
Các ví dụ khét tiếng khác bao gồm Tu chính án lần thứ 18 của
Hoa Kỳ vào năm 1920, quy định về việc ngăn cấm các chất lỏng
gây say, được ban hành để ngăn chặn sự lây lan của chứng
nghiện rượu, nhưng rốt cuộc chỉ gia tăng mức tiêu thụ rượu lên
một lượng đáng kể; Và cuộc tấn công bất ngờ vào Trân Châu
Cảng của người Nhật năm 1941, là chiến dịch để tiêu diệt lực
lượng hải quân Hoa Kỳ bằng một đòn duy nhất, buộc Hoa Kỳ
phải khuất phục. Thay vì thế, nó đã khiến công chúng Mỹ thoát

khỏi chủ trương không can dự vào các vấn đề chính trị
(isolationsim), bảo đảm cho việc tổng huy động nhân lực và các
nguồn lực khác của đất nước để không chỉ đánh bại quân Nhật
mà còn xóa sổ quân đội của họ mãi mãi. Chính sự thành công
của chiến dịch Trân Châu Cảng đã đảm bảo cho kết quả trái
ngược với dự định.
Có thể tìm thấy những ví dụ ít kịch tính hơn về điều này trong
cuộc sống hằng ngày, chúng ta cố gắng kiểm soát một thiếu
niên nổi loạn bằng cách đặt ra một số hạn chế đối với hành vi
của cậu ta, chỉ khiến cho cậu ta trở nên nổi loạn hơn và không
kiểm soát được. Chúng ta cố gắng cổ vũ một người trầm cảm
bằng cách giúp cô ta nhận ra rằng cuộc sống của cô ta không tệ
đến thế và mặt trời đang tỏa sáng, chỉ để nhận ra chúng ta đã
khiến cho cô ta càng trầm cảm hơn. Lúc này cô ta cảm thấy có
lỗi về cảm xúc của mình, cảm thấy mình vô giá trị và cô đơn
hơn trong nỗi bất hạnh của mình. Một người vợ cố làm cho ông
chồng cởi mở hơn với mình; hy vọng sẽ tạo được không khí thân
mật hơn, cô hỏi anh ta đang nghĩ gì, chuyện gì đã xảy ra trong
suốt cả ngày, v.v... Anh ta diễn dịch điều này thành sự xâm
phạm, và trở nên khép kín hơn, khiến người vợ càng nghi ngờ và
tò mò hơn, hậu quả là anh ta càng khép kín hơn nữa.
Nguồn gốc của hội chứng lâu đời này tương đối đơn giản:
Cảnh giác với một điều gì đó đang diễn ra, chúng ta chụp vội lấy
một giải pháp mà không suy nghĩ sâu sắc về bối cảnh, gốc rễ của
vấn đề, hậu quả không lường trước có thể xảy ra. Bởi vì hầu hết
chúng ta đều phản ứng thay vì suy nghĩ, hành động của chúng
ta dựa trên thông tin không đầy đủ - Caesar không định thành
lập một chế độ quân chủ; những dân nghèo Delhi coi thường
những kẻ cai trị thực dân và không chấp nhận khi đột nhiên bị
mất tiền; dân chúng Mỹ sẽ sẵn sàng tham chiến nếu bị tấn công.
Khi chúng ta hành động với một tầm nhìn sai lệch như vậy, nó
sẽ dẫn đến mọi dạng hậu quả tai hại. Trong tất cả các trường
hợp, một động thái đơn giản là trèo lên núi sẽ cho thấy rõ những

hậu quả tiêu cực có thể xảy ra đối với chúng ta về mặt nhận
thức: Ví dụ, thưởng tiền cho xác rắn hổ mang đương nhiên sẽ
khiến cho dân nghèo nuôi chúng để kiếm tiền.
Lúc nào cũng vậy, suy nghĩ của mọi người rất đơn giản và lười
biếng: Giết Caesar và khôi phục nền Cộng hòa, hành động A dẫn
đến kết quả B. Một biến thể của điều này, một hiện tượng khá
phổ biến trong thế giới hiện đại, là niềm tin rằng nếu mọi người
có những dự định tốt đẹp, kết quả sẽ là những điều tốt đẹp. Nếu
một chính khách trung thực và có ý định tốt đẹp, ông ta hoặc bà
ta sẽ mang tới những kết quả đáng mong muốn. Trên thực tế,
những dự định tốt đẹp thường dẫn đến cái gọi là hiệu ứng rắn hổ
mang, bởi vì những người có ý định cao quý nhất thường bị mù
quáng bởi cảm giác tự cao tự đại và không xem xét tới những
động cơ phức tạp và thường là có ác ý của những người khác.
Suy nghĩ mà không xét tới hậu quả là một bệnh dịch thật sự
trên thế giới ngày nay, và nó trở nên tồi tệ hơn với tốc độ và sự
dễ dàng trong việc tiếp cận thông tin, vốn mang tới cho mọi
người ảo tưởng rằng họ nắm được thông tin và có suy nghĩ sâu
sắc về mọi thứ. Hãy nhìn vào các cuộc chiến tự hủy hoại như
cuộc xâm lược Iraq năm 2003, những nỗ lực đóng cửa chính
phủ Mỹ vì lợi ích chính trị ngắn hạn, số bong bóng tài chính
ngày càng tăng từ cổ phiếu công nghệ sang bất động sản. Liên
quan đến điều này là một sự tách rời dần dần khỏi chính bản
thân lịch sử, vì mọi người có xu hướng xem các sự kiện hiện tại
như thể chúng bị cô lập trong thời gian.
Thấu hiểu: Bất kỳ hiện tượng nào trên thế giới cũng có bản
chất phức tạp. Những người mà bạn giao tiếp cũng phức tạp
không kém. Bất kỳ hành động nào cũng tạo nên một chuỗi phản
ứng vô tận. Nó không bao giờ đơn giản như A dẫn đến B. Vì B sẽ
dẫn đến C, đến D và hơn thế nữa. Các vai diễn khác sẽ bị cuốn
vào vở kịch và rất khó dự đoán động cơ và phản ứng của họ. Bạn
không thể vạch ra những chuỗi này hoặc có khả năng xử lý
hoàn toàn các hậu quả. Nhưng nếu suy nghĩ tới hậu quả nhiều

hơn, ít nhất bạn có thể nhận thức được những hậu quả tiêu cực
rõ ràng hơn vốn có thể xảy ra, và điều này thường chỉ ra sự khác
biệt giữa thành công và thảm họa. Bạn mong muốn suy nghĩ có
chiều sâu, để đi đến nhiều cấp độ khác nhau trong việc tưởng
tượng ra càng nhiều càng tốt các trường hợp hoán vị.
Thông thường, trải đi qua quá trình này sẽ thuyết phục bạn về
sự khôn ngoan khi “án binh bất động”, và chờ đợi. Ai biết được
lịch sử sẽ ra sao nếu những kẻ âm mưu đã nghĩ ra điều này và
chọn cách đợi cho đến khi Caesar chết tự nhiên hoặc trong chiến
trận?
Mặc dù cách thức tư duy này rất quan trọng đối với các cá
nhân, nó có thể còn quan trọng hơn đối với các tổ chức lớn, nơi
có nhiều nguy cơ đối với nhiều người. Trong bất kỳ đội nhóm
nào, hãy bố trí ít nhất một người chịu trách nhiệm xem xét mọi
hậu quả khả dĩ của một chiến lược hoặc hành động, tốt nhất là
một người có tâm lý hoài nghi và thận trọng. Bạn không bao giờ
có thể đi quá xa trong quá trình này, và thời gian cùng tiền bạc
bỏ ra sẽ được đền đáp xứng đáng khi bạn tránh được những
thảm họa tiềm tàng và phát triển các kế hoạch vững chắc hơn.

2. Địa ngục chiến thuật
Bạn thấy mình bị lôi kéo vào nhiều cuộc đấu tranh hoặc trận
chiến. Dường như bạn không có tiến triển nào nhưng bạn cảm
thấy như mình đã đầu tư rất nhiều thời gian và sức lực đến độ sẽ
là một sự lãng phí rất lớn khi từ bỏ. Bạn đã thật sự đánh mất
mục tiêu dài hạn của mình, thứ mà bạn thật sự đang đấu tranh
vì nó. Thay vào đó, nó đã trở thành vấn đề khẳng định cái tôi
của bạn và chứng minh bạn đúng. Thông thường chúng ta thấy
động lực này trong những cuộc tranh cãi giữa vợ chồng: Nó
không còn hướng tới việc sửa chữa mối quan hệ mà là việc áp
đặt quan điểm của một bên. Đôi khi, bị cuốn vào những trận
chiến này, bạn cảm thấy mình trở nên phòng thủ và nhỏ mọn,
tinh thần của bạn bị kéo xuống. Đây gần như là một dấu hiệu
chắc chắn rằng bạn đã rơi vào địa ngục chiến thuật. Tâm trí của
chúng ta được dành cho tư duy chiến lược - việc tính toán trước
nhiều bước hướng tới các mục tiêu của chúng ta. Trong địa ngục
chiến thuật, bạn không bao giờ có thể nâng tầm nhìn của mình
đủ cao để suy nghĩ theo cách đó. Bạn liên tục phản ứng với
những động thái của người này hay người kia, bị lôi kéo vào
những vở kịch và cảm xúc của họ, đi vòng vòng trong những
đường tròn.
Giải pháp duy nhất là rút lui tạm thời hoặc vĩnh viễn khỏi các
trận chiến này, nhất là khi chúng đang xảy ra trên nhiều mặt
trận. Bạn cần một sự tách biệt và tầm nhìn. Hãy làm cho cái tôi
của bạn bình tĩnh lại. Nhắc nhở bản thân rằng việc thắng một
cuộc tranh cãi hoặc việc chứng minh quan điểm của bạn thật sự
chẳng đưa bạn tới đâu về lâu về dài. Hãy chiến thắng thông qua
hành động chứ không phải lời nói của mình. Bắt đầu suy nghĩ
lại về các mục tiêu dài hạn của bạn. Tạo một thang các giá trị và
ưu tiên trong cuộc sống của bạn, nhắc nhở bản thân về những gì
thật sự quan trọng với bạn. Nếu bạn xác định rằng một trận

chiến cụ thể là quan trọng thật sự, với ý thức độc lập hơn, giờ
đây bạn có thể vạch ra một phản ứng có tính chiến lược hơn.
Rất thông thường, bạn sẽ nhận ra rằng rốt cuộc những trận
chiến nhất định là không đáng bỏ công. Chúng là một sự lãng
phí năng lượng và thời gian quý giá, vốn ở vị trí cao trên thang
giá trị của bạn. Việc thoát ra khỏi một trận chiến lòng vòng lúc
nào cũng tốt hơn, bất kể cá nhân bạn cảm thấy đã đầu tư cho nó
nhiều đến mức nào. Năng lượng và tinh thần của bạn là những
cân nhắc quan trọng. Cảm thấy nhỏ mọn và thất vọng có thể có
những hậu quả rất tai hại đối với khả năng tư duy chiến lược và
khả năng đạt tới những mục tiêu của bạn.
Việc trải qua quá trình đã mô tả trong phần Những giải pháp
bên trên đương nhiên sẽ nâng cao quan điểm của bạn và đặt
tâm trí của bạn lên sa bàn chiến lược. Và trong cuộc sống cũng
như trong chiến tranh, các chiến lược gia sẽ luôn chiếm ưu thế
hơn so với các chiến thuật gia.

3. Cơn sốt băng giấy điện báo
Trong thời gian dẫn tới sự sụp đổ năm 1929 tại Phố Wall,
nhiều người đã nghiện chơi chứng khoán, và chứng nghiện này
có một thành tố vật lý - âm thanh của băng giấy máy điện báo
ghi nhận lại mỗi thay đổi trong giá cổ phiếu. Việc nghe thấy âm
thanh lách cách này báo hiệu cho biết điều gì đó đang xảy ra, ai
đó đang giao dịch và kiếm bộn tiền. Nhiều người cảm thấy bị
thu hút bởi chính âm thanh này, vốn có cảm giác như nhịp tim
của Phố Wall. Chúng ta không còn sử dụng băng giấy điện báo
nữa. Thay vào đó, nhiều người trong chúng ta đã trở nên nghiện
chu kỳ tin tức thay đổi theo từng phút, nghiện “xu hướng mới là
gì”, nghiện những dòng thông điệp của Twitter, vốn thường đi
kèm với một âm thanh nho nhỏ có hiệu ứng gây mê riêng của
nó. Chúng ta cảm thấy như mình được kết nối với chính dòng
chảy của cuộc sống, với các sự kiện khi chúng thay đổi theo thời
gian thật, và với những người khác đang theo dõi các báo cáo
tức thời tương tự.
Nhu cầu biết ngay lập tức này có một động lực gắn liền. Một
khi mong đợi có một mẩu tin nhanh, chúng ta không bao giờ có
thể quay lại tốc độ chậm hơn chỉ cách đó một năm. Trên thực tế,
chúng ta cảm thấy cần nhiều thông tin nhanh hơn nữa. Sự nôn
nóng đó có xu hướng tràn sang các khía cạnh khác của cuộc
sống - lái xe, đọc một cuốn sách, theo dõi một bộ phim. Quãng
chú ý cũng như sức chịu đựng của chúng ta đối với bất kỳ trở
ngại nào trên con đường của chúng ta sụt giảm.
Tất cả chúng ta đều có thể nhận ra những dấu hiệu của sự bồn
chồn nôn nóng này trong cuộc sống của chính mình, nhưng
những gì chúng ta không nhận ra là tác động xuyên tạc của nó
đối với suy nghĩ của chúng ta. Những xu hướng của thời điểm -
trong kinh doanh hoặc chính trị - được lồng vào các xu hướng
lớn hơn diễn ra trong suốt nhiều tuần và tháng. Những quãng
thời gian lớn hơn đó có xu hướng bộc lộ những điểm yếu và

điểm mạnh tương đối của một khoản đầu tư, một ý tưởng chiến
lược, một đội thể thao hoặc một ứng cử viên chính trị, thường
trái ngược với những gì chúng ta thấy trong các xu hướng cực
nhỏ của thời điểm này. Trong trạng thái tách biệt, một cuộc
thăm dò dư luận hoặc giá cổ phiếu không cho chúng ta biết
nhiều về những điểm mạnh và điểm yếu này. Chúng cho chúng
ta ấn tượng lừa mị rằng những gì được tiết lộ trong hiện tại sẽ
chỉ trở nên rõ rệt hơn theo thời gian. Việc muốn cập nhật những
tin tức mới nhất là điều bình thường, nhưng dựa trên bất kỳ
quyết định nào về những bức ảnh chụp nhanh này là đánh liều
với nguy cơ đọc sai bức tranh lớn hơn.
Ngoài ra, mọi người có xu hướng phản ứng và phản ứng thái
quá với bất kỳ thay đổi tiêu cực hoặc tích cực nào trong hiện tại,
và việc cưỡng lại để không bị cuốn vào sự hoảng loạn hoặc hồ
hởi của họ trở nên khó khăn vạn lần.
Hãy nhìn vào những gì mà Abraham Lincoln đã phải đối mặt
trong thời đại công nghệ cổ lỗ hơn nhiều. Khi Nội chiến bùng
nổ, ông nhìn vào bức tranh lớn hơn - như ông ước đoán, miền
Bắc sẽ thắng thế vì nó có nhiều người hơn và nhiều tài nguyên
hơn. Mối nguy hiểm duy nhất là thời gian. Lincoln cần có thời
gian để Quân đội Liên bang phát triển thành một lực lượng
chiến đấu; ông cũng cần thời gian để tìm ra những vị tướng phù
hợp sẽ theo đuổi cuộc chiến theo ý muốn của ông. Nhưng nếu
quá nhiều thời gian trôi qua và không có chiến thắng lớn, dư
luận có thể sẽ chống lại nỗ lực này, và một khi miền Bắc trở nên
chia rẽ ngay trong chính nó, công việc của Lincoln sẽ trở nên bất
khả thi. Ông cần sự kiên nhẫn nhưng cũng cần những chiến
thắng trên chiến trường.
Trong năm đầu tiên của cuộc chiến, miền Bắc đã chịu một
thất bại lớn tại Bull Run, và đột nhiên hầu như mọi người đều
đặt câu hỏi về năng lực của tổng thống. Lúc bấy giờ, ngay cả
những người miền Bắc bình tĩnh như biên tập viên nổi tiếng
Horace Greeley cũng kêu gọi tổng thống đàm phán hòa bình.

Những người khác kêu gọi ông ném tất cả mọi thứ mà miền Bắc
có vào một cuộc tấn công ngay lập tức để nghiền nát miền Nam,
mặc dù quân đội chưa sẵn sàng cho việc này.
Sự việc cứ thế tiếp diễn, áp lực liên tục gia tăng khi miền Bắc
không thể mang lại một chiến thắng lớn nào, cho đến khi cuối
cùng Tướng Ulysses S. Grant kết thúc cuộc bao vây tại Vicksburg
năm 1863, ngay sau đó là chiến thắng tại Gettysburg dưới
quyền chỉ huy của Tướng George Meade. Giờ đây đột nhiên
Lincoln được ca ngợi là một thiên tài. Nhưng khoảng sáu tháng
sau, khi Grant bị sa lầy trong cuộc truy đuổi Quân đội Liên minh
dưới quyền của Tướng Robert E. Lee và thương vong gia tăng,
cảm giác hoảng loạn quay trở lại. Một lần nữa Greeley hối thúc
đàm phán với miền Nam. Cuộc tái tuyển cử Lincoln trong năm
đó có vẻ như đã tiêu tùng. Ông đã trở nên cực kỳ không được
lòng dân chúng. Cuộc chiến đã diễn ra quá lâu. Cảm thấy sức
nặng của tất cả những điều này, rốt cuộc, vào cuối tháng
8/1864, Lincoln đã soạn thảo một lá thư đặt ra những điều
khoản hòa bình mà ông sẽ dành cho miền Nam, nhưng ngay
đêm đó ông cảm thấy xấu hổ vì đã đánh mất sự quyết tâm và
giấu bức thư trong ngăn kéo. Xu hướng này phải thay đổi, ông
cảm thấy, và miền Nam sẽ bị nghiền nát. Chỉ một tuần sau,
Tướng William Tecumseh Sherman hành quân đến Adanta và
mọi nghi ngờ về Lincoln đột nhiên tan biến hẳn.
Thông qua tư duy dài hạn, Lincoln đã đánh giá chính xác
những điểm mạnh và điểm yếu tương đối của hai bên và biết
cuộc chiến cuối cùng sẽ xoay về hướng nào. Mọi người khác đã
bị cuốn vào báo cáo từng ngày một về tiến trình của cuộc chiến.
Một số người muốn đàm phán, những người khác đột nhiên
tăng tốc nỗ lực, nhưng tất cả điều này dựa trên sự thay đổi vận
may nhất thời. Một người yếu bóng vía hơn sẽ đầu hàng những
áp lực đó và cuộc chiến sẽ kết thúc rất khác. Nhà văn Harriet
Beecher Stowe, người đã đến thăm Lincoln vào năm 1864, sau
đó đã viết về ông: “Bị vây quanh bởi tất cả các loại yêu sách mâu

thuẫn, bởi những kẻ phản bội, bởi những người đàn ông nửa vời,
nhút nhát, bởi những người dân thuộc các bang biên giới và
những người dân thuộc các bang tự do, bởi những người theo
chủ nghĩa bãi nô và những người bảo thủ cực đoan, ông đã lắng
nghe tất cả, cân nhắc lời nói của tất cả, chờ đợi, quan sát,
nhượng bộ ở điểm này điểm khác, nhưng chủ yếu vẫn duy trì
một mục đích trung thực, không thể lay chuyển, và đưa con tàu
quốc gia vượt qua [sóng gió]”.
Lincoln đem đến một mẫu người cho tất cả chúng ta và thuốc
giải độc cho cơn sốt. Trước hết và trên hết, chúng ta phải phát
huy tính kiên nhẫn, giống như một cơ bắp đòi hỏi phải được rèn
luyện và lặp đi lặp lại để trở nên mạnh mẽ. Lincoln là một người
cực kỳ kiên nhẫn. Khi đối mặt với bất kỳ vấn đề hoặc trở ngại
nào, chúng ta phải noi gương của ông và cố gắng làm cho mọi
thứ chậm lại và lùi lại, đợi một hoặc hai ngày trước khi hành
động. Thứ hai, khi phải đối mặt với những vấn đề quan trọng,
chúng ta phải có ý thức rõ ràng về các mục tiêu dài hạn và cách
đạt được chúng. Một phần của việc này liên quan đến việc đánh
giá các điểm mạnh và điểm yếu tương đối của các bên liên quan.
Sự rõ ràng như vậy sẽ cho phép chúng ta chịu được những phản
ứng cảm xúc liên tục của những người xung quanh. Cuối cùng,
điều quan trọng là phải tin rằng thời gian rồi sẽ chứng minh
chúng ta đúng và duy trì quyết tâm của chúng ta.

4. Lạc vào những tiểu tiết
Bạn cảm thấy choáng ngợp bởi sự phức tạp trong công việc
của bạn. Bạn cảm thấy cần phải đứng trên mọi chi tiết và xu
hướng toàn cầu để có thể kiểm soát mọi thứ tốt hơn, nhưng bạn
đang chìm đắm trong thông tin. Thấy rừng mà không thấy cây
là một điều rất khó. Đây là một dấu hiệu chắc chắn rằng bạn đã
mất ý thức về các ưu tiên của mình - những sự kiện nào quan
trọng hơn, những vấn đề hoặc chi tiết nào cần nhiều sự chú ý
hơn.
Vua Philip II của Tây Ban Nha (1527-1598) hẳn phải là biểu
tượng của hội chứng này. Ông có ham muốn lạ thường đối với
công việc giấy tờ và việc luôn duy trì vị trí trên cùng trong tất cả
các khía cạnh của chính phủ Tây Ban Nha. Điều này mang lại
cho ông cảm giác đang nắm quyền kiểm soát, nhưng trên thực
tế cuối cùng nó khiến cho ông mất kiểm soát. Ông loay hoay với
việc bố trí những nhà vệ sinh trong cung điện mới của mình tại
Escortai và khoảng cách chính xác giữa chúng với nhà bếp; ông
bỏ ra nhiều ngày để cân nhắc về việc những thành viên cụ thể
của giới tu sĩ nên được giải quyết và trả thù lao ra sao. Nhưng
đôi khi ông không chú ý đúng mức đến các báo cáo quan trọng
về gián điệp và các vấn đề an ninh quốc gia. Khi nghiên cứu
những bản báo cáo bất tận về tình trạng của quân đội Thổ Nhĩ
Kỳ, ông tin rằng nó có những dấu hiệu rất yếu và quyết định tiến
hành một cuộc chiến chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ. Theo cách nào
đó ông đã đánh giá sai. Cuộc chiến sẽ kéo dài 18 năm, không có
giải pháp dứt khoát và làm chảy máu tiền Tây Ban Nha.
Một quá trình tương tự đã xảy ra có liên quan tới nước Anh.
Nhà vua phải đọc từng báo cáo về tình trạng của hải quân Anh,
sự ủng hộ của người dân dành cho Nữ hoàng Elizabeth I, từng
chi tiết về tài chính của đất nước và phòng thủ bờ biển. Dựa trên
nhiều năm nghiên cứu như vậy, năm 1588, ông quyết định tung
một hạm đội để tấn công Anh, cảm thấy chắc chắn rằng khi có

một hạm đội đủ lớn, Tây Ban Nha sẽ thắng thế. Nhưng ông
không chú ý đầy đủ đến các báo cáo thời tiết, yếu tố quan trọng
nhất của tất cả các trận bão trên biển sẽ báo hiệu cho sự hủy diệt
của hạm đội. Ông cũng không nhận ra rằng vào thời điểm ông
thu thập và nghiên cứu đủ thông tin về Thổ Nhĩ Kỳ hoặc nước
Anh, tình hình đã thực sự thay đổi. Vì vậy, trong khi dường như
ông có định hướng cực kỳ chi tiết, ông chưa bao giờ hoàn toàn
kiểm soát được bất cứ điều gì. Trong suốt nhiều năm, Philip II
căng thẳng với việc đọc quá nhiều đến nỗi ông thường xuyên bị
đau đầu và choáng váng. Tư duy của ông chắc chắn đã giảm sút,
và ông đã đưa ra những quyết định mà rốt cuộc trực tiếp dẫn
đến sự suy vong không thể đảo ngược của đế chế Tây Ban Nha.
Theo một số cách, bạn có thể giống Vua Philip II hơn bạn
tưởng. Trong cuộc sống của mình, rất có thể bạn chú ý đến một
số chi tiết mà dường như ngay lập tức quan trọng đối với bạn,
trong khi bỏ qua các báo cáo thời tiết sẽ phá hỏng kế hoạch của
bạn. Giống như Philip, bạn có xu hướng tiếp nhận thông tin mà
không cân nhắc những ưu tiên của bạn, xem rốt cuộc điều gì
thật sự quan trọng. Nhưng bộ não có giới hạn của nó. Tiêu hóa
quá nhiều thông tin dẫn đến sự mệt mỏi về tinh thần, sự nhầm
lẫn và cảm giác bất lực. Mọi thứ bắt đầu có vẻ quan trọng ngang
nhau - việc bố trí các nhà vệ sinh và một cuộc chiến có thể xảy
ra với người Thổ Nhĩ Kỳ. Những gì bạn cần là một hệ thống lọc
tinh thần dựa trên thang điểm ưu tiên và những mục tiêu dài
hạn của bạn. Biết những gì bạn muốn hoàn thành cuối cùng sẽ
giúp bạn loại bỏ những thứ không cần thiết. Bạn không cần phải
biết hết mọi chi tiết. Đôi khi bạn cần phải ủy quyền - cho phép
cấp dưới của bạn xử lý việc thu thập thông tin. Hãy nhớ rằng sự
kiểm soát lớn hơn đối với các sự kiện sẽ đến từ những đánh giá
thực tế về tình huống, một bộ não chìm trong những chuyện
vặt vãnh sẽ tạo ra khó khăn lớn nhất.

Con người nhìn xa trông rộng
Hầu hết chúng ta sống trong một khung thời gian tương đối
hẹp. Chúng ta thường liên kết thời gian đã trôi qua với một thứ
gì đó tiêu cực - sự già nua và đến gần cái chết. Theo bản năng,
chúng ta tránh suy nghĩ quá sâu về tương lai và quá khứ, vì điều
này nhắc nhở chúng ta về sự trôi qua của thời gian. Liên quan
đến tương lai, chúng ta có thể cố gắng suy nghĩ về những kế
hoạch của mình một hoặc hai năm kể từ bây giờ, nhưng suy
nghĩ của chúng ta giống như một giấc mơ ban ngày, một ước
muốn, chứ không phải sự phân tích sâu sắc. Liên quan đến quá
khứ, chúng ta có thể có một vài ký ức đẹp hoặc đau đớn từ thời
thơ ấu và những năm sau đó, nhưng nói chung, quá khứ gây trở
ngại cho chúng ta. Chúng ta thay đổi rất nhiều với mỗi năm trôi
qua đến độ bản thân chúng ta hồi năm, mười, hoặc 20 năm
trước có vẻ như là một người xa lạ đối với chúng ta. Chúng ta
không thật sự có một ý thức cố kết về việc chúng ta là ai, một
cảm giác kết nối giữa các phiên bản năm tuổi và 35 tuổi của
chúng ta.
Không muốn đi quá xa theo một trong hai hướng, chúng ta
chủ yếu sống trong hiện tại. Chúng ta phản ứng với những gì
chúng ta nhìn thấy cũng như nghe thấy và những gì người khác
đang phản ứng. Chúng ta sống vì những lạc thú trước mắt để
lảng tránh sự trôi qua của thời gian và để cảm thấy mình đang
sống nhiều hơn. Nhưng chúng ta phải trả giá cho tất cả điều
này. Sự đè nén suy nghĩ về cái chết và sự già nua tạo ra một nỗi
lo âu tiềm ẩn liên tục. Chúng ta không chấp nhận thực tế. Việc
liên tục phản ứng với các sự kiện trong hiện tại đặt chúng ta vào
một chiếc tàu lượn siêu tốc - chúng ta di động lên xuống với
từng thay đổi về vận may. Điều này chỉ có thể khiến cho chúng
ta lo âu nhiều hơn, vì cuộc sống dường như trôi qua rất nhanh
trong dòng chảy của những sự kiện trước mắt.

Công việc của bạn với tư cách một người nghiên cứu về bản
chất con người và một người khao khát đạt được tiềm năng lớn
hơn của con người - động vật, là mở rộng mối quan hệ của bạn
theo thời gian càng nhiều càng tốt, và làm cho nó chậm lại. Điều
này có nghĩa là bạn không xem thời gian trôi qua như một kẻ
thù mà là một đồng minh tuyệt vời. Mỗi giai đoạn trong cuộc
sống đều có những ưu điểm của nó - những năm tuổi trẻ là rõ
ràng nhất, nhưng tầm nhìn xa trông rộng hơn đến cùng với tuổi
tác. Tuổi già không làm cho bạn sợ hãi. Cái chết cũng là bạn của
bạn (xem chương 18). Nó thúc đẩy bạn tận dụng tối đa từng
khoảnh khắc; nó mang lại cho bạn cảm giác cấp bách. Thời gian
là người thầy và người chủ tuyệt vời của bạn. Điều này có ảnh
hưởng sâu sắc đối với bạn trong hiện tại. Nhận thức rằng một
năm sau đó, vấn đề hiện tại bạn đang trải nghiệm sẽ hầu như
không quan trọng nữa, nó sẽ giúp bạn giảm bớt lo lắng và điều
chỉnh các ưu tiên của bạn. Biết rằng thời gian sẽ vạch ra những
điểm yếu trong kế hoạch của bạn, bạn trở nên cẩn thận và cân
nhắc hơn với chúng.
Liên quan đến tương lai, bạn nên suy nghĩ sâu về các mục tiêu
dài hạn của mình. Chúng không phải là những giấc mơ mơ hồ
mà là những mục tiêu cụ thể, và bạn đã vạch ra một con đường
để tiếp cận chúng. Liên quan đến quá khứ, bạn có một cảm giác
kết nối sâu sắc với thời thơ ấu của bạn. Vâng, bạn liên tục thay
đổi, nhưng những thay đổi này ở trên bề mặt và tạo ra ảo tưởng
về sự thay đổi thực sự. Trên thực tế, tính cách của bạn đã được
hình thành trong những năm đầu đời (xem chương 4), cùng với
khuynh hướng của bạn đối với các hoạt động nhất định, những
điều bạn thích và không thích. Khi bạn già đi, tính cách này chỉ
trở nên rõ ràng hơn. Cảm nghĩ kết nối phối hợp với con người
của bạn trong quá khứ mang tới cho bạn một ý thức mạnh mẽ
về bản sắc. Bạn biết những gì bạn thích và không thích, bạn biết
bạn là ai. Điều này sẽ giúp bạn duy trì tình yêu bản thân, vốn rất
quan trọng để chống lại việc rơi vào sự ái kỷ sâu và giúp bạn

phát triển sự cảm thông (xem chương 2). Ngoài ra, bạn sẽ chú ý
nhiều hơn đến những sai lầm và bài học trong quá khứ, điều mà
những người bị nhốt chặt trong hiện tại có xu hướng đè nén.
Giống như tất cả mọi người, bạn tận hưởng hiện tại và những
lạc thú đang trôi qua của nó. Bạn không phải là một nhà sư. Bạn
kết nối với các xu hướng của thời điểm và với dòng chảy của
cuộc sống hiện tại. Nhưng bạn thậm chí sẽ có niềm vui lớn hơn
nữa khi đạt được các mục tiêu dài hạn và vượt qua nghịch cảnh.
Mối quan hệ mở rộng với thời gian này sẽ có ảnh hưởng nhất
định đối với bạn. Nó sẽ giúp cho bạn bình tĩnh hơn, thực tế hơn,
đồng điệu hơn với những điều quan trọng. Nó cũng sẽ khiến bạn
trở thành một chiến lược gia siêu hạng trong cuộc sống, có thể
chống lại những phản ứng thái quá không thể tránh khỏi của
mọi người đối với những gì đang xảy ra ở hiện tại và có thể nhìn
xa hơn vào tương lai, một khả năng tiềm tàng mà con người
chúng ta mới chỉ bắt đầu khai thác.
 
Những năm dạy nhiều điều mà những ngày không bao giờ biết.
- Ralph Waldo Etnerson

