Đó không phải là việc Reagan chú tâm nhiều vào tâm trạng và xúc cảm hơn là những vấn đề hóc búa. Mà đó là việc các phương tiện thông tin đại chúng đang chế giễu ông ta, cô ta cảm thấy ông ta và nhóm bầu cử của mình đang cho các hãng thông tấn một ngón lừa. Họ luôn tìm cách chụp hình ông ta trong sự sắp đặt hoàn hảo, trông mạnh mẽ và đầy quyền lực của một tổng thống. Họ cung cấp cho giới truyền thông những thông tin sống động cùng với cảnh phim về hoạt động của Reagan. Họ đang trình diễn một màn kịch lớn. ...... Stahl quyết định tập hợp một mẩu tin nhằm chỉ cho công chúng thấy rằng Reagan đã dùng truyền hình để che đậy những chính sách kém hiệu quả của ông ta như thế nào. Mẩu tin bắt đầu bằng việc dựng nên những hình ảnh mà nhóm bầu cử của ông ta đã ngụy trang nhiều năm trời, Reagan trong bộ đồ jeans đang xả hơi tại nông trại của ông ta, đang đứng khoe khoang bên những vật cống nạp chiến tranh của người Noóc,măng tại Pháp, đang mê mẩn xem bóng đá với những vệ sĩ bí mật của mình, đang ngồi trong một phòng học thuộc khu phố cổ… Qua những hình ảnh này, Stahl hỏi Ronald Reagan sử dụng truyền hình như thế nào? Thật sáng chói. Ông ta bị chỉ trích là vị tổng thống của những người giàu, nhưng truyền hình lại nói không phải vậy. Ở tuổi bảy mươi ba, Ngài Reagan chắc đã có vấn đề về sức khỏe. Nhưng truyền hình nói không phải vậy. Người dân Mỹ muốn cảm thấy tự hào về quốc gia một lần nữa và về tổng thống của họ. Và những phim truyền hình nói bạn có thể. Sự ngụy trang của truyền hình đã hấp thu Nhà Trắng. Mục đích của họ là gì? Để nhấn mạnh cái vốn quý lớn nhất của tổng thống, mà như những sĩ quan hầu cận của ông ta nói, là cái nhân cách của ông ta. Họ cung cấp những hình ảnh về ông ta giống như là một vị lãnh tụ. Tự tin, với những bước đi Marlboro của ông ta. ...... Qua hình ảnh Reagan bắt tay các vận động viên tật nguyền trong xe lăn và cắt băng khánh thành một trung tâm dành cho người lớn tuổi, Stahl tiếp, Họ cũng nhằm mục tiêu xóa bỏ những sự đối lập. Ông Reagan cố gắng chống lại ký ức của một vấn đề không phổ biến là phủ nhận trên thực tế chính sách của tổng thống bằng một tấm màn được lựa chọn cẩn thẩn. Hãy nhìn Đại hội Olympic dành cho người khuyết tật, hay lễ khai trương một ngôi nhà dành cho tuổi già. Không có dấu hiệu cho thấy ông ta đang dành ngân sách cho những người tàn tật và nơi ở được trợ cấp của liên bang cho những người già. Mẩu tin liên tục với việc chỉ ra khoảng trống giữa những hình ảnh gây. ...... cảm giác tốt đẹp và thực tế hoạt động của Reagan. Stahl kết luận Tổng thống Reagan bị buộc tội vì đang tiến hành một cuộc tranh cử mà trong đó ông ta đánh bóng các hình ảnh và che giấu các vấn đề. Nhưng không có một bằng chứng nào cho thấy sự buộc tội sẽ làm tổn thương đến ông ấy bởi vì khi người ta xem tổng thống trên truyền hình, ông ta làm cho họ cảm thấy tốt đẹp về nước Mỹ, về chính họ, và về ông ta. ......