Đó vốn là một tác phẩm văn học trữ tình bình thường của nước ngoài, và thông thường thì một nhà quảng cáo sẽ mở một chiến dịch với những tờ quảng cáo và áp,phích quyến rũ. Nhưng Harry không bao giờ khởi sự theo lối thông thường. Anh ta đã từng bắt đầu sự nghiệp của mình với nghề rao hàng tại những cuộc hội hè, và ở đó cách duy nhất để kéo công chúng vào gian hàng của mình, là phải trở nên nổi bật hơn hẳn so với những người rao hàng khác. Vì vậy Harry đi tìm tám người Thổ ,Nhĩ Kỳ, lôi thôi lếch thếch đang sống ở Manhattan, cho họ mặc những bộ đồ truyền thống ,quần màu xanh nước biển bay dập dờn, khăn xếp đội đầu có hình lưỡi liềm vàng theo kiểu Hồi giáo, lấy được từ xưởng phim, rồi tập luyện cho họ từng câu nói và điệu bộ, và đăng ký phòng cho họ ở một khách sạn đắt tiền. Tin tức lan nhanh đến các tòa soạn báo ,với một ít sự hỗ trợ từ Harry, rằng có một phái đoàn của Thổ Nhĩ Kỳ đã đến New York, để thực hiện một nhiệm vụ ngoại giao bí mật. ...... Các phóng viên cùng đổ về khách sạn. Từ lúc ấy sự xuất hiện của những nhân vật này ở New York rõ ràng không còn là bí mật nữa, người chỉ huy của nhiệm vụ, lãnh tụ Hồi giáo ,tộc trưởng, Ali Ban Mohammed, mời họ lên lên phòng của ông ta. Các phóng viên bị ấn tượng bởi những trang phục, kiểu chào Xalam ,kiểu chào của những người theo đạo Hồi ở phương Đông, và nghi thức của người Thổ Nhĩ Kỳ. Sau đó lãnh tụ Hồi giáo ,tộc trưởng, giải thích với đám phóng viên vì sao ông ta đến New York. Một người phụ nữ xinh đẹp tên là Sari, được biết đến như là trinh nữ của Stamboul, đã hứa hôn với anh trai của tộc trưởng. Một lính Mỹ trong khi hành quân đã yêu cô ta, và đã tìm cách bắt cóc đưa cô ta qua Mỹ. Mẹ của cô ấy đã chết vì đau buồn. Tộc trưởng đã phát hiện ra cô ta ở New York, và đến để đưa cô ta về. ...... Bị mê hoặc bởi ngôn ngữ nhiều màu sắc của tộc trưởng và câu chuyện trữ tình mà ông ta đã kể, những ngày sau đó cánh phòng viên đã lấp đầy các trang báo với câu chuyện về nàng trinh nữ của Stamboul. Tộc trưởng được quay phim ở Công viên trung tâm và được ăn kem Mỹ. Cuối cùng Sari đã được tìm thấy, và các hãng truyền thông đưa tin về sự sum họp giữa người tộc trưởng và cô gái cuồng loạn ,một nữ diễn viên với vẻ đẹp kỳ lạ,. Không lâu sau, bộ phim Trinh nữ của Stamboul được trình chiếu ở New York. Câu chuyện của nó rất giống với sự kiện thật đã được tường thuật trên báo. ...... Đây phải chăng là một sự trùng hợp ngẫu nhiên? Một bộ phim được dựng nhanh cho một câu chuyện có thật? Dường như không ai biết, nhưng công chúng lại cực kỳ tò mò quan tâm, và Trinh nữ của Stamboul đã phá kỷ lục về số vé bán ra. ...... Một năm sau Harry được yêu cầu quảng bá cho một phim gọi là Người đàn bà bị cấm đoán. Đó là một trong những phim dở nhất mà anh ta từng xem. Các chủ rạp phim không chút quan tâm đến việc trình chiếu nó. Harry bắt tay vào làm việc.