Thời điểm đối tượng biết bạn theo đuổi cái gì đó – một cuộc bỏ phiếu, một việc bán hàng – họ sẽ kháng cự lại. Nhưng nếu ngụy trang lời rao hàng của bạn như một sự kiện thông tin thì bạn sẽ không chỉ tránh được sự kháng cự của họ mà còn có thể tạo ra một xu hướng xã hội làm việc bán hàng cho bạn. Để làm được việc này, sự kiện mà bạn tạo nên phải nổi bật hơn tất cả các sự kiện khác được phương tiện truyền thông nhắm tới, nó còn không quá nổi bật hay có vẻ như dối trá. Trong cuộc diễu hành Phục sinh, Bernays ,thông qua Bertha Hunt, đã chọn những người phụ nữ mà họ sẽ có vẻ như thanh lịch và thích hợp với cả với những điếu thuốc trên tay. Chưa phá vỡ một điều cấm kỵ của xã hội, và làm như vậy theo nhóm, những người người phụ nữ ấy sẽ tạo được một hình ảnh gây ấn tượng và sửng sốt đến nỗi các phương tiện truyền thông không thể khước từ. Một sự kiện được đưa lên bởi buổi phát thanh hàng hàng ngày các tin tức mới nhất thì có sự tán thành về tính xác thực. ...... Điều quan trọng là tạo cho sự kiện được chế tạo này những sự liên tưởng tích cực, như Bernays đã làm trong việc tạo ra một cảm giác về cuộc nổi loạn, về những người phụ nữ tập hợp trong một nhóm với nhau. Những liên tưởng yêu nước, hay giới tính nhạy cảm, hoặc tôn giáo – bất cứ cái gì thân mật và có sức cám dỗ – tự chúng có sức sống. Ai có thể cưỡng lại được? Con người về bản chất tự thuyết phục mình hợp nhất với đám đông ngay cả khi nhận ra rằng việc bán hàng đã diễn ra. Cảm giác về sự tham dự chủ động là cần thiết cho sự quyến rũ. Không ai lại muốn có cảm giác bị đứng ngoài một phong trào đang phát triển. ...... ba. Trong cuộc tranh cử tổng thống năm một nghìn chín trăm tám mươi bốn, Tổng thống Ronald Reagan, khi tiến hành vận động tái tranh cử, đã nói với công chúng, Đây là buổi bình mình nữa ở nước Mỹ. Ông ta quả quyết rằng nhiệm kỳ tổng thống của mình đã khôi phục lại niềm kiêu hãnh của nước Mỹ. Vừa qua, đại hội Olympic ở Los Angeles thành công là tượng trưng cho sự trở lại của đất nước về sức mạnh và sự tin tưởng. Ai có thể mong muốn quay trở về năm một nghìn chín trăm tám mươi, lúc mà người tiền nhiệm của Reagan, Jimmy Carter, đã tạo nên một thời kỳ của tình trạng bất ổn? ,, Walter Mondale, người theo đảng Dân chủ phản đối Reagan, lại nghĩ rằng người dân Mỹ đã chịu quá đủ sự mơn trớn của Reagan. Họ phải được đối diện với tính chân thật, và đó là yêu cầu của Modale. Trước khán giả truyền hình toàn quốc, Mondale đã bày tỏ, Hãy nói về sự thật. Ngài Reagan sẽ tăng thuế, và tôi cũng vậy. Ông ta sẽ không nói với các bạn. Chỉ có tôi mới làm. ...... điều đó. Ông ta lặp lại điều này một cách thẳng thắn trong nhiều lần. Đến tháng mười số người bỏ phiếu cho ông ta đã rơi xuống con số thấp nhất chưa từng thấy. ...... Lesley Stahl, phóng viên thời sự hãng CBS đang theo dõi cuộc tranh cử, và khi ngày bầu cử đến gần, cô ta có một cảm giác băn khoăn.