Một tờ báo liên bang đã nói, Cũng như hoa hậu Federcia Freylinghusen, gây chú ý cho mọi người trong một bộ trang phục xám đen, đi qua đám đông trước nhà thờ thánh Patrick, Hoa hậu Bertha Hunt và sáu người đồng nghiệp của mình đã đánh một cú vì lợi ích về quyền tự do của phụ nữ. Hoa hậu Hunt đã đưa ra thông cáo chung như vầy từ chiến trường đầy khói thuốc lá, ‘Tôi hy vọng rằng chúng tôi đã khơi nguồn thứ gì đó và những ngọn đuốc tự do này, không hề có sự ủng hộ đặc biệt nào, sẽ phá tan những điều cấm hút thuốc mang tính phân biệt đối xử đối với phụ nữ và phái nữ chúng tôi sẽ tiếp tục phá vỡ mọi sự phân biệt đối xử.’. ...... Câu chuyện này được các tờ báo đăng tải khắp đất nước, và không bao lâu sau phụ nữ ỡ những thành phố khác cũng bắt đầu hút thuốc trên đường phố. Cuộc tranh luận đã diễn ra quyết liệt nhiều tuần, một số báo thì chê bai thói quen mới này, số khác thì lại hướng đến việc bảo hộ cho phụ nữ. Mặc dù vậy, vài tháng sau đó, việc phụ nữ hút thuốc nơi công cộng đã trở thành một hành động được xã hội chấp nhận. Ngày càng ít người để tâm đến việc phản đối nó. ...... Giải thích, Vào tháng giêng năm một nghìn chín trăm hai mươi chín, nhiều ,cô người mẫu, cô gái ,mới trình diễn lần đầu, ở New York nhận cùng một thông điệp từ hoa hậu Bertha Hunt, Trong sự quan tâm đến bình đẳng giới… Tôi và những người phụ nữ trẻ khác sẽ thắp lên ngọn đuốc tự do khác bằng việc hút thuốc khi đi tản bộ vào ngày Chủ nhật Phục sinh ở Đại lộ số năm. Những cô gái đó chấm dứt sự tham gia trình diễn gặp nhau sớm tại văn phòng nơi Hunt làm thư ký. Họ dự kiến sẽ xuất hiện ở những nhà thờ nào, làm sao liên kết được với nhau, tất cả các chi tiết. Hunt đưa cho họ những gói thuốc Lucky Strike. Mọi thứ đã diễn ra hoàn hảo vào cái ngày được ấn định trước. ...... Mặc dầu vậy, một số ít người mẫu biết rằng toàn bộ phi vụ đã được vạch kế hoạch bởi một người đàn ông – ông chủ của hoa hậu Hunt, Edward Bernays, một cố vấn quan hệ công cộng cho công ty Thuốc lá Mỹ, nơi sản xuất thuốc Lucky Strikes. Thuốc lá Mỹ đã quyến rũ các phụ nữ vào việc hút thuốc với tất cả những loại hình quảng cáo thông minh, nhưng sự tiêu thụ thì bị giới hạn bởi thực tế hút thuốc trên đường phố bị cho là không phù hợp với phái nữ. Người đứng đầu công ty Thuốc lá Mỹ đã nhờ Bernays giúp đỡ và Bernays đã bắt buộc phải áp dụng một kỹ xảo mà đã trở thành thương hiệu của ông ta, Thu hút sự chú ý của công chúng bằng việc tạo ra một sự kiện mà các phương tiện thông tin đại chúng sẽ nhằm vào như tin tức. Dàn xếp cẩn thận mọi chi tiết nhưng lại làm cho chúng có vẻ tự nhiên. Khi càng nhiều người nghe được sự kiện này, nó sẽ kích thích hành động bắt chước –. ...... . ...... trong trường hợp này thì càng nhiều phụ nữ hút thuốc trên đường phố. ...... Bernays, cháu của Sigmund Freud và có thể là một bậc kỳ tài nhất về quan hệ công cộng của thế kỷ mười chín, đã hiểu một quy luật cơ bản của bất kỳ loại hình bán hàng nào.