Họ thường xuất hiện vào ban đêm để những công dân thị thành sẽ chứng kiến một đoàn người cầm đuốc ủng hộ Jackson. Những người khác sẽ mang theo những biểu ngữ đầy màu sắc cùng với chân dung của Jackson hoặc những bức biếm họa về Adams và những khẩu hiệu nhạo báng con đường suy đồi của hắn. Khắp nơi trên mũ của người dân đều có hickory – những cây gậy hickory, những cái chổi hickory, những cây ba,toong hickory, những chiếc lá hickory. Những người đàn ông cưỡi ngựa đi dọc đám đông, đốc thúc mọi người huzzahs! ,cổ vũ, cho Jackson. Số khác thì bắt nhịp cho đám đông hát những bài hát về Old Hickory. ...... Những đảng viên đảng dân chủ, lần đầu tiên trong một cuộc bầu cử, tìm ra được cái mà người dân bình thường nghĩ về ứng cử viên, đã hướng dẫn ,kiểm soát, được dư luận bầu cử. Những dư luận này được công bố trên báo chí, và việc Jackson dẫn đầu luôn là phần kết luận mang tính áp đảo. Vâng, một phong trào mới đang lan ra khắp đất nước. Khi Jackson tạo ra sự xuất hiện cá nhân ở New Orleans trong một hoạt động kỷ niệm trận đánh mà ông ta đã chiến đấu rất can đảm tại đó mười bốn năm trước nó đã gây một ấn tượng mạnh mẽ trong tâm trí. Đây là một sự kiện chưa có tiền lệ, Trước đó chưa có một ứng cử viên tổng thống nào tham gia ,trực tiếp, với tư cách cá nhân vào cuộc tranh cử, và thật ra sự xuất hiện như vậy sẽ bị cho rằng không thích hợp. Nhưng Jackson là một mẫu chính trị gia mới, một con người chân chính. Vả lại, ông ta nhấn mạnh rằng mục đích cho chuyến viếng thăm của bản thân là vì lòng yêu nước, chứ không vì mục đích chính trị nào cả. Cảnh tượng thật khó quên, Khi làn sương mù tan đi Jackson tiến vào New Orleans trên một chiếc tàu thủy chạy bằng hơi nước, súng đại bác nổ vang khắp phía, những lời diễn thuyết trang trọng, những yến tiệc không ngừng, một sự cuồng nhiệt đại chúng bao trùm cả thành phố. Một người dân nói rằng nó giống như một giấc mơ. Thế giới chưa bao giờ chứng kiến một hoạt động thật tuyệt vời, thật huy hoàng như vậy – chưa bao giờ có sự biết ơn và lòng yêu nước mang tính hòa hợp vui vẻ như vậy. ...... Lúc này sự hăng say của người dân đã phổ biến. Jackson được bầu làm tổng thống. Và không chỉ một khu vực đem lại chiến thắng cho ông ta, Những người Anh nhập cư, những công dân ở miền Nam, miền Tây, những thương gia, nông dân và công nhân đều bị lây nhiễm cơn sốt Jackson. ...... Giải thích, Sau sự thất bại năm một nghìn tám trăm hai mươi bốn, Jackson và những người ủng hộ ông ta đã xác định thực hiện công việc một cách khác biệt vào năm một nghìn tám trăm hai mươi tám. Nước. ...... Mỹ đã thay đổi nhiều, dân số phát triển với những người nhập cư, những cư dân ở phương Tây, những người lao động thành thị… Để giành được quyền lực Jackson phải khắc phục được những sự khác biệt về giai tầng và vùng miền mới. Một trong những bước đầu tiên và quan trọng nhất mà những người ủng hộ Jackson đã thực hiện là dựa vào báo giới trên khắp đất nước.