Stahl tin tưởng vào ý chí tốt đẹp của những người theo Reagan đang kiểm soát Nhà Trắng, nhưng mẩu tin của cô ta lại phủ định một cách mạnh mẽ, vì vậy mà gắng hết sức mình vì sự lo lắng. Vào buổi tối hôm đó một viên chức Nhà Trắng lớn tuổi gọi điện thoại nói Mẩu tin tuyệt vời. Stahl hỏi Gì cơ?. Người đàn ông đó nhắc lại, Mẩu tin tuyệt vời. Ông đã nghe những gì tôi nói à?, cô ta hỏi. Lesley, khi cô đưa ra bốn phút rưỡi những hình ảnh vĩ đại của Ronald Reagan, không ai nghe những gì cô nói. Sao cô không biết rằng những hình ảnh đó quan trọng hơn thông điệp của cô vì chúng mâu thuẫn với thông điệp của cô? Công chúng xem những hình ảnh đó và họ phản đối thông điệp của cô. Họ chẳng hề nghe thấy những gì cô đã nói. Vì vậy, trong tâm trí của chúng tôi, đó là một đoạn quảng cáo miễn phí bốn phút rưỡi cho cuộc tái tranh cử của Ronald Reagan. ...... Giải thích, Hầu hết những người làm công tác truyền thông cho Reagan đã có một nền tảng cơ bản về tiếp thị. Họ đã biết tầm quan trọng của việc kể một câu chuyện sinh động, sắc nét, và với những nhãn quan tốt. Mỗi buổi sáng họ nghiên cứu xem tiêu đề của ngày hôm đó sẽ là gì, và họ có thể đẽo gọt nó thành một mẩu tin ngắn gọn trực quan như thế nào, chuẩn bị cho tổng thống những cảnh quay ra sao. Họ quan tâm đến từng chi tiết đến cái phông màn phía sau tổng thống tại Văn phòng bầu dục, đến hướng máy quay hợp với ông ta khi ông ta tiếp các nhà lãnh đạo thế giới khác, và quay ông ta thật có hồn, với những bước đi tự tin của ông ấy. Những hành ảnh trực quan mang theo thông điệp tốt hơn bất cứ ngôn từ nào có thể làm. Như một viên chức của Reagan đã nói Bạn sẽtin vào cái gì, sự thật hay là tin vào mắt của mình? ,, Hãy tự giải phóng mình khỏi nhu cầu kết nối thông tin trong trạng thái trực tiếp bình thường, và bạn sẽ tự mình thấy có những cơ hội lớn hơn với sự quyến rũ nhẹ nhàng. Hãy làm cho những ngôn từ bạn nói thật khiêm tốn, mơ hồ, lôi cuốn. Và hãy quan tâm nhiều hơn đến văn phong, những cái trực quan, câu chuyện họ kể. Thể hiện sự tự tin không chỉ thông qua những thông tin chính xác, mà còn thông qua màu sắc và hình tượng tích cực, hấp dẫn mọi người. Hãy để cho phương tiện truyền thông bao quanh bạn vô ý, và bạn phó mặc cho họ định đoạt. Như thế làm thay đổi hoàn toàn động lực – giới truyền thông cần sự kịch tính và trực quan? Cung cấp cho họ. Nó hấp dẫn khi tranh. ...... luận vấn đề hay sự thật miễn là bạn đóng gói nó thú vị. Nên nhớ, Hình ảnh tồn tại lâu hơn là ngôn từ. Đừng thuyết giáo với công chúng – đừng bao giờ làm như thế. Hãy học cách thể hiện thông điệp của bạn thông qua những cái trực quan mà đưa đến xúc cảm tích cực và cảm giác tốt lành. ...... bốn. Vào năm một nghìn chín trăm mười chín, Harry Reichenbach, nhân viên của một hãng điện ảnh, được yêu cầu thực hiện phần quảng cáo trước cho một bộ phim có tên là Trinh nữ của Stamboul.