Đó là một trong những thành công lớn của năm đó. ...... Giải thích, Harry Reichenbach, có thể là nhân viên truyền thông giỏi nhất trong lịch sử điện ảnh, không bao giờ quên những bài học mà anh ta đã học được khi còn là một người rao hàng. Cuộc hội hè nào cũng đầy ắp ánh sáng, màu sắc, tiếng ồn, và sự tăng giảm của đám đông. Những môi trường như vậy có ảnh hưởng sâu sắc đối với con người. Một người tỉnh táo có thể nói rằng những màn trình diễn ảo thuật là trò giả mạo, những con vật hung dữ được huấn luyện, những trò nguy hiểm chỉ an toàn tương đối. Nhưng con người ta muốn được giải trí, đó là một trong những nhu cầu lớn nhất của họ. Bị bao quanh bởi màu sắc và sự hào hứng, họ tạm gác sự ngờ vực trong một lúc, và tưởng tượng rằng ảo thuật và sự nguy hiểm là có thật. Họ bị mê hoặc bởi những cái trông có vẻ như vừa giả, vừa thật trong cùng một thời điểm. Những chiêu quảng cáo của Harry đơn thuần là tái tạo lại cuộc vui chơi hội hè ở mức lớn hơn. Anh ta kéo mọi người vào sự quyến rũ của những trang phục đầy màu sắc, một câu chuyện ly kỳ, cảnh tượng không thể cưỡng lại được. Anh ta giữ sự chú ý của họ bằng sự huyền bí, một cuộc luận chiến, bất cứ cái gì có thể. Lây nhiễm một loại bệnh sốt, vì họ đã như rơi vào một cuộc vui chơi hội hè, họ lũ lượt kéo đến không suy nghĩ, để xem bộ phim do anh ta quảng cáo. ...... Ranh giới giữa hư cấu và thực tế, giữa tin tức và sự giải trí ngày nay thì mờ nhạt hơn thời của Harry Reichenbach. Có quá nhiều cơ hội cho sự quyến rũ nhẹ nhàng! Giới truyền thông thì liều lĩnh đối với những sự kiện mang giá trị giải trí, kịch tính cố hữu. Hãy đáp ứng nhu cầu đó. Công chúng có một căn bệnh đối với những gì trông có vẻ vừa hiện thực, vừa hơi chút quái dị ,kỳ quái, – đối với những sự kiện có thật dưới góc độ diện ảnh. Hãy đánh vào căn bệnh đó. Dàn dựng sự kiện như cách Bernays đã làm, những sự kiện mà giới truyền thông sẽ tóm lấy như tin tức. Nhưng ở đây bạn không phải đang khởi xướng ra một xu hướng xã hội, bạn đứng sau ở một giới hạn ngắn nào. ...... đó, Giành được sự chú ý của con người, tạo sự khuấy động nhất thời, quyến rũ họ vào xu hướng của bạn. Làm cho những sự kiện và những trò quảng bá của bạn hợp lý và có phần hiện thực, nhưng làm cho màu sắc của chúng hơi sáng hơn bình thường, làm cho những nhân vật lớn hơn cách sống, làm cho sự kịch tính cao hơn. Đưa ra góc độ về giới tính và sự nguy hiểm. Bạn đang tạo ra một sự hợp thành giữa cách sống thực và sự hư cấu – thực chất của bất kỳ sự quyến rũ nào. ...... Tuy nhiên, chiếm được sự chú ý của con người vẫn chưa đủ, Bạn cần phải giữ được nó đủ lâu để móc túi được họ. Điều này có thể luôn luôn được thực hiện bằng việc làm nảy sinh cuộc luận chiến, cái cách giống như Harry để khuấy động những cuộc tranh luận về đạo đức.