NHỮNG TRƯỜNG HỢP ĐIỂN HÌNH VỀ SỰ QUYẾN RŨ NHẸ NHÀNG một. Andrew Jackson là một anh hùng người Mỹ thật sự. Năm một nghìn tám trăm mười bốn, trong trận chiến New Orleans, ông ta chỉ huy một tốp lính Mỹ thuộc tầng lớp dân nghèo chống lại quân đội Anh hùng mạnh, và đã chiến thắng. Ong ta cũng chinh phục được người da đỏ ở Florida. Quân lính của Jackson yêu quý ông ta vì cách sống giản dị của ông ấy, Ông ta ăn những quả đầu khi không có gì khác để ăn, ngủ trên một cái giường thô cứng, uống rượu táo thô chát như những người lính của mình. Thời gian sau đó, khi thất bại do bị gian lận trong cuộc bầu cử Tổng thống năm một nghìn tám trăm hai mươi bốn ,thật ra ông ta đã thắng trong cuộc bầu cử nhân dân, nhưng khi đưa ra bỏ phiếu tại quốc hội do có nhiều sự điều chỉnh đã chọn John Quincy Adams, ông ta đã về trang trại của mình ở Tennessee nghỉ hưu, sống cuộc sống đơn giản, trồng trọt, đọc kinh thánh, sống xa sự mục nát ở Washington. Trong khi Adams đến Harvard chơi bi da, uống nước xô,đa và thưởng thức đồ trang sức Âu châu, thì Jackson, như nhiều người Mỹ lúc bấy giờ, sống trong một túp nhà làm bằng cây gỗ ghép. Ông ta là một người vô giáo dục, một người bình thường như bao người khác trên trái đất này. ...... Dù sao đi nữa, người dân Mỹ đã biết đến điều này qua những trang báo trong nhiều tháng sau cuộc bầu cử gây nhiều tranh cãi năm một nghìn tám trăm hai mươi bốn. Được kích thích bởi báo giới, người dân trong các quán rượu và các trụ sở trên khắp đất nước bắt đầu bàn tán xem người hùng chiến tranh Andrew Jackson đã bị thua như thế nào, rằng một nhóm những kẻ tư sản xảo quyệt đang âm mưu thống trị đất nước này ra sao. Cho nên, khi Jackson thông báo rằng ông ta sẽ ra tranh cử với Adams vào cuộc bầu cử tổng thống năm một nghìn tám trăm hai mươi tám – nhưng lúc này với tư cách là người lãnh đạo một tổ chức mới, Đảng Dân chủ – công chúng cảm thấy xúc động ,phấn khích,. Jackson là nhân vật chính trị lớn đầu tiên có tên hiệu, Old Hickory, và các câu lạc bộ Hickory nhanh chóng phát triển ở các thành phố của nước Mỹ. Những cuộc hội họp của những câu lạc bộ này cũng tương tự như sự phục hưng tôn giáo. Những vấn đề nóng hổi của thời cuộc được đem ra bàn luận ,quan thuế, sự hủy bỏ chế độ chiếm hữu nô lệ, và các thành viên câu lạc bộ cảm thấy chắc chắn rằng Jackson đang đứng về phía họ. Thật khó để biết chắc chắn – ông ta có hơi mơ hồ về những vấn đề này hay không – nhưng cuộc bầu cử là cái lớn hơn, Nó trả lại nền dân chủ và phục hồi lại những giá trị Mỹ cơ bản cho Nhà Trắng. ...... Chẳng mấy chốc các câu lạc bộ Hickory bảo trợ cho những sự kiện như. ...... những bữa tiệc ngoài trời, việc trồng những cây hickory, những cuộc khiêu vũ xung quanh chủ điểm hickory. Họ tổ chức những yến tiệc cộng đồng hậu hĩ, luôn luôn có rất nhiều rượu. Những cuộc diễu hành diễn ra ở các thành phố, và ,những cuộc diễu hành này, là những hoạt động sôi nổi.