Trong khi bản thân ông ta có vẻ như rút lui khỏi cuộc sống cộng đồng, thì báo chí lại truyền bá một hình ảnh của ông ta như một anh hùng thời chiến gặp sai lầm, một người bị trù dập. Sự thật, Jackson rất giàu có, tất cả là nhờ những người ủng hộ chính của mình. Ông ta sở hữu một trong những đồn điền lớn nhất ở Tennessee, và sở hữu nhiều nô lệ. Ông ta uống rượu hảo hạn nhiều hơn rượu chát và ngủ trên một chiếc giường nệm bằng vải lanh Âu châu. Và mặc dù ông ta có thể chưa học hành gì cả, nhưng ông ta cực kỳ khôn ngoan, sự khôn ngoan dựa trên những năm tháng chiến đấu trong quân ngũ. ...... Hình ảnh một người đàn ông của thế giới bị che giấu tất cả, và một khi được củng cố, có thể tương phản với hình ảnh quý phái của Adams. Bằng cách này, những chiến lược gia của Jackson che đậy được sự thiếu kinh nghiệm chính trường của ông ta và làm cho cuốc bầu cử phụ thuộc vào những câu hỏi ,vấn đề, về tính cách và những giá trị. Thay vì những vấn đề chính trị, họ đưa ra những vấn đề vô giá trị như thói quen uống rượu và việc dự lễ nhà thờ. Để giữ vững sự hăng hái ,nhiệt tình, họ trình diễn những cảnh tượng có vẻ như là những hoạt động tự phát nhưng thật ra là được dàn dựng một cách chu đáo. Những người ủng hộ cho Jackson có vẻ như là một phong trào, vì được chứng minh ,và được thúc đẩy, bởi dư luận bầu cử. Sự kiện ở New Orleans – hầu như phi chính trị, và Louisiana là một tình trạng động – đã tắm Jackson trong mùi hương của sự cao quý có vẻ như là tín ngưỡng, yêu nước. ...... Xã hội đã chia cắt thành những phần tử ngày càng nhỏ. Các cộng đồng người ít gắn kết hơn, ngay cả những cá nhân cảm thấy nhiều mâu thuẫn bên trong hơn. Để chiến thắng một cuộc bầu cử, hay để bán bất cứ thứ gì với số lượng lớn, bằng cách này hay cách khác, bạn cần phải giấu đi những sự khác biệt này – bạn phải hợp nhất được quần chúng. Cách duy nhất để đạt tới điều này là tạo ra một hình tượng tổng thể hấp dẫn, và kích thích con người ở một cấp độ hầu như là vô ý thức, đơn giản. Bạn không nói về sự thật, về thực tế, bạn đang ,bịa, dựng nên một thần thoại ,chuyện hoang đường,. ...... Những thần thoại tạo nên sự gắn bó chặt chẽ. Xây dựng một thần thoại về chính bạn và những con người bình thường sẽ gắn bó chặt chẽ với tính cách, hoàn cảnh khó khăn, nguyện vọng của bạn, cũng như bạn gắn bó với những điều ấy của họ. Hình ảnh này bao gồm cả sai lầm của bạn, nêu bật sự thật. ...... rằng bạn không phải là nhà hùng biện giỏi nhất, là người có giáo dục nhất, là chính trị gia lễ độ nhất. ...... Việc làm ra vẻ tình cảm và không viễn vông ,thực tế, sẽ che giấu những đặc tính nhân tạo về hình ảnh của bạn. Để hình ảnh này thuyết phục bạn cần có sự phỏng chừng đúng cách.