Đó không phải là bạn tránh nói về những vấn đề hoặc chi tiết – mà nó làm cho bạn có vẻ như không có thực chất, mà tất cả những vấn đề bạn đề cập đều được dàn dựng trong ngữ cảnh về tính cách, những giá trị, và sức tưởng tượng nhẹ nhàng hơn. Bạn muốn giảm thuế khóa, hãy nói, vì nó sẽ hữu ích với các gia đình – và bạn là một người yêu gia đình. Bạn không những phải truyền cảm hứng mà còn hòa nhập vào nó – đó là sự tác động thân thiện, bình dân. Chiến lược này sẽ làm đối thủ của bạn – những người cố gắng vạch trần bạn, tiết lộ sự thật đằng sau câu chuyện thần thoại của bạn – tức điên lên, nhưng điều đó sẽ chỉ làm cho họ có vẻ như thiển cận, quá quan trọng, có tính phòng thủ, và hợm hĩnh. Lúc này điều đó lại trở thành một phần trong hình ảnh của họ, và nó sẽ nhấn chìm họ. ...... hai. Vào ngày Chủ nhật Phục sinh, ba mươi mốt tháng ba năm một nghìn chín trăm hai mươi chín, sau khi đi lễ buổi sáng những người thường đi lễ nhà thờ ở New York bắt đầu tràn ra Đại lộ số năm để diễu hành mừng lễ Phục sinh hàng năm. Các đường phố đều đông nghẹt người, và theo phong tục nhiều năm, người dân mặc những trang phục đẹp nhất, riêng phụ nữ thì gây ấn tượng bởi những bộ thời trang mùa xuân mới nhất. Nhưng năm nay những người dạo chơi trên Đại lộ năm lại chú ý cái gì đó khác. Hai người phụ nữ trẻ đang bước xuống những bậc thang của Nhà thờ Thánh Thomas. Đến cuối những bậc tam cấp họ lấy túi xách tay, rút ra những điếu thuốc – hiệu Lucky Strikes – và đốt. Họ đi xuống đại lộ với những vệ sĩ, cười và phà khói thuốc. Đám đông rì rầm. Phụ nữ mới chỉ hút thuốc thời gian gần đây, và việc một quý bà bị nhìn thấy đang hút thuốc trên đường phố bị cho là không thích hợp. Chỉ một hạng phụ nữ nào đó mới làm điều này. Tuy nhiên, hai người phụ nữ này lại rất thời trang và tao nhã. Người dân theo dõi họ một cách chăm chú, lấy làm hơi kinh ngạc vài phút và sau đó lại tiến đến nhà thờ kế tiếp trên đại lộ. Tại đây thêm hai người phụ nữ trẻ nữa – cũng tao nhã và quý phái không kém, rời khỏi nhà thờ, tiến đến hai người phụ nữ đang cầm những điếu thuốc, và như có cùng cảm hứng ngẫu nhiên, cũng rút thuốc Lucky Strikes họ ra và xin lửa. ...... Bấy giờ cả bốn người phụ nữ cùng sánh bước bên nhau trên đại lộ. Một cách nhanh chóng họ có thêm đồng hành, không bao lâu sau đã có mười người phụ nữ trẻ hút thuốc nơi công cộng, như là không có gì tự nhiên hơn. Những phó nháy xuất hiện và chụp những bức hình về cảnh tượng lạ thường này. Thường thì vào lễ Phục sinh, người dân sẽ xì xào về một kiểu mũ mới, hay một màu sắc xuân mới. Năm nay mọi người lại đang bàn tán về những. ...... người phụ nữ trẻ táo bạo và những điếu thuốc của họ. Ngày sau đó, những hình ảnh và bài viết về họ xuất hiện trên các trang báo.