HỒI MỘT TRĂM LẺ BA

. ......

HANG THƯỢNG PHƯƠNG, TƯ MÃ MẮC NẠN,
GÒ NGŨ THƯỢNG, GIA CÁT DÂNG SAO.

. ......

Tư Mã Ý bị Trương Dực, Liêu Hóa đánh rát một trận, quân sĩ chạy tán lạc hết. Còn độc một mình một ngựa chạy chúi vào trong rừng rậm. Trương Dực thu nhặt hậu quân, Liêu Hóa thì cố miết đuổi theo Tư Mã Ý, dần dần đuổi kịp. Ý sợ cuống, chạy vòng quanh một cây to. Hóa chém theo một đao, không ngờ trúng vào thân cây. Khi rút được đao ra thì Ý đã chạy xa rồi. Liêu Hóa đuổi theo, nhưng ra đến cửa rừng thì mất hút, chỉ thấy mé đông có một cái chỏm mũ vàng rơi xuống đất. Liêu Hóa nhặt lấy, rối cứ nhắm phía đông đuổi theo. Nguyên là Tư Mã Ý vất chỏm mũ về mé đông, nhưng kỳ thực lại chạy về mé tây. Liêu Hóa đuổi một thôi đường, chẳng thấy tăm hơi đâu, ra đến cửa hang, gặp Khương Duy. Mới cùng nhau về trại ra mắt Khổng Minh. Bấy giờ, Trương Ngực cũng đem trâu ngựa giao nộp, được hơn một vạn tạ lương. Liêu Hóa nộp cái chỏm mũ vàng, được ghi làm công đầu. Ngụy Diên không bằng lòng, oan ức nói ra miệng. Khổng Minh làm ngơ như người không biết. Tư Mã Ý trốn về được đến trại, trong lòng buồn rầu. Chợt có sứ mang chiếu thư đến nói rằng Đông Ngô cất ba mặt quân vào cướp, triều đình đang bàn sai tướng ra cự địch. Ở đây phải giữ cho vững, chớ có ra đánh vội. Tư Mã Ý tuân lời chiếu, giữ chắc thành trì không ra nữa. Nói về Tào Tuấn chia quân làm ba mặt, ra chống nhau với quân Tôn Quyền, sai Lưu Thiệu dẫn quân cứu mặt Giang Hạ. Điền Dư dẫn quân cứu mặt Tương Dương, Tuấn cùng với Mãn Sủng dẫn đại quân cứu Hợp Phì. Mãn Sủng đến cửa Sào Hồ trông thấy chiến thuyền mé đông san sát, tinh kỳ nghiêm chỉnh lắm. Sủng vào trung quân tâu với Ngụy chủ rằng, Quân Ngô khinh ta mới đến, tất không phòng bị gì. Đêm nay nên thừa cơ đến cướp thủy trại, chắc là được to. Ngụy chủ nói, Ngươi nói chính hợp ý trẫm lắm! Liền sai kiện tướng Trương Cầu dẫn năm nghìn quân, đem sẳn đồ đốt lửa, tự cửa Sào Hồ đánh vào. Mãn Sủng dẫn năm nghìn quân từ bờ phía đông đánh sang. Canh hai đêm hôm ấy, Trương Cầu, Mãn Sủng dẫn quân đến cửa Sào Hồ, khi gần đến thủy trại. Quân sĩ reo ầm lên kéo vào. Quân Ngô bối rối, chưa kịp đánh đã vỡ chạy. Quân Ngụy phóng hỏa đốt cháy thuyền bè, lương thảo, khí giới, không biết bao nhiêu mà kể. Gia Cát Cẩn dẫn bại quân chạy trốn ra Miện Khẩu, quân Ngụy được to kéo về. Hôm sau, quân đi tiễu báo tin với Lục Tốn.
