Thần kính tâu trước vời bệ hạ, sớm tối xin liều một trận đại chiến để báo ơn triều đình. Mà rửa cái xấu hổ cho ba quân. Thần cảm kích không biết ngần nào. Tào Tuấn xem xong, hỏi các tướng rằng, Tư Mã Ý trước xin giữ vững không đánh. Nay lại dâng biểu xin đánh là cớ làm sao? Vệ uý là Tân Tỷ tâu rằng, Tư Mã Ý vốn không có bụng muốn đánh, đây là Gia Cát Lượng sỉ nhục. Các tướng căm tức, cho nên, dâng biểu lên, là có ý muốn cầu chiếu chỉ để trấn bụng các tướng đấy thôi. Tuấn lấy làm phải, sai Tân Tỷ cầm cờ tiết đến trại Vị Bắc, truyền lời dụ không được ra đánh. Nếu ai dám nói đến sự đánh, thì ghép vào tội trái chiếu chỉ nhà vua. Các tướng đều phải tuân theo. Ý bảo với Tân Tỷ rằng, Ông thực là biết bụng tôi lắm! Bởi thế, trong quân nói truyền đi, ai ai cũng biết. Các tướng Thục nghe tin ấy, vào bẩm với Khổng Minh. Khổng Minh cười rằng, Đó là Tư Mã Ý trấn bụng ba quân đó. Khương Duy hỏi, Thừa tướng sao lại biết là thế? Khổng Minh nói, Ý vốn không dám đánh, xin đánh là thị oai với chúng đó thôi. Có câu rằng, Tướng ở ngoài, dù vua sai có điều không nghe cũng được. Lẽ đâu cách xa nghìn dặm, mà phải xin lệnh đánh bao giờ? Đây vì Tư Mã Ý nhân các tướng tức giận, cho nên, mượn ý Tào Tuấn để trấn bụng chúng và truyền lời ấy ra. Để quân ta sinh trễ nải đó thôi. Đang khi nói chuyện, chợt có tin Phí Vĩ đến. Khổng Minh mời vào hỏi chuyện. Vĩ thưa rằng, Tào Tuấn nghe Đông Ngô ba mặt tiến quân, cũng dẫn đại quân đến Hợp Phì, sai Mãn Sủng, Điền Dự. Lưu Thiệu chia quân làm ba mặt chống cự. Mãn Sủng bày mẹo, đốt sạch chiến thuyền và lương thảo khí giới của Đông Ngô. Đông Ngô không làm nên chuyện gì, phải rút quân trở về. Khổng Minh nghe tin ấy, thở dài một tiếng, không ngờ ngất đi ngã gục xuống đất. Các tướng vội vàng cứu dậy, nửa giờ mới tỉnh. Khổng Minh than rằng, Ta nghe trong mình bàng hoàng, bệnh cũ lại phát, dễ thường không thọ được nữa. Đêm hôm ấy, Khổng Minh gượng bệnh ra trướng, ngẩng xem thiên văn. Xem xong, Khổng Minh kinh hãi lắm, vào trướng bảo Khương Duy rằng, Ta nguy đến nơi mất rồi! Duy nói, Sao thừa tướng lại dạy thế? Khổng Minh nói, Ta thấy trong ba ngôi sao Tam thai, ngôi khách tinh sáng lắm mà ngôi chủ tính thì u ám. Các sao tướng phụ bóng tôi lờ mờ.
