Quân Ngụy vây kín cả bốn mặt, Thiêm xông pha đánh giết, nhưng cũng không sao thoát được. Quân Thục mười phần đã chết mất tám chín. Thiêm ngẩng mặt lên trời than rằng, Ta sống làm tôi nhà Thục, chết cũng nên làm ma nhà Thục! Nói đoạn, lại thúc ngựa đánh giết, bị quân Ngụy đâm trúng vài nhát dao, máu me loang cả áo giáp. Cả con ngựa cưỡi cũng bị đâm ngã. Thiêm liền tự vẫn chết. Có thơ than rằng, Lòng trung trong một lúc, Tiết nghĩa để ngìn thu, Thà như Phó Thiêm chết, Còn hơn sống Tưởng Thư! Đây nói Chung Hội lấy xong được cửa Dương An thu dược lương thảo, khí giới rất nhiều. Hội mừng lắm khao thưởng ba quân. Đêm hôm ấy, quân Ngụy ngủ cả trong thành Dương An Chợt trên mé tây nam có tiếng reo nổi lên như sấm. Hội kíp ra trước nghe ngóng, thì đều lặng ngắt như tờ, không thấy động tĩnh gì nữa. Quân Ngụy sợ hãi cả đêm hôm ấy không dám ngủ. Từ canh ba trở đi, lại nghe tiếng reo ở góc tây nam. Chung Hội kinh hãi, sai người dò thám, người ấy về báo rằng đã đi xa ngoài mười dặm, tịnh không thấy bóng một người nào. Hội hồ nghi, tự đẫn hơn một trăm kỵ, nai nịt gọn gàng, đi về mé tây nam tuần tiểu. Đến một trái núi, thấy có sát khí bốn mặt bốc lên, mây mù tỏa kín đỉnh. Hội kìm ngựa lại, hỏi quan hướng đạo rằng, Đây là núi gì? Quan hướng đạo bẩm, Đây là núi Định Quân, ngày xưa Hạ Hầu Uyên mất ở đây. Hội buồn rầu không vui, quay ngựa trở về. Đi qua một sườn núi, bỗng dưng nổi cơn dông gió, rồi có vài nghìn kỵ ở mé sau theo chiều gió kéo đến. Hội giật mình, tế ngựa dẫn quân cắm đầu chạy. Các tướng ngả ngựa rất nhiều. Về đến cửa ải, kiểm lại thì không thiệt một người nào, chỉ bị ngã xây mày sát mặt và rơi mất chởm mủ mà thôi. Mọi người nói với nhau rằng, Trong đám mây mù có quân mã kéo đến, khi tới sát mình, thì không thấy giết hại người. Té ra chỉ là cơn gió lốc. Hội hỏi hàng tướng là Tưởng Thư rằng, Ở núi Định Quân có thần miếu nào không? Thư nói, Ở đây không có đình miếu nào, chỉ có ngôi mộ Gia Cát Hầu thôi. Hội kinh hãi, nói, Đây tất là Võ Hầu hiển thánh đó. Ta phải thân vào tế mới được. Hôm sau, Chung Hội sai mổ trâu và dùng đủ đồ tế vật, đem đến trước mộ Võ Hầu tế bái. Hội thân vào lạy, khấn vái một hồi.
