Tế xong, cơn gió dữ tắt ngay, mây mù quang đãng, phây phẩy gió mát, điểm một vài hạt mưa lấm tấm. Khí trời trong sáng như thường. Quân Ngụy mừng lắm, cùng vào lạy tạ rồi trở về doanh trại. Đêm hôm ấy, Chung Hội ở trong truớng, nằm ngủ trên kỷ, chợt thấy một cơn gió mát thoảng qua. Rồi có một người đội khăn lượt, cầm quạt long, áo hạc, giày trắng, dải thâm, mặt đẹp như ngọc, môi đỏ như son. Mày thanh mắt sáng, mình dài tám thước, phớn phở như thần tiên, lững thững bước vào trong trướng. Hội đứng dậy ra đón vào hỏi rằng, Ngài là ai đấy? Người ấy đáp rằng, Sáng hôm nay, ngươi có biết đến ta, vậy ta có vài lời bảo cho ngươi biết. Nay lộc nhà Hán đã suy, mệnh trời không sao cưỡng được, song nhân dân ở trong hai Xuyên, mắc phải nạn binh đao. Rất nên thương xót. Ngươi có vào cõi này, chớ nên giết hại sinh linh. Nói xong, rủ tay áo đi ra. Hội muốn kéo lưu lại, thì sực tĩnh, té ra là một giấc mộng. Hội biết Võ Hầu linh ứng, kinh hãi không biết ngần nào, mới truyền lệnh dựng một lá cờ trắng ở trong quân, đề bốn chữ. Bảo quốc an dân. Quân đi đến đâu, cấm không được giết càn một người nào, hễ giết người phải đền mạng. Bởi thế nhân dân trong Hán Trung ra cả thành đón rước lạy hàng. Hội đều lấy lời an ủi, không tơ hào phạm đến của dân. Người sau có thơ khen rằng, Mấy vạn âm binh giữ Định Quân. Khiến Chung Hội phải tế linh thần Sống hay đặt kế phò vua Hán, Chết vẫn còn lời giúp Thục dân. Nói về Khương Duy ở Đạp Trung, nghe tin quân Ngụy kéo đến, liền truyền hịch cho Liêu Hóa, Trương Dực. Đổng Quyết dẫn quân đi tiếp ứng các mặt. Một mặt, dàn sẵn đợi quân Ngụy. Mộy lát, quân Ngụy kéo đến, duy dẫn quân ra địch. Đại tướng Ngụy là Vương Kỳ quất ngựa ra gọi rằng, Ta nay có trăm vạn đại quân, nghìn viên thượng tướng. Chia làm hai mươi đường kéo sang, đã đến Thành Đô rồi, ngươi không hàng đi cho mau, còn muốn kháng cự. Sao không biết lòng trời thế vậy? Duy nổi giận, vác thương quất ngựa ra đánh nhau với Vương Kỳ. Chưa được ba hiệp Kỳ thua chạy, Duy thúc quân đuổi theo.Đuổi hơn hai mươi dặm, bỗng nghe chuông trống rầm rĩ. Rồi một toán quân kéo ra, trên cờ hiệu đề rõ thái thú Lũng Tây là Khiêm Hoằng. Duy cười nói, Liền thúc quân đuổi riết. Được mười dặm nữa, thì gặp Đặng Ngải dẫn quân đến.
