Ngải ngồi đợi cho đến sáng, gọi hộ vệ là Thiệu Hoãn vào hỏi. Hoãn vốn tinh hiểu dịch lý. Ngải kể lại mộng ấy, muốn đoán xem hay dở làm sao. Hoãn nói, Kinh dịch có câu, Trên núi có nước là quẻ Kiền. Quẻ ấy lợi về mặt tây nam, không lợi về mặt đông bắc. Đức Khổng Tử giải nghĩa rằng, Quẻ Kiền, lợi mặt tây nam, nghĩa là đi thì có công, không lợi về mặt đông bắc. Nghĩa là đi ra đó thì đường cùng. Cứ như mộng ấy, tướng quân đi chuyến này, tất là đánh được Thục, nhưng chỉ e không trở về được mà thôi! Ngải nghe nói, buồn rầu không vui. Chợt có hịch của Chung Hội đưa đến, hẹn cất quân cùng đến cả Hán Trung. Ngải mới sai Gia Cát Tự dẫn mười lăm ngàn quân, trước hết chặn đường Khương Duy về. Sai Vương Kỳ dẫn mười lăm ngàn quân tự mé tả đánh vào Đạp Trung. Khiên Hoàng dẫn mười sáu ngàn quân từ mé hữu đánh đền Đạp Trung. Lại sai Dương Hân dẫn mười lăm ngàn quân đón đánh sau lưng Khương Duy ở Cam Tùng. Ngải tự dẫn ba vạn quân đi lại tiếp ứng cho các mặt. Nói về Chung Hội khi cất quân đi, các quan tiễn ra ngoài thành. Tinh kỳ rợp trời, gươm giáo sáng quắc, quân mã hùng tráng, oai phong lẫm liệt lắm, ai cũng nức nở khen ngợi. Chỉ có tham quân là Lưu Thực tủm tỉm cười nhạt, không nói câu gì. Thái úy Vương Tường thấy Lưu Thục cười mát làm vậy, đến gần ngựa cầm tay Thực hỏi rằng, Chung. Đặng hai người đi chuyến này thế nào? Thực nói, Chắc phá xong Thục, nhưng chỉ ngại không ai trở về được đến nhà. Vương Tường hỏi cớ làm sao, Lưu Thục chỉ cười không nói. Khi quân Ngụy đã kéo đi, có quân tế tác báo tin ấy vào Đạp Trung cho Khương Duy biết. Duy lập tức dâng biểu tâu với hậu chủ. Xin giáng chiếu sai tả xa kỵ tướng quân là Trương Dực lĩnh quân giữ cửa ải Dương Bình. Hữu xa kỵ tướng quân là Liêu Hóa lĩnh quân giữ cầu Âm Bình. Hai xứ ấy là khâu yếu, nếu để mất thì Hán Trung cũng không giữ được. Một mặt sai người sang Ngô cầu cứu, còn Duy thì cất quân Đạp Trung ra chống giặc. Bấy giờ, Hậu chủ cải năm Cảnh Diệu thứ sáu làm năm Viêm Hưmg thứ nhất. Ngày ngày cùng với hoạn quan Hoàng Hạo vui chơi ở trong cung. Khi ấy, tiếp được biểu của Khương Duy liền hỏi Hoàng Hạo rằng, Nước Ngụy sai Chung Hội. Đặng Ngải đem đại quân chia đường vào cướp nước ta, làm thế nào bây giờ?
