HỒI MỘT TRĂM MƯỜI SÁU

. ......

ĐƯỜNG HÁN TRUNG, CHUNG HỘI CHIA QUÂN,
NÚI ĐỊNH QUÂN, VÕ HẦU HIỂN THÁNH.

. ......

Tư Mã Chiêu nói với Thiệu Đễ rằng, Trong triều lắm người nói không nên đánh Thục, thế là nhút nhát. Nếu cho họ đánh gượng tất thua. Chỉ có Chung Hội bày kế đánh Thục, thế là không nhát, không nhát thì chắc phá được Thục. Thục vỡ rồi, người Thục ruột gan tan nát. Tướng đã bị thua không còn nói là dũng, quan đã mất nước, khó lòng nghĩ khôn, dù cho Chung Hội có bụng nào. Người Thục giúp làm sao được? Đến như người Ngụy đánh thắng rồi, tất mong về, quyết không chịu theo Chung Hội làm phản, thì cũng không phải lo đến nữa. Ta chỉ nói mình ngươi biết thôi, chớ có để lộ ra ngoài. Thiệu Đễ bái phục. Nói về Chung Hội hạ trại đâu đấy, lên trướng hội các tướng lại truyền lệnh. Bấy giờ, có giám quân Vệ Quán, bộ quân Hồ Liệt, đại tướng là bọn Điền Tục, Bàng Hội, Điền Chương, Viên Tĩnh. Khâu Kiến Hạ Hầu Hàm, Vương Mãi, Hoàng Phủ Khải, Cẩu An, cả thảy hơn tám mươi viên. Hội truyền lệnh rằng, Phải có một đại tướng làm tiên phong, đi đến đâu gặp núi phải mở đường, gặp sông phải bắc cầu. Có ai dám nhận việc ấy không? Một người bước ra thưa rằng, Tôi xin lĩnh chức ấy. Hộâi nhìn xem, té ra con hổ tướng Hứa Chử là Hứa Nghi. Chúng đều nói, Phi người ấy không ai làm nổi tiên phong. Hội nói, Người là tướng mình hổ tay vượn, cha con cùng có tiếng cả. Nay các tướng đã bầu cho ngươi, ngươi nên đeo ấn tiên phong này, lĩnh năm nghìn quân mã, một nghìn quân bộ. Đến thẳng Hán Thủy. Quân chia làm ba đường, Ngươi lĩnh trung quân ra đường Tà Cốc, tả quân ra đường Lạc Cốc, hữu quân ra hang Tí Ngọ. Ba đường đều núi non gập ghềnh, ngươi phải bắt san phẳng đường cái, sửa sang cầu cống dọn đá phá núi, chớ để trở ngại. Nếu trái lệnh sẽ chiếu quân pháp trị tội. Hứa Nghi lĩnh mệnh, dẫn quân đi trước. Chung Hội kéo mười vạn quân đi sau. Nói về Đặng Ngải ở Lũng Tây, nhận chiếu đánh Thục, sai Tư Mã Vọng giữ mặt rợ Khương. Lại sai thứ sử Ung Châu là Gia Cát Tự, thái thú Thiên Thủy là Vương Kỳ, thái thú Kim Thành là Dương Hân. Người nào cũng phải khởi quân mã bản hộ, chờ lệnh sai khiến. Khi quân mã họp đông cả, Đặng Ngải đêm nằm mơ thấy trèo lên một trái núi cao, nhìn vào Hán Trung. Chợt ở dưới chân có một ngọn suối chảy tóe ra như thác, giật mình tỉnh dậy, mồ hôi toát ra như tắm.
