Ký xong, Tử Phục nói, Tôi có người bạn thân là tướng quân Ngô Tử Lan, nên để cho ông ấy cùng bàn mưu với ta. Thừa nói, Trong cả đám đại thần chỉ có tràng thủy hiệu úy Chủng Tập và nghị lang Ngô Thạc là tâm phúc với tôi. Hai người ấy tất cũng cùng bàn mưu với ta được. Đang bàn chuyện, người nhà vào báo có Chủng Tập và Ngô Thạc đến chơi. Thừa nói, Thực là trời giúp ta đó! Thừa bảo Tử Phục hãy núp vào sau bình phong, mời hai người vào thư viện, ngồi chơi uống nước. Uống nước rồi, Chủng Tập hỏi Đổng Thừa rằng, Việc đi săn ở Hứa Điền, ông có tức không? Thừa nói, Tức thì tức, nhưng làm gì được? Thạc nói, Ta muốn giết nó đi, nhưng giận rằng chẳng có ai giúp đỡ. Tập lại nói, Trừ hại cho nước, dù có chết cũng không tiếc gì thân. Bấy giờ, Vương Tử Phục núp ở sau bình phong mới chạy ra nói rằng, Các ngươi muốn giết Tào Công, ta phải ra thú. Hiện có Đổng quốc cữu làm chứng. Chủng Tập nổi giận nói rằng, Chúng ta là trung thần có sợ gì chết! Chúng ta chết làm ma nhà Hán, còn hơn nhà ngươi sống mà a dua với đứa phản tặc. Đổng Thừa cười nói rằng, Chúng tôi cũng vì việc ấy mà muốn tiếp hai ông ở đây để bàn, Vương Thị Lang nói đùa đó. Nói rồi móc ống tay áo, lấy tờ mật chiếu ra đưa cho hai người xem. Hai người đọc chiếu, nước mắt tuôn ra hai hàng. Thừa mời hai người ký tên. Tử Phục nói, Xin ba ông hãy ở đây, để tôi đi mời Ngô Tử Lan nữa. Tử Phục đi được một hồi, rồi cùng với Tử Lan đến. Mọi người chào nhau, cùng ký tên cả. Thừa mời vào nhà trong uống rượu. Chợt có quân vào báo rằng, Có thái thú Tây Lương là Mã Đằng đến thăm. Thừa bảo đầy tớ ra nói dối rằng Thừa mệt không ra tiếp kiến được. Lính canh cửa ra bảo thế, Mã Đằng giận nói rằng, Tối hôm qua ở ngoài cửa Đông Hoa. Trông thấy mặc áo gấm đeo đai đi ra, nay cớ sao lại nói, dối rằng ốm? Ta không phải vô cớ đến đây, sao lại từ chối ta? Lính canh vào lại kể rõ Mã Đằng giận và nói những gì, Thừa mới đứng dậy nói rằng, Xin các ông ngồi chờ tôi đây. Để tôi ra một lát thôi. Rồi Thừa ra mời Mã Đằng vào công đường. Chào lễ xong, ngồi yên rồi. Đằng mới trách rằng, Tôi vào chầu sắp trở về, cho nên, lại đây để từ biệt, sao lại cáo bệnh không muốn tiếp? Thừa nói, Vì mới bị đau cho nên, không ra nghênh tiếp được, xin chịu tội với sứ quân.
