Nếu không phải quốc thích thì ai chịu hết lòng đánh giặc. Lão thần không có quyền thế gì, khó mà làm nổi việc ấy, nhưng có xa kỵ tướng quân là Đổng thừa, có thể tin cậy. Vua nói, Đổng quốc cữu nhiều lần liều mình với nạn nước ta vốn đã biết, nên vời vào trong cung để bàn việc lớn. Hoàn nói, Tả hữu ở đây đều là tâm phúc của giặc Tháo, nếu việc tiết lộ sẽ xảy ra vạ to. Vua hỏi, Thế thì nên làm thế nào? Hoàn nói, Tôi có một kế, Bệ hạ nên cho may một cái áo bào và làm một cái đai ngọc, mật ban cho Đổng thừa. Ở trong đai để tờ mật chiếu, khi về nhà thấy tờ chiếu, Thừa sẽ ngày đêm nghĩ kế tiến hành. Thế thì dù quỷ thần cũng không biết được. Vua lấy làm phải. Phục Hoàn lui ra. Vua tự làm tờ chiếu, cắn đầu ngón tay lấy máu viết. Mật sai Hoàng hậu may vào trong lần lót gấm tía ở trong đai ngọc, rồi sai nội sứ triệu Đổng Thừa vào. Thừa vào ra mắt, lễ xong, vua nói, Tối hôm qua. Trẫm và Hoàng hậu nói chuyện lại những sự khổ ải ở Bá Hà khi trước, nhân nhớ đến công to của quốc cữu. Nên cho vời vào có mấy lời úy lạo. Thừa rập đầu lạy ta. Vua dắt Thừa ra điện đến Thái miếu rồi lên gác công thần. Vua đốt hương lễ xong, dẫn Thừa đến xem tranh truyền thần, bức tranh giữa vẽ tượng Hán Cao Tổ. Vua nói, Cao Tổ Hoàng Đếta xuất thân ở đâu? Sáng nghiệp thế nào? Thừa giật mình tâu rằng, Bệ hạ hỏi bỡn tôi, việc thánh tổ sao ngài lại chẳng biết. Cao Hoàng Đế xuất thân làm Đình trưởng ở Tứ Thủy, cầm thanh gươm ba thước chém rắn khởi nghĩa, tung hoành bốn bể. Ba năm phá được nhà Tần, năm năm diệt được nước Sở, bởi vậy, mới có thiên hạ, lập cơ nghiệp muôn đời. Vua bèn nói, Quốc cữu thử ngẫm xem, Tổ tôn anh hùng như thế mà con cháu thì hèn mạt thế này, chẳng xót lắm ru! Vua nói thế, rồi trỏ vào hai bức tranh hai bên mà hỏi Thừa rằng, Đây có phải Lưu Hầu Trương Lương không? Đây có phải Tản Hầu Tiêu Hà không? Thừa tâu rằng, Phải, đức Cao Tổ khi xưa cũng nhờ sức hai người ấy mà dựng nên cơ đồ. Vua ngoảnh lại, thấy tả hữu đứng xa cả, mới sẽ bảo Thừa rằng, Ngươi cũng nên đứng bên cạnh trẫm như hai người ấy. Thừa nói, Tôi chẳng có tấc công nào, đâu dám sánh với các ông ấy? Vua nói, Trẫm nghĩ công ngươi cứu giá ở Tây Đô, không bao giờ quên, chưa lấy gì trả lại được.
