Trăm quan thấy vậy ai nấy đều tái mặt. Sau lưng Huyền Đức, Quan Vân Trường giận lắm, mày tằm dựng ngược, mắt phượng giương to, cầm dao, thúc ngựa định ra chém Tào Tháo. Huyền Đức biết ý, vội vàng vẫy tay đưa mắt. Quan Công thấy anh ra hiệu, phải chịu đứng im. Huyền Đức ngoảnh lại mừng Tào Tháo rằng, Thừa tướng bắn tài trong đời hiếm có! Tháo cười nói nhún rằng, Ấy cũng nhờ phúc lớn của thiên tử. Rồi Tháo quay ngựa ngoảnh vào vua chúc mừng, nhưng từ đầu giữ lấy cung khảm ngọc, không trả vua nữa. Săn bắn xong, Tháo mở một tiệc yến ở Hứa Điền, rồi rước vua về Hứa Đô. Khi các quan tướng đâu đã về đấy rồi, Quan Vũ mới hỏi Lưu Bị rằng, Thằng giặc Tào nó dối vua khinh trên. Tôi toan giết nó để trừ hại cho nước, sao anh lại ngăn tôi? Lưu Bị nói, Ném chuột còn phải lo vỡ đồ quý, Tháo đứng cách vua chỉ có một đầu ngựa. Mà những người tâm phúc nó đi xúm xít cả chung quanh, nếu em nhân cơn giận làm liều không nghĩ, nhỡ việc không xong. Hại đến thiên tử thì có phải tội tại chúng ta không? Quan Vũ nói, Nay không giết thằng giặc ấy tất sinh vạ về sau. Lưu Bị nói, Hãy giữ kín, không được nói một cách vội vàng. Vua về cung, nghĩ đến việc đi săn hôm ấy, tủi mà khóc, bảo với vợ là Phục Hoàng hậu rằng. Ta từ khi lên ngôi đến giờ, gặp nhiều gian hùng. Trước thì Đổng Trác, sau thì Thôi, Dĩ. Những điều khổ ải mà người ta chưa từng thấy bao giờ, ta và Hoàng hậu đều nếm trải cả. Đến nay gặp Tào Tháo, tưởng nó là bầy tôi xã tắc, không ngờ nó lộng quyền, tác oai tác phúc. Ta trông thấy nó bao giờ là như chông gai cắm vào lưng bấy giờ. Hôm nay đi săn, nó ra nhận lấy lời chúc mừng của các quan, thật là vô lễ. Nay mai tất có vạ, vợ chồng ta chưa biết chết chỗ nào. Phục Hoàng hậu nói, Công khanh đầy triều đều ăn lộc nhà Hán, chẳng nhẽ lại không có ai cứu được quốc nạn hay sao? Phục Hoàng hậu chưa nói dứt lời thì có một người ở ngoài bước vào tâu rằng, Xin vua và Hoàng hậu đừng lo. Tôi xin cử một người có thể cứu được nạn nước. Vua trông ra thì là bố đẻ Phục Hoàng hậu là Phục Hoàn. Vua gạt nước mắt hỏi rằng, Quốc Trượng cũng biết giặc Tào nó chuyên quyền à? Hoàn nói, Xem như việc bắn hươu ở Hứa Điền thì ai chẳng biết, chỉ vì cả triều văn võ. Phi là họ hàng Tháo thì là đầy tớ nó.
