Vua sai lấy sổ tôn tộc ra kiểm xem, rồi sai quan tông chính khanh tuyên đọc, Hiếu Cảnh Hoàng Đếsinh mười bốn con. Con thứ bảy là Trung Sơn Tĩnh Vương tên là Lưu Thắng, Thắng sinh ra Lục Thành đinh hầu là Lưu Chính. Chính sinh ra Bái Hầu là Lưu Ngang, Ngang sinh ra Chương Hầu là Lưu Lộc, Lộc sinh ra Nghi Thủy Hầu là Lưu Luyến. Luyến sinh ra Khâm Dương Hầu là Lưu Anh, Anh sinh ra An Quốc Hầu là Lưu Kiến. Kiến sinh ra Quảng Lăng Hầu là Lưu Ai, Ai sinh ra Giao Thủy Hầu là Lưu Hiến, Hiến sinh Tổ Ấp Hầu là Lưu Thư. Thư sinh Kỳ Dương Hầu là Lưu Nghị, Nghị sinh Nguyên Trạch Hầu là Lưu Tất, Tất sinh Dĩnh Xuyên Hầu là Lưu Đạt. Đạt sinh Phong Linh Hầu là Lưu Bất Nghi, Bất Nghi sinh Tế Xuyên Hầu là Lưu Huệ. Huệ sinh ra quan lịnh ở Đông Quận là Lưu Hùng, Hùng sinh Lưu Hoằng, Hoằng không làm quan, sinh ra Lưu Bị. Vua so trong thế phả thì Huyền Đức vào hàng chú. Vua mừng lắm, mời vào thiên điện, làm lễ nhận họ. Vua bấy giờ nghĩ bụng rằng, Tào Tháo lộng quyền, việc nước không tự ta làm chủ. Nay được người chú anh hùng, may ra ta có người giúp. Vua cho ngay Lưu Bị làm tả tướng quân Nghi thành đình hầu, mở yến khoản đãi. Tiệc tan, Lưu Bị tạ ơn trở ra. Tự bấy giờ ai cũng gọi là Lưu Hoàng Thúc. Tào Tháo về phủ, Tuân Úc và bọn mưu sĩ vào nói rằng, Thiên tử nhận Lưu Bị là chú. Chúng tôi sợ có điều bất lợi cho minh công. Tháo nói, Người ấy đã được nhận làm hoàng thúc, ta lấy chiếu vua sai khiến, lại càng phải phục tùng ta lắm. Vả ta lại để cho ở Hứa Đô, tiếng rằng gần vua, nhưng thực ra là ở trong tay ta, ta còn ngại gì. Chỉ lo thái úy Dương Bưu, vốn là thân thích với Viên Thuật. Nếu Bưu làm nội ứng cho hai anh em họ Viên, thì có lẽ hại to, nên phải trừ trước đi. Bàn thế rồi, Tháo sai ngay người vu cáo cho Dương Bưu thông với Viên Thuật, rồi bắt bỏ ngục, sai Mãn Sủng xét án. Bấy giờ, thái thú Bắc Hải là Khổng Dung ở Hứa Đô, nhân thấy việc ấy, vào can Tháo rằng. Dương Công vốn bốn đời nay vẫn có đức thanh liêm, há vì nhân việc họ Viên mà bắt tội? Tháo nói, Việc ấy là tự triều đình chớ có tại tôi đâu! Dung hỏi, Ngày xưa, giả thử Thành Vương giết Thiệu Công, thì Chu Công có chối được rằng không biết chăng? Bất đắc dĩ Tháo phải cách chức Bưu, đuổi về quê.
