Có một vài cách thức then chốt mà các nhà quản lý dự án áp dụng để giúp xây dựng các đội ngũ làm việc hiệu suất cao, cùng nhau hợp tác chặt chẽ để đạt được các mục tiêu của dự án, 
Họ thiết lập các hệ thống biến sự hỗn loạn thành trật tự, họ giao tiếp và lắng nghe, họ thúc đẩy niềm tin và sự an toàn tâm lý, họ thể hiện sự đồng cảm và tạo ra động lực, họ ủy quyền trách nhiệm và sắp xếp thứ tự ưu tiên, và họ cùng nhau tôn vinh những chiến thắng của đội ngũ. Chúng ta hãy cùng nhau đi qua từng điểm một cách chi tiết.

một. Thiết lập các hệ thống biến sự hỗn loạn thành trật tự, 
Một dự án khi mới bắt đầu thường ngập tràn sự mơ hồ, hàng trăm đầu việc chưa được phân loại và những thông tin rời rạc. Một người lãnh đạo giỏi sẽ không để sự hỗn loạn đó làm tê liệt đội ngũ. Bạn đưa vào các quy trình làm việc chuẩn mực, thiết lập bảng theo dõi dự án minh bạch, định hình rõ ràng các luồng công việc và tạo ra các khuôn mẫu tài liệu chuẩn. Trật tự và hệ thống rõ ràng mang lại sự bình an nội tâm cho đội ngũ, giúp mọi người biết chính xác mình cần làm gì tiếp theo.

hai. Giao tiếp cởi mở và Lắng nghe tích cực, 
Giao tiếp không phải là một con đường một chiều nơi bạn chỉ biết truyền đạt chỉ thị từ trên xuống. Giao tiếp thực sự là việc bạn dành phần lớn thời gian để lắng nghe. Hãy thực hành lắng nghe tích cực, Lắng nghe không chỉ để phản hồi, mà lắng nghe để thực sự thấu hiểu những lo lắng, những khó khăn và những ý tưởng sáng tạo của các thành viên. Tạo ra các kênh giao tiếp thông suốt, khuyến khích các cuộc trò chuyện thẳng thắn và luôn phản hồi thông tin kịp thời.

ba. Thúc đẩy niềm tin và Sự an toàn tâm lý, 
Hãy làm gương trong việc thể hiện sự yếu đuối và sẵn sàng thừa nhận sai lầm của chính bạn. Khi người quản lý dự án dám thẳng thắn nói trước đội ngũ, Tôi đã ước tính sai thời gian cho nhiệm vụ này, lỗi thuộc về tôi và chúng ta hãy cùng nhau tìm cách khắc phục, bạn đang phát đi một tín hiệu mạnh mẽ rằng việc mắc sai lầm là một phần bình thường của quá trình học hỏi. Hãy khen ngợi những người dám lên tiếng phản biện và bảo vệ những người dám thử nghiệm những cách làm mới.
