bốn. Thể hiện sự đồng cảm và Nuôi dưỡng động lực, 
Đồng cảm là khả năng đặt mình vào vị trí của người khác để thấu cảm những trải nghiệm và cảm xúc của họ. Khi một thành viên trong đội có dấu hiệu mệt mỏi, suy giảm năng suất hoặc bị trễ hạn, thay vì vội vã chỉ trích hay phạt lỗi, hãy bắt đầu bằng một cuộc trò chuyện riêng chân thành, Tôi nhận thấy dạo này bạn có vẻ căng thẳng, có chuyện gì đang xảy ra không và tôi có thể hỗ trợ gì cho bạn? Sự quan tâm chân thành từ trái tim sẽ khơi dậy lòng trung thành và động lực làm việc mạnh mẽ nhất.

năm. Ủy quyền trách nhiệm và Sắp xếp thứ tự ưu tiên, 
Một người quản lý tồi là người thích kiểm soát vi mô, tức Micromanagement, can thiệp vào từng thao tác nhỏ của nhân viên. Ngược lại, một nhà lãnh đạo xuất sắc là người biết cách ủy quyền, Bạn trao quyền cho các chuyên gia kỹ thuật tự chủ quyết định cách thức thực hiện công việc, trong khi bạn tập trung vào việc định hướng kết quả đầu ra và tháo gỡ các nút thắt. Bạn cũng phải là người giữ vai trò trọng tài, liên tục giúp đội ngũ xác định đâu là những nhiệm vụ ưu tiên số một cần tập trung và đâu là những việc có thể dời lại sau.

sáu. Tôn vinh các thành công của đội ngũ, 
Đừng đợi đến khi dự án kết thúc sau một năm mới tổ chức ăn mừng. Hãy học cách ghi nhận và tôn vinh những chiến thắng nhỏ trên từng chặng đường, Một mốc quan trọng Milestone vừa hoàn thành, một lỗi phần mềm hóc búa vừa được giải quyết xong, hay sự nỗ lực làm thêm giờ của một thành viên trong giai đoạn nước rút. Một lời cảm ơn chân thành trong buổi họp toàn đội, một chiếc email tuyên dương gửi tới ban lãnh đạo, hay một bữa ăn trưa ấm cúng sẽ tiếp thêm nguồn năng lượng dồi dào cho toàn bộ đội ngũ.

CUNG CẤP, VÙNG PHỦ SÓNG BẢO VỆ, CHO ĐỘI NGŨ CỦA BẠN, PROVIDING, AIR COVER, TO YOUR TEAM.
. ......
Như bạn đã học cho đến nay, các nhà quản lý dự án xây dựng các đội ngũ đáp ứng các mục tiêu của dự án theo rất nhiều cách khác nhau, từ việc ủy quyền trách nhiệm, sắp xếp thứ tự ưu tiên cho đến việc thúc đẩy niềm tin và sự an toàn tâm lý. Tuy nhiên, có một kỹ năng đặc biệt quan trọng khác mà các nhà quản lý dự án xuất sắc luôn sở hữu mà chúng ta sẽ tìm hiểu trong tài liệu này, Khả năng cung cấp vùng phủ sóng bảo vệ, tức Providing Air Cover, để che chở cho đội ngũ của mình.

Vùng phủ sóng bảo vệ đề cập đến sự hỗ trợ và bảo vệ dành cho một đội ngũ trước những yêu cầu phát sinh ngoài phạm vi dự án hoặc những lời chỉ trích, áp lực từ phía ban lãnh đạo cấp cao.
