KIẾN TẠO TÁC ĐỘNG ĐỘT PHÁ CÙNG A-I TẠI NƠI LÀM VIỆC, CÂU CHUYỆN CỦA BEN, BEN'S STORY
. ......
Xin chào tất cả các bạn! Tên tôi là Ben, hiện là Quản lý Chương trình Cán sự, Staff Program Manager, tại Google. Phần thưởng tuyệt vời nhất trong công việc của tôi chính là được cùng những đội ngũ xuất sắc giải quyết các bài toán hóc búa, phức tạp.

Trí tuệ nhân tạo, A-I, là một bước chuyển mình mang tầm vóc lịch sử đối với mọi điều chúng ta sẽ làm trong tương lai. Điều cốt tử là chúng ta phải chủ động đi trước đón đầu, học hỏi xem A-I có thể làm được những gì và những gì nó không thể làm được, thấu suốt một cách sâu sắc rằng, ồ, A-I cực kỳ tuyệt vời cho tác vụ chuyên biệt này, nhưng nó sẽ hoàn toàn không phù hợp ở chỗ kia. Và việc nắm chắc năng lực thực sự của A-I sẽ giúp bạn, với tư cách là một Project Manager, trở nên thành công vượt trội hơn rất nhiều.

Có vô vàn công việc bạn làm mỗi ngày trên cương vị người quản lý dự án mà A-I có thể giúp nâng tầm vị thế của bạn lên một đẳng cấp mới. Và điều kỳ diệu nhất về A-I là nó có thể tinh chỉnh và mài giũa khả năng giao tiếp của bạn một cách phi thường. Tôi sử dụng nó liên tục, Chẳng hạn, khi phải soạn thảo những bức thư điện tử phức tạp hoặc các email gửi lên các lãnh đạo điều hành cấp cao, Executive emails, tôi thường dùng A-I để kiểm tra chéo, rà soát lại văn phong hoặc gợi ý những cách diễn đạt sắc sảo, gãy gọn hơn, và điều đó khiến cho những gì tôi chuyển giao trở nên xuất sắc hơn gấp bội.

Khi tôi gặp bế tắc trước một vấn đề hóc búa và cố gắng tìm kiếm lối thoát, tôi thường nảy ra rất nhiều ý tưởng hỗn độn nhưng chúng dường như chưa thực sự ăn khớp, hoặc tôi cảm thấy cần có ai đó để cùng trò chuyện bóc tách. Vào những thời điểm mà các đồng đội của tôi không có mặt ở đó để trao đổi, điều tuyệt vời là tôi có thể tìm đến A-I! Tôi quẳng tất cả những suy nghĩ đó cho A-I và bảo rằng, Tôi đang có những ý tưởng này, đây là bài toán thực tế, và đây là điều tôi đang nỗ lực giải quyết. Và A-I lập tức phản hồi với hàng chục góc nhìn đầy thú vị mà từ đó tôi có thể tổng hợp, cộng hưởng thành giải pháp mình cần và kiến tạo nên một kết quả vượt bậc.
