Để khai phóng tối đa sức mạnh của A-I, điều tối quan trọng là bạn phải biết cách viết một câu lệnh tương tác, Prompt, thật sự hiệu quả. Một Prompt chính là thông tin đầu vào mà bạn cung cấp cho mô hình Gen A-I nhằm khơi gợi một phản hồi chuẩn xác theo ý muốn. Một prompt xuất sắc luôn tuân theo một khung phương pháp luận giản dị gồm năm yếu tố, Nhiệm vụ, Task, Ngữ cảnh, Context, Tài liệu tham khảo, References, Đánh giá, Evaluate, và Tinh chỉnh lặp lại, Iterate, viết tắt là T-C-R-E-I. Nếu có lúc nào đó bạn lỡ quên mất các bước, hãy chỉ cần nhớ câu thần chú bằng tiếng Anh, Thoughtfully Create Really Excellent Inputs, nghĩa là Hãy Trăn Trở Kiến Tạo Những Dữ Liệu Đầu Vào Thực Sự Xuất Sắc!

Mắt xích đầu tiên là Nhiệm vụ, Task. Bạn thực sự muốn mô hình A-I làm điều gì cho mình? Nghe rất đơn giản và trực diện, đúng không nào? Chúng ta có thể bóc tách Nhiệm vụ thành hai thành tố, Hình tượng hóa vai diễn, Persona, và Định dạng đầu ra, Format. Persona dùng để chỉ việc bạn muốn công cụ Gen A-I đóng vai chuyên gia trong lĩnh vực nào để khai thác vốn tri thức từ đó. Bạn có thể yêu cầu công cụ hóa thân thành một chuyên gia viết diễn văn chuyên nghiệp, hoặc một giám đốc tiếp thị kỳ cựu với mười lăm năm kinh nghiệm thực chiến, hoặc bạn có thể yêu cầu nó tạo ra sản phẩm hướng tới một đối tượng người nghe cụ thể, chẳng hạn, như khách hàng hay chính người sếp của bạn. Bạn có thể mô tả chi tiết bao nhiêu tùy thích khi gán một vai diễn Persona cho nhiệm vụ của mình. Còn Format dùng để chỉ hình thức bạn muốn câu trả lời xuất hiện, dưới dạng một danh sách gạch đầu dòng, các câu văn ngắn gọn súc tích, hay một bảng biểu đối sánh số liệu.

Tiếp theo là Ngữ cảnh, Context. Đây là những chi tiết, dữ kiện thiết yếu giúp công cụ Gen A-I thấu hiểu tường tận những gì bạn thực sự cần từ nó. Đây chính là điểm khác biệt một trời một vực giữa việc bạn viết, Hãy gợi ý cho tôi vài ý tưởng quà sinh nhật giá dưới ba mươi đô la với việc bạn viết, Hãy gợi ý cho tôi năm ý tưởng quà sinh nhật độc đáo. Ngân sách của tôi là ba mươi đô la. Món quà này dành tặng cho một người bạn hai mươi chín tuổi rất đam mê các môn thể thao mùa đông và gần đây vừa chuyển từ trượt ván tuyết, Snowboarding, sang trượt tuyết bằng ván trượt, Skiing.
