LỜI MỞ ĐẦU VÀ MỤC LỤC TỔNG QUAN

LỜI MỞ ĐẦU

Hướng dẫn thực hành này cung cấp các thông tin bổ trợ cho tài liệu dựa trên nguyên tắc, Hướng dẫn về Những Tri thức Cốt lõi trong Quản trị Dự án, P-M-B-O-K® Guide, Xuất bản lần thứ Bảy, một, . Việc áp dụng tài liệu này phụ thuộc vào từng chuyên gia quản trị dự án, tổ chức, mô hình được lựa chọn, và cách thức điều chỉnh may đo, Tailoring, để đạt được kết quả tối ưu nhất cho dự án.

Trong hướng dẫn thực hành này, các quy trình quản trị dự án được tổ chức thành năm Nhóm quy trình, Process Groups, cùng với các yếu tố Đầu vào, Inputs, Công cụ & Kỹ thuật, Tools & Techniques, và Đầu ra, Outputs, được điều chỉnh linh hoạt nhằm đáp ứng nhu cầu của tổ chức, các bên liên quan, Stakeholders, và chính dự án. Các Nhóm quy trình tương tác chặt chẽ với từng giai đoạn trong vòng đời dự án, Project Life Cycle, . Số lượng vòng lặp và sự tương tác giữa các quy trình sẽ biến đổi linh hoạt tùy theo nhu cầu thực tế của từng dự án.

Đối với các tổ chức và chuyên gia quản trị dự án muốn áp dụng phương pháp tiếp cận dựa trên quy trình, hướng dẫn thực hành này sẽ làm rõ khung làm việc cơ bản dựa trên năm Nhóm quy trình Quản trị Dự án, Project Management Process Groups, sau đây, 

 Khởi chạy, Initiating, . Bao gồm các quy trình được thực hiện để xác định một dự án mới hoặc một giai đoạn mới của dự án hiện tại thông qua việc xin phê duyệt chính thức để bắt đầu dự án hoặc giai đoạn đó.

 Lập kế hoạch, Planning, . Bao gồm các quy trình bắt buộc để thiết lập phạm vi dự án, làm rõ các mục tiêu, và xác định chuỗi hành động cần thiết để đạt được các mục tiêu mà dự án hướng tới.

 Thực thi, Executing, . Bao gồm các quy trình được thực hiện để hoàn tất toàn bộ công việc đã được xác định trong Kế hoạch Quản lý Dự án, Project Management Plan, nhằm thỏa mãn các yêu cầu của dự án.

 Giám sát và Kiểm soát, Monitoring and Controlling, . Bao gồm các quy trình bắt buộc để theo dõi, đánh giá và điều tiết tiến độ cũng như hiệu suất của dự án, nhận diện bất kỳ khu vực nào cần điều chỉnh kế hoạch, và khởi chạy các thay đổi tương ứng.

 Kết thúc, Closing, . Bao gồm các quy trình được thực hiện để hoàn thành chính thức hoặc đóng lại dự án, giai đoạn, hoặc hợp đồng.

, một, Các chữ số đặt trong dấu ngoặc vuông đại diện cho danh mục tài liệu tham khảo ở cuối hướng dẫn thực hành này.


MỤC LỤC TỔNG QUAN

một GIỚI THIỆU TỔNG QUAN, INTRODUCTION, 
. ..một Quản trị Dự án, Project Management, 
một phẩy một.một Tầm quan trọng của Quản trị Dự án, Importance of Project Management, 
một phẩy một.hai Các yếu tố nền tảng, Foundational Elements, 
một phẩy hai Dự án, Projects, 
một phẩy hai.một Dự án thúc đẩy sự thay đổi, Projects Drive Change, 
một phẩy hai.hai Dự án tạo tiền đề tạo lập giá trị kinh doanh, Projects Enable Business Value Creation, 
một phẩy hai.ba Bối cảnh khởi chạy dự án, Contexts for Project Initiation, 
một phẩy ba Chương trình và Quản trị Chương trình, Programs and Program Management, 
một phẩy bốn Danh mục và Quản trị Danh mục, Portfolios and Portfolio Management, 
một phẩy năm Mối quan hệ giữa Portfolios, Programs và Projects, Relationship Among Portfolios, Programs, and Projects, 
một phẩy sáu Quản trị Dự án Tổ chức, Organizational Project Management - OPM, 
một phẩy bảy Các thành phần và cân nhắc trong dự án, Project Components and Considerations, 
một phẩy bảy.một Vòng đời dự án và vòng đời phát triển, Project and Development Life Cycles, 
một phẩy bảy.hai Giai đoạn dự án, Project Phase, 
một phẩy bảy.ba Cổng giai đoạn, Phase Gate, 
một phẩy bảy.bốn Các quy trình Quản trị Dự án, Project Management Processes, 
một phẩy bảy.năm Các Nhóm quy trình Quản trị Dự án, Project Management Process Groups, 
một phẩy tám Dữ liệu và thông tin Quản trị Dự án, Project Management Data and Information, 
một phẩy chín May đo điều chỉnh, Tailoring, 
một phẩy mười Quản trị lợi ích và tài liệu kinh doanh, Benefits Management and Business Documents, 
một phẩy mười một Project Charter, Project Management Plan và các tài liệu dự án, Project Charter, Project Management Plan, and Project Documents, 
một phẩy mười hai Các thước đo thành công của dự án, Project Success Measures, 

hai MÔI TRƯỜNG VẬN HÀNH DỰ ÁN, THE PROJECT ENVIRONMENT, 
. ..một Các yếu tố môi trường doanh nghiệp, Enterprise Environmental Factors - EEFs, 
hai phẩy một.một EEFs nội bộ tổ chức, EEFs Internal to the Organization, 
hai phẩy một.hai EEFs bên ngoài tổ chức, EEFs External to the Organization, 
hai phẩy hai Tài sản quy trình tổ chức, Organizational Process Assets - OPAs, 
hai phẩy hai.một Kế hoạch, quy trình và tài liệu, Plans, Processes, and Documents, 
hai phẩy hai.hai Kho tri thức tổ chức, Organizational Knowledge Repositories, 
hai phẩy ba Quản trị tổ chức và dự án, Governance, 
hai phẩy ba.một Quản trị cấp tổ chức, Organizational Governance, 
hai phẩy ba.hai Quản trị cấp dự án, Project Governance, 
hai phẩy bốn Các yếu tố quản trị, Management Elements, 
hai phẩy năm Cơ cấu tổ chức, Organizational Structures, 
hai phẩy năm.một Các loại cơ cấu tổ chức, Organizational Structure Types, 
hai phẩy năm.hai Các yếu tố lựa chọn cơ cấu tổ chức, Factors in Organizational Structure Selection, 
hai phẩy sáu Văn phòng Quản lý Dự án, Project Management Office - P-M-O, 

ba VAI TRÒ CỦA GIÁM ĐỐC DỰ ÁN, ROLE OF THE PROJECT MANAGER, 
. ..một Phạm vi ảnh hưởng của Project Manager, The Project Manager's Sphere of Influence, 
ba phẩy một.một Dự án, The Project, 
ba phẩy một.hai Tổ chức, The Organization, 
ba phẩy một.ba Ngành công nghiệp, The Industry, 
ba phẩy một.bốn Các Stakeholders của dự án, Project Stakeholders, 
ba phẩy hai Năng lực của Project Manager, Project Manager Competences, 
ba phẩy hai.một Phương thức làm việc, Ways of Working, 
ba phẩy hai.hai Nhạy bén kinh doanh, Business Acumen, 
ba phẩy hai.ba Kỹ năng mềm quyền lực, Power Skills, 
ba phẩy ba Phẩm chất và kỹ năng của người lãnh đạo, Qualities and Skills of a Leader, 
ba phẩy ba.một Các phong cách lãnh đạo, Leadership Styles, 
ba phẩy ba.hai So sánh Lãnh đạo và Quản lý, Leadership Compared to Management, 
ba phẩy ba.ba Chính trị, quyền lực và hoàn thành công việc, Politics, Power, and Getting Things Done, 
ba phẩy ba.bốn Tính cách, Personality, 
ba phẩy bốn Thực hiện tích hợp, Performing Integration, 
ba phẩy bốn.một Tích hợp ở cấp độ quy trình, Performing Integration at the Process Level, 
ba phẩy bốn.hai Tích hợp ở cấp độ nhận thức, Integration at the Cognitive Level, 
ba phẩy bốn.ba Tích hợp ở cấp độ bối cảnh, Integration at the Context Level, 
ba phẩy bốn.bốn Tích hợp và tính phức tạp, Integration and Complexity, 

bốn NHÓM QUY TRÌNH KHỞI CHẠY, INITIATING PROCESS GROUP, 
. ..một Xây dựng Project Charter, Develop Project Charter, 
bốn phẩy hai Nhận diện Stakeholders, Identify Stakeholders, 

năm NHÓM QUY TRÌNH LẬP KẾ HOẠCH, PLANNING PROCESS GROUP, 
. ..một Xây dựng Project Management Plan, Develop Project Management Plan, 
năm phẩy hai Lập kế hoạch quản lý phạm vi, Plan Scope Management, 
năm phẩy ba Thu thập yêu cầu, Collect Requirements, 
năm phẩy bốn Xác định phạm vi, Define Scope, 
năm phẩy năm Tạo cấu trúc phân chia công việc, Create W-B-S, 
năm phẩy sáu Lập kế hoạch quản lý tiến độ, Plan Schedule Management, 
năm phẩy bảy Xác định các hoạt động, Define Activities, 
năm phẩy tám Sắp xếp thứ tự hoạt động, Sequence Activities, 
năm phẩy chín Ước tính thời lượng hoạt động, Estimate Activity Durations, 
năm phẩy mười Phát triển tiến độ, Develop Schedule, 
năm phẩy mười một Lập kế hoạch quản lý chi phí, Plan Cost Management, 
năm phẩy mười hai Ước tính chi phí, Estimate Costs, 
năm phẩy mười ba Xác định ngân sách, Determine Budget, 
năm phẩy mười bốn Lập kế hoạch quản lý chất lượng, Plan Quality Management, 
năm phẩy mười lăm Lập kế hoạch quản lý nguồn lực, Plan Resource Management, 
năm phẩy mười sáu Ước tính nguồn lực hoạt động, Estimate Activity Resources, 
năm phẩy mười bảy Lập kế hoạch quản lý truyền thông, Plan Communications Management, 
năm phẩy mười tám Lập kế hoạch quản lý rủi ro, Plan Risk Management, 
năm phẩy mười chín Nhận diện rủi ro, Identify Risks, 
năm phẩy hai mươi Phân tích rủi ro định tính, Perform Qualitative Risk Analysis, 
năm phẩy hai mươi mốt Phân tích rủi ro định lượng, Perform Quantitative Risk Analysis, 
năm phẩy hai mươi hai Lập kế hoạch ứng phó rủi ro, Plan Risk Responses, 
năm phẩy hai mươi ba Lập kế hoạch quản lý mua sắm, Plan Procurement Management, 
năm phẩy hai mươi bốn Lập kế hoạch gắn kết Stakeholders, Plan Stakeholder Engagement, 

sáu NHÓM QUY TRÌNH THỰC THI, EXECUTING PROCESS GROUP, 
. ..một Chỉ đạo và quản lý công việc dự án, Direct and Manage Project Work, 
sáu phẩy hai Quản lý tri thức dự án, Manage Project Knowledge, 
sáu phẩy ba Quản lý chất lượng, Manage Quality, 
sáu phẩy bốn Huy động nguồn lực, Acquire Resources, 
sáu phẩy năm Phát triển đội ngũ, Develop Team, 
sáu phẩy sáu Quản lý đội ngũ, Manage Team, 
sáu phẩy bảy Quản lý truyền thông, Manage Communications, 
sáu phẩy tám Thực thi ứng phó rủi ro, Implement Risk Responses, 
sáu phẩy chín Tiến hành mua sắm, Conduct Procurements, 
sáu phẩy mười Quản lý gắn kết Stakeholders, Manage Stakeholder Engagement, 

bảy NHÓM QUY TRÌNH GIÁM SÁT VÀ KIỂM SOÁT, MONITORING AND CONTROLLING PROCESS GROUP, 
. ..một Giám sát và kiểm soát công việc dự án, Monitor and Control Project Work, 
bảy phẩy hai Thực hiện kiểm soát thay đổi tích hợp, Perform Integrated Change Control, 
bảy phẩy ba Nghiệm thu phạm vi, Validate Scope, 
bảy phẩy bốn Kiểm soát phạm vi, Control Scope, 
bảy phẩy năm Kiểm soát tiến độ, Control Schedule, 
bảy phẩy sáu Kiểm soát chi phí, Control Costs, 
bảy phẩy bảy Kiểm soát chất lượng, Control Quality, 
bảy phẩy tám Kiểm soát nguồn lực, Control Resources, 
bảy phẩy chín Giám sát truyền thông, Monitor Communications, 
bảy phẩy mười Giám sát rủi ro, Monitor Risks, 
bảy phẩy mười một Kiểm soát mua sắm, Control Procurements, 
bảy phẩy mười hai Giám sát gắn kết Stakeholders, Monitor Stakeholder Engagement, 

tám NHÓM QUY TRÌNH KẾT THÚC DỰ ÁN, CLOSING PROCESS GROUP, 
. ..một Đóng dự án hoặc giai đoạn, Close Project or Phase, 

chín CHI TIẾT CÁC YẾU TỐ ĐẦU VÀO VÀ ĐẦU RA, INPUTS AND OUTPUTS, 
. . TỔNG HỢP CÁC CÔNG CỤ VÀ KỸ THUẬT QUẢN TRỊ, TOOLS AND TECHNIQUES, 
. 
TÀI LIỆU THAM KHẢO, REFERENCES, 
. 
PHỤ LỤC X một BẢNG GHI NHẬN ĐÓNG GÓP VÀ PHẢN BIỆN, APPENDIX X một CONTRIBUTORS AND REVIEWERS, 
X một phẩy một Người phản biện, Reviewers, 
X một phẩy hai Đội ngũ nhân sự P-M-I, P-M-I Staff, 
. 
PHỤ LỤC THUẬT NGỮ VÀ TỪ VIẾT TẮT CHUẨN QUỐC TẾ, GLOSSARY, 
một. Danh mục bao gồm và loại trừ, Inclusions and Exclusions, 
hai. Các từ viết tắt phổ biến, Common Acronyms, 
ba. Định nghĩa thuật ngữ, Definitions, 
. 

DANH SÁCH SƠ ĐỒ VÀ BẢNG BIỂU MINH HỌA, LIST OF FIGURES AND TABLES, 
. 
Sơ đồ một-một. Chuyển đổi trạng thái tổ chức thông qua dự án, Organizational State Transition via a Project, 
Sơ đồ một-hai. Ví dụ về giao tiếp giữa Portfolio, Program và Project Management
Sơ đồ một-ba. Quản trị Dự án Tổ chức, Organizational Project Management - OPM, 
Sơ đồ một-bốn. Mối quan hệ tương hỗ giữa các thành phần cốt lõi trong dự án
Sơ đồ một-năm. Ví dụ về Quy trình, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs, I-T-T-O, 
Sơ đồ một-sáu. Luồng dữ liệu, thông tin và báo cáo dự án
Sơ đồ một-bảy. Mối quan hệ tương hỗ giữa Đánh giá nhu cầu và các Tài liệu kinh doanh Dự án quan trọng
Sơ đồ hai-một. Các yếu tố ảnh hưởng đến dự án, Project Influences, 
Sơ đồ ba-một. Ví dụ về Phạm vi ảnh hưởng của Project Manager
Sơ đồ ba-hai. Tam giác Năng lực P-M-I Talent Triangle®
Sơ đồ bốn-một. Ranh giới dự án, Project Boundaries, 
Sơ đồ bốn-hai. Develop Project Charter, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bốn-ba. Develop Project Charter, Data Flow Diagram
Sơ đồ bốn-bốn. Identify Stakeholders, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bốn-năm. Identify Stakeholders, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-một. Develop Project Management Plan, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-hai. Develop Project Management Plan, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-ba. Plan Scope Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-bốn. Plan Scope Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-năm. Collect Requirements, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-sáu. Collect Requirements, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-bảy. Define Scope, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-tám. Define Scope, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-chín. Create W-B-S, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-mười. Create W-B-S, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-mười một. Plan Schedule Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-mười hai. Plan Schedule Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-mười ba. Define Activities, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-mười bốn. Define Activities, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-mười lăm. Sequence Activities, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-mười sáu. Sequence Activities, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-mười bảy. Estimate Activity Durations, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-mười tám. Estimate Activity Durations, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-mười chín. Develop Schedule, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-hai mươi. Develop Schedule, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-hai mươi mốt. Plan Cost Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-hai mươi hai. Plan Cost Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-hai mươi ba. Estimate Costs, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-hai mươi bốn. Estimate Costs, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-hai mươi lăm. Determine Budget, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-hai mươi sáu. Determine Budget, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-hai mươi bảy. Plan Quality Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-hai mươi tám. Plan Quality Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-hai mươi chín. Plan Resource Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-ba mươi. Plan Resource Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-ba mươi mốt. Estimate Activity Resources, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-ba mươi hai. Estimate Activity Resources, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-ba mươi ba. Plan Communications Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-ba mươi bốn. Plan Communications Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-ba mươi lăm. Plan Risk Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-ba mươi sáu. Plan Risk Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-ba mươi bảy. Identify Risks, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-ba mươi tám. Identify Risks, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-ba mươi chín. Perform Qualitative Risk Analysis, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-bốn mươi. Perform Qualitative Risk Analysis, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-bốn mươi mốt. Perform Quantitative Risk Analysis, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-bốn mươi hai. Perform Quantitative Risk Analysis, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-bốn mươi ba. Plan Risk Responses, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-bốn mươi bốn. Plan Risk Responses, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-bốn mươi lăm. Plan Procurement Management, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-bốn mươi sáu. Plan Procurement Management, Data Flow Diagram
Sơ đồ năm-bốn mươi bảy. Plan Stakeholder Engagement, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ năm-bốn mươi tám. Plan Stakeholder Engagement, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-một. Direct and Manage Project Work, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-hai. Direct and Manage Project Work, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-ba. Manage Project Knowledge, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-bốn. Manage Project Knowledge, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-năm. Manage Quality, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-sáu. Manage Quality, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-bảy. Acquire Resources, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-tám. Acquire Resources, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-chín. Develop Team, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-mười. Develop Team, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-mười một. Manage Team, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-mười hai. Manage Team, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-mười ba. Manage Communications, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-mười bốn. Manage Communications, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-mười lăm. Implement Risk Responses, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-mười sáu. Implement Risk Responses, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-mười bảy. Conduct Procurements, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-mười tám. Conduct Procurements, Data Flow Diagram
Sơ đồ sáu-mười chín. Manage Stakeholder Engagement, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ sáu-hai mươi. Manage Stakeholder Engagement, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-một. Monitor and Control Project Work, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-hai. Monitor and Control Project Work, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-ba. Perform Integrated Change Control, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-bốn. Perform Integrated Change Control, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-năm. Validate Scope, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-sáu. Validate Scope, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-bảy. Control Scope, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-tám. Control Scope, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-chín. Control Schedule, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-mười. Control Schedule, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-mười một. Control Costs, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-mười hai. Control Costs, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-mười ba. Control Quality, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-mười bốn. Control Quality, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-mười lăm. Control Resources, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-mười sáu. Control Resources, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-mười bảy. Monitor Communications, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-mười tám. Monitor Communications, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-mười chín. Monitor Risks, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-hai mươi. Monitor Risks, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-hai mươi mốt. Control Procurements, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-hai mươi hai. Control Procurements, Data Flow Diagram
Sơ đồ bảy-hai mươi ba. Monitor Stakeholder Engagement, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ bảy-hai mươi bốn. Monitor Stakeholder Engagement, Data Flow Diagram
Sơ đồ tám-một. Close Project or Phase, Inputs, Tools & Techniques, và Outputs
Sơ đồ tám-hai. Close Project or Phase, Data Flow Diagram
Sơ đồ chín-một. Ví dụ về Ma trận Xác suất và Tác động với Hệ thống Tính điểm, Probability and Impact Matrix, 
Sơ đồ chín-hai. Đường cơ sở chi phí, Chi phí thực tế và Yêu cầu vốn, Cost Baseline, Expenditures, and Funding Requirements, 
Sơ đồ chín-ba. Ví dụ về Sơ đồ Mạng Tiến độ Dự án, Project Schedule Network Diagram, 
Sơ đồ chín-bốn. Ví dụ về Ma trận Truy xuất Yêu cầu, Requirements Traceability Matrix - RTM, 
Sơ đồ chín-năm. Ví dụ Cấu trúc Phân chia Nguồn lực, Resource Breakdown Structure - RBS, 
Sơ đồ chín-sáu. Trích đoạn Cấu trúc Phân chia Rủi ro Mẫu, Risk Breakdown Structure - RBS, 
Sơ đồ mười-một. Mối quan hệ giữa Tầm nhìn Sản phẩm, Kế hoạch Phát hành và Kế hoạch Vòng lặp, Product Vision, Release Planning, Iteration Planning, 
Sơ đồ mười-hai. Sơ đồ Nguyên nhân và Kết quả, Cause-and-Effect Diagram, 
Sơ đồ mười-ba. Bảng Kiểm tra dữ liệu, Check Sheets, 
Sơ đồ mười-bốn. Mô hình Truyền thông Đa văn hóa, Communication Model for Cross-Cultural Communication, 
Sơ đồ mười-năm. Chi phí Chất lượng, Cost of Quality - COQ, 
Sơ đồ mười-sáu. Ví dụ về Phương pháp Đường Găng, Critical Path Method - CPM, 
Sơ đồ mười-bảy. Ví dụ về Cây Quyết định, Decision Tree, 
Sơ đồ mười-tám. Mẫu W-B-S Phân rã xuống các Gói công việc, Work Packages, 
Sơ đồ mười-chín. Mẫu W-B-S Tổ chức theo Giai đoạn
Sơ đồ mười-mười. Mẫu W-B-S với các Kết quả Đầu ra Chính, Major Deliverables, 
Sơ đồ mười-mười một. Mô hình SIPOC
Sơ đồ mười-mười hai. Biểu đồ Burndown Vòng lặp, Iteration Burndown Chart, 
Sơ đồ mười-mười ba. Ví dụ về Thời gian Dẫn, Lead, và Thời gian Trễ, Lag, 
Sơ đồ mười-mười bốn. Sơ đồ Mạng Tiến độ Dự án
Sơ đồ mười-mười lăm. Các loại Mối quan hệ trong Phương pháp Sơ đồ Tiền nhiệm, Precedence Diagramming Method - PDM, 
Sơ đồ mười-mười sáu. Ví dụ Ma trận Xác suất và Tác động với Hệ thống Tính điểm
Sơ đồ mười-mười bảy. Cân bằng Nguồn lực, Resource Leveling, 
Sơ đồ mười-mười tám. Mẫu Bảng Phân công Trách nhiệm RACI Chart
Sơ đồ mười-mười chín. So sánh nén tiến độ, Schedule Compression Comparison, 
Sơ đồ mười-hai mươi. Ví dụ Biểu đồ Lốc xoáy, Tornado Diagram, 
Sơ đồ mười-hai mươi mốt. Ví dụ Phân phối Xác suất của Mốc tiến độ Mục tiêu
Sơ đồ mười-hai mươi hai. Ma trận Đánh giá Mức độ Gắn kết của Stakeholders
Sơ đồ mười-hai mươi ba. Chỉ số Hiệu suất Cần đạt để Hoàn thành, To-Complete Performance Index - TCPI, 
Bảng một-một. Các yếu tố dẫn đến việc khởi chạy dự án
Bảng một-hai. Bảng tổng quan so sánh giữa Portfolios, Programs và Projects
Bảng một-ba. Mô tả các thành phần cốt lõi
Bảng một-bốn. Các Nhóm quy trình và Quy trình Quản trị Dự án
Bảng một-năm. Tài liệu Kinh doanh Dự án
Bảng một-sáu. Kế hoạch Quản lý Dự án và Tài liệu Dự án
Bảng hai-một. Ảnh hưởng của Cơ cấu Tổ chức đến Dự án
Bảng ba-một. So sánh Quản lý Đội ngũ và Lãnh đạo Đội ngũ
Bảng bốn-một. Các quy trình trong Nhóm quy trình Khởi chạy
Bảng năm-một. Các quy trình trong Nhóm quy trình Lập kế hoạch
Bảng sáu-một. Các quy trình trong Nhóm quy trình Thực thi
Bảng bảy-một. Các quy trình trong Nhóm quy trình Giám sát và Kiểm soát
Bảng tám-một. Quy trình trong Nhóm quy trình Kết thúc
Bảng chín-một. Các thành phần của Project Charter và Mô tả Phạm vi Dự án
Bảng chín-hai. Ví dụ về Định nghĩa Xác suất và Tác động
Bảng mười-một. Bảng Tóm tắt các Công thức Tính toán Giá trị Thu được, Earned Value Calculations,