Thư rằng, Thừa tướng nhà Hán Võ hương hầu là Gia Cát Lượng, gửi bức thư này cho đại tư mã Tào Tử Đan được biết. Ôi phép làm tướng, Phải biết mềm biết cứng, Biết lo biết lưỡng, Biết lui biết tới, Biết nhược biết cường, Vững vàng như núi đá. Biết hóa như âm dương, To tát như trời đất, Đầy đủ như kho tàng, Rộng mênh mang như bốn bể. Sáng vằng vặc như tam quang, Biết thiên văn, khi mưa khi nắng, Thuộc địa lý, chỗ hiễm chỗ thường. Thế trận khó dễ cần phải hiểu, Tài giặc hay dở cần phải tường, Than ôi! Bọn bây hậu bối, Trái lẽ khung thương, Giúp quân phản tặc. Chiếm hiệu đế vương Đem quân thừa ra Tà Cốc Gặp mưa dầm ở Trần Thương Thủy bộ khốn đốn, Quân mã cuống cuồng. Cờ giáp quăng ra đầy nội, Gươm giáo bỏ lại khắp đường. Đô đốc hãi hùng như chó chạy, Tướng quân lẩn núp tựa chuột hang Mặt nào còn trông thấy phụ lão? Mặt nào còn vào nơi sảnh đường? Vết xấu ghi vào sử sách, Tiếng tăm truyền để bẽ bàng. Trọng Đạt trông thấy trận đã hết vía, Tử Đan nghe tiếng gió cũng kinh hoàng Tướng ta như rồng như hổ. Quân ta vừa thịnh vừa cường. Quét Tần Xuyên làm nơi đất phẳng Đạp nước Ngụy làm gò bỏ hoang. Nay thư. Tào Chân xem xong, khí đầy, tức ruột, chiều hôm ấy chết ở trong quân. Tư Mã Ý khâm liệm tử tế, bỏ quan vào binh xa, sai người đưa về Lạc Dương an táng. Ngụy chủ thấy Tào Chân chết rồi, giáng chiếu thúc Tư Mã Ý ra đánh. Ý dẫn đại quân đến địch nhau với Khổng Minh. Hôm ấy sai người đưa luôn chiếu thư đến. Khổng Minh bảo với các tướng rằng, Tào Chân tất chết rồi. Liền phê vào chiếu thư Ngày mai quyết chiến, rồi trao cho xứ giả cầm về. Đêm hôm ấy, Khổng Minh gọi Khương Duy, Quan Hưng đến dặn dò mẹo mật. Hôm sau, cất hết quân ở Kỳ Sơn, đến cạnh bờ sông Vị. Chỗ ấy, một bên thì sông, một bên thì núi, ở giữa là một khu đồng bằng rộng rãi. Làm một nơi chiến trường thì vừa khéo. Quân mã hai bên ra tại đó dàn trận. Dứt ba hồi trống, Tư Mã Ý ở trận Ngụy từ trong cửa cờ đi ra, các tướng theo sau. Bên trận Thục, Khổng Minh ngồi chĩnh chện trên xe, tay cầm quạt lông phe phẩy. Tư Mã Ý nói trước lên rằng, Chủ ta bắt chước vua Nghiêu nhường ngôi cho vua Thuấn khi xưa, truyền nhau hai đời rồi. Ngồi trấn ở Trung Nguyên, thế mà còn dùng cho Ngô, Thục hai nước.
