Nếu chết người ấy, thì sau này không ai dám đưa lương thực đến nữa. Khổng Minh mới sai võ sĩ cởi trói, chỉ đánh tám mươi trượng rồi đuổi đi. Cẩu An bị đòn, trong lòng tức giận, ngay đêm ấy dẫn năm sáu người tùy thân, đến trại Ngụy đầu hàng. Tư Mã Ý gọi vào. Cẩu An lạy van bày tỏ tình đầu. Ý nói, Khổng Minh lắm mưu, lời mày tao khó tin được. Mày có làm nổi một việc này, thì tao sẽ tâu với thiên tử, cất mày làm thượng tướng. An thưa, Đô đốc có việc gì, tôi xin hết sức? Ý nói, Mày nên trở về Thành Đô, phao tin Khổng Minh có bụng oán chúa, nay mai sẽ tự xưng là vua. Để cho chủ mày đòi Khổng Minh về, đó là công to đấy. Cẩu An vâng lời, về Thành Đô vào ra mắt hoạn quan, vu cho Khổng Minh những điều phản nghịch. Hoạn quan tưởng thực, kinh hãi lắm, lập tức vào cung, tâu lại với vua. Hậu chủ thất kinh nói, Nếu thế thì làm thế nào? Hoạn quan tâu, Nên đòi về Thành Đô tước bớt binh quyền đi, kẻo sinh vạ về sau. Hậu chủ liền gián chiếu đòi Khổng Minh về triều. Tưởng Uyển tâu rằng, Thừa tướng từ khi cất quân đến giờ, nhiều lần lập được công to. Có việc gì mà bệ hạ cho triệu về? Hậu chủ nói, Trẫm có việc cơ mật, muốn bàn luận với thừa tướng, cho nên, triệu về. Sứ giả mang chiếu, khuya sớm ra triệu Khổng Minh về. Khổng Minh tiếp được chiếu chỉ, ngẩn mặt lên trời than rằng, Chúa thượng còn ít tuổi, tất có quân nịnh thần ở cạnh. Ta đang muốn lập công, cớ gì lại đòi về? Nếu ta không về, thì là khinh Chúa, mà về rồi thì bao giờ gặp được cơ hội này nữa? Khương Duy nói rằng, Quân ta lui về, Tư Mã Ý thừa thế đuổi theo, thì làm thế nào? Khổng Minh nói, Nay ta rút quân, phải chia làm năm đường mà đi. Ví như trong trại ta có một nghìn quân, thì phải bắc hai nghìn bếp. Ngày nay làm ba nghìn bếp, ngày mai làm tăng lên bốn nghìn, mỗi ngày đắp thêm nhiều bếp. Dương Nghi hỏi, Ngày xưa Tôn Tẫn bắt Bàng Quyên, dùng mẹo giảm bếp. Nay thừa tướng thêm bếp là lý làm sao? Khổng Minh nói, Tư Mã Ý giỏi việc dùng binh, biết quân ta lui tất nhiên đuổi theo. Nhưng trong bụng còn ngờ ta có quân mai phục, tất vào trại ta đếm bếp. Hắn thấy mỗi ngày thêm mãi bếp ra, thì không biết lui hay là không lui, tất sinh nghi mà không dám đuổi theo nữa. Ta cứ từ từ đi về. Không đến nỗi tổn hại binh sĩ.
