những câu chuyện che đậy, và những lý giải dông dài, về hành vi ích kỷ của họ. Khả năng giữ sự điềm tĩnh của bạn, sẽ khiến cho họ tức điên lên, và thường đẩy họ tới chỗ lừa dối, hoặc phạm sai lầm. . ......

Thay vì phải chịu đựng với những cuộc chạm trán này, bạn thậm chí có thể đánh giá chúng như một cơ hội, để nâng cao những kỹ năng tự chủ, và củng cố sức mạnh tinh thần của mình. Việc khôn ngoan hơn, dù chỉ một trong những dạng người này, sẽ mang tới cho bạn lòng tự tin, rằng bạn có thể xử lý điều tệ hại nhất, trong bản chất con người. . ......

Thứ tư, Những Quy luật sẽ chỉ cho bạn những đòn bẩy thật sự, để thúc đẩy và tác động tới mọi người, giúp cho con đường của bạn trong cuộc sống, trở nên dễ dàng hơn. . ......

Thông thường, khi gặp phải sự chống đối lại những ý tưởng, hay kế hoạch của mình, chúng ta không thể không cố làm cho mọi người đổi ý, bằng cách tranh luận, giảng giải, hoặc phỉnh phờ họ. Tất cả những cách thức này, đều khiến họ trở nên phòng thủ hơn. Những Quy luật sẽ chỉ cho bạn rằng, theo lẽ tự nhiên, mọi người khá ngoan cố, và thích chống lại sự tác động. Bạn phải bắt đầu bất kỳ nỗ lực nào, bằng cách hạ thấp sự chống đối của họ, và không bao giờ vô tình cung cấp điều kiện, cho những khuynh hướng phòng thủ của họ. Bạn sẽ tự rèn luyện, để ý thức được những nỗi bất an của họ, và không bao giờ vô tình khuấy động chúng. Bạn sẽ tư duy với ý thức về tính tư lợi, và sự cố chấp cần được công nhận của họ. . ......

Khi hiểu rõ tính chất dễ thẩm thấu của cảm xúc, bạn sẽ biết rằng, phương tiện hữu hiệu nhất của tầm ảnh hưởng, là thay đổi tâm trạng và thái độ của mình. Mọi người phản ứng với năng lượng và hành vi của bạn, thậm chí hơn nhiều, so với những lời lẽ của bạn. Bạn nên từ bỏ bất cứ sự phòng vệ nào về phần mình. Thay vì vậy, cảm giác thoải mái và thành thật quan tâm tới những người khác, sẽ có một hiệu ứng tích cực, và có tính chất thôi miên. Với tư cách một người lãnh đạo, các phương tiện tốt nhất của bạn, để lái mọi người theo hướng của mình, nằm trong việc tạo nên một bầu không khí thích hợp, thông qua thái độ, sự cảm thông, và đạo đức lao động của bạn. . ......

Thứ năm, Những Quy luật sẽ giúp bạn nhận ra, các nguồn lực của bản chất con người hoạt động sâu như thế nào bên trong bạn, mang tới cho bạn khả năng thay đổi, những khuôn mẫu tiêu cực của chính mình. . ......

Phản ứng tự nhiên của chúng ta, khi đọc hoặc nghe nói về những phẩm chất đen tối hơn trong bản chất con người, là loại.