Đường ít trở ngại nhất. Nó dẫn dụ chúng ta làm theo điều người khác đang nghĩ, đánh mất bản thân trong nhóm. . ......

Chúng ta cảm thấy những thôi thúc của bản ngã cao hơn, khi chúng ta vượt thoát khỏi bản thân, muốn nối kết sâu hơn với kẻ khác, tập trung tâm trí vào công việc của mình, suy nghĩ thay vì phản ứng, đi theo con đường riêng của chính mình trong cuộc sống, và phát hiện ra cái khiến chúng ta trở nên độc đáo. . ......

Bản ngã thấp hơn, là khía cạnh có tính chất động vật, và phản ứng nhiều hơn trong bản chất của chúng ta, và khía cạnh mà chúng ta dễ dàng trượt vào. . ......

Bản ngã cao hơn, là khía cạnh con người thật sự hơn của bản chất chúng ta, khía cạnh khiến chúng ta chín chắn, và tự ý thức về bản thân. . ......

Vì xung lực của bản ngã cao hơn thì tinh thần con người yếu ớt hơn, việc kết nối với nó, đòi hỏi sự nỗ lực, và sáng suốt. . ......

Thể hiện cái tôi lý tưởng này bên trong chúng ta, là điều chúng ta thật sự mong muốn, vì chỉ với việc phát triển khía cạnh này của bản thân, nhân loại chúng ta mới cảm thấy thật sự mãn nguyện, vì đã phát triển trọn vẹn năng lực của mình. . ......

Quyển sách này, sẽ giúp bạn hoàn thành điều đó, bằng cách giúp bạn ý thức được những nguyên tố tích cực, và có tiềm năng tích cực, chứa đựng trong từng quy luật. . ......

Khi biết rõ xu hướng thiên về sự thiếu sáng suốt của mình, chúng ta sẽ học để trở nên ý thức, về cách thức các cảm xúc tô điểm tư duy của bạn, trong chương một, mang tới cho bạn khả năng giảm thiểu chúng, và trở nên thật sự sáng suốt. . ......

Khi biết thái độ trong cuộc sống của chúng ta, tác động tới những gì xảy đến với chúng ta như thế nào, và tâm trí chúng ta có xu hướng khép chặt do sợ hãi, trong chương tám, bạn sẽ học được cách rèn luyện một thái độ cởi mở, và không biết sợ. . ......

Khi biết mình có xu hướng so sánh bản thân với những người khác, trong chương mười, bạn sẽ sử dụng nó như một sự khích lệ, để trở nên vượt trội trong xã hội, thông qua việc lao động tốt hơn, ngưỡng mộ những người có các thành tựu lớn lao, và cạnh tranh với họ, do được gợi cảm hứng từ tấm gương của họ. . ......

Bạn sẽ vận dụng phép lạ này với từng phẩm chất căn bản, sử dụng kiến thức đã mở rộng về bản chất con người, để chống lại sự lôi kéo mạnh mẽ, hướng xuống bản chất thấp kém hơn của mình. . ......

Hãy nghĩ về quyển sách này theo cách sau. Bạn sắp trở thành một thợ học nghề, về bản chất con người. . ......

Bạn sẽ phát triển một số kỹ năng, cách quan sát, và đo lường tính cách của những người xung quanh.