động. Chúng cũng dẫn tới sự thông cảm, và các hình thức tích cực khác, của hành vi con người. . ......

Trong suốt nhiều ngàn năm, định mệnh của chúng ta, là dò dẫm trong bóng tối, để tìm hiểu bản thân, và bản chất của chính mình. Chúng ta đã bị huyễn hoặc, bởi rất nhiều ảo tưởng, về con người động vật, tưởng tượng rằng, chúng ta là dòng dõi của một nguồn cội thiêng liêng, của những thiên thần, thay vì loài linh trưởng. Chúng ta nhận ra, bất cứ dấu hiệu nào, của bản chất nguyên sơ, và nguồn gốc động vật của chúng ta, đều rất khó chấp nhận, một cái gì đó, phải bị khước từ, và ngăn chặn. Chúng ta đã che đậy, những xung lực đen tối hơn của mình, bằng mọi kiểu biện minh, và lý giải duy lý, giúp cho một số người, dễ thoát khỏi những hành vi khó chịu nhất hơn. Nhưng rốt cuộc, cũng đến một lúc, chúng ta có thể vượt qua sự phản kháng, đối với thực tại về vấn đề chúng ta là ai, thông qua sức mạnh tuyệt đối của tri thức, mà chúng ta đã tích lũy được hiện nay, về bản chất con người. . ......

Chúng ta có thể khai thác, lượng tư liệu tâm lý phong phú, đã tích lũy trong thế kỷ vừa qua. Bao gồm những nghiên cứu chi tiết về thời thơ ấu, và tác động của quá trình phát triển ban đầu của chúng ta, của Mê la ni Clai, Giôn Bôu bi, Đo nồ Uyn ni cót. Cũng như các tác phẩm, về nguồn gốc của sự ái kỷ, tức sự tự yêu chính mình, của Hai Co hút. Những mặt ẩn khuất, trong tính cách của chúng ta, của Cát Giung. Những nguồn gốc, của sự thông cảm của chúng ta, của Sai mần Ba rơn Cô hên. Và cấu trúc, của các cảm xúc của chúng ta, của Pôn Éc mần. . ......

Hiện nay, chúng ta có thể chọn lựa, từ nhiều tiến bộ trong các bộ môn khoa học, vốn có thể trợ giúp chúng ta, trong việc tìm hiểu chính mình. Như những nghiên cứu về bộ não, của An tô ni ô Đa ma xi ô, Giô sép Lê đu. Về cấu trúc sinh học đơn nhất của chúng ta, của Ét uốt Uyn sơn. Về mối quan hệ, giữa cơ thể và tâm trí, của Vi Ét Ra ma chan đờ ran. Về các loài linh trưởng, của Phran đờ Oan. Và những người săn bắn hái lượm, của Gia rét Đai a mần. Về hành vi kinh tế của chúng ta, của Đa ni en Ca nê mần. Và về việc, chúng ta hoạt động như thế nào trong nhóm, của Uyn phờ rét Bai on, E li ốt A rơn sơn. . ......

Chúng ta, cũng có thể kể thêm trong số này, tác phẩm của các triết gia cụ thể, như A thơ Sô pên hau ơ, Phờ ri đrích Nít chơ, Hô xê Ô tê ga i Gát xê, vốn đã soi sáng, rất nhiều khía cạnh. . ......