trong bản chất con người. Cũng như những nhận thức sâu sắc, của nhiều tiểu thuyết gia, Gioóc E li ốt, Hen ri Giem, Ráp E li sơn, vốn thường là những người nhạy cảm nhất, với những phần chưa hiển lộ, trong hành vi của chúng ta. Và cuối cùng, nhiều thư viện đang ngày càng mở rộng, với các tiểu sử sẵn có, vốn hé lộ bản chất con người, trong chiều sâu và trong hành động. . ......

Quyển sách này là một nỗ lực tập hợp lại, kho tàng tri thức và ý tưởng mênh mông này, từ những nhánh khác nhau, nhằm đưa tới một hướng dẫn chính xác, và hữu ích về bản chất con người, dựa vào chứng cứ, chứ không phải những quan điểm riêng biệt, hay những xét đoán về đạo đức. Nó là một đánh giá duy thực tàn nhẫn, về loài người chúng ta, khảo sát xem chúng ta là ai, để chúng ta có thể hoạt động, với ý thức nhiều hơn. . ......

Hãy xem Những quy luật của bản chất con người, là một dạng bảng mã, để giải mã hành vi của con người, bình thường, lạ lùng, tiêu cực, toàn bộ các sắc thái. Mỗi chương xử lý một khía cạnh cụ thể, hoặc quy luật cụ thể, của bản chất con người. Chúng ta có thể gọi chúng là những quy luật ở chỗ, bên dưới tác động của những sức mạnh cơ bản này, loài người chúng ta có khuynh hướng phản ứng, theo những cách thức có thể dự đoán một cách tương đối. Mỗi chương chứa đựng câu chuyện, về một cá nhân hay một số cá nhân điển hình, vốn minh họa cho quy luật, một cách tiêu cực hoặc tích cực, cùng với những ý tưởng và chiến lược, về cách xử lý đối với bản thân, và những người khác, dưới tác động của quy luật này. Mỗi chương kết thúc với một phần, về cách chuyển hóa sức mạnh cơ bản này, thành một thứ gì đó tích cực, và hữu ích hơn, để chúng ta không còn là những nô lệ thụ động, của bản chất con người, và có thể chuyển hóa nó, một cách chủ động. . ......

Bạn có thể có xu hướng hình dung rằng, kiến thức này hơi lỗi thời. Nói cho cùng, bạn có thể lập luận rằng, hiện nay chúng ta đã trở nên quá phức tạp, và quá tiến bộ về kỹ thuật, quá phát triển và khai sáng. Chúng ta đã di chuyển rất xa, ra bên ngoài những nguồn cội nguyên sơ. Chúng ta đang trong quá trình, viết lại bản chất của mình. Nhưng thật ra, thực tế hoàn toàn ngược lại. Chúng ta chưa bao giờ lệ thuộc vào bản chất con người, và tiềm năng phá hoại của nó, hơn hiện nay. Và bằng cách làm ngơ thực tế này, chúng ta đang đùa với lửa. . ......

Hãy xem mức độ chấp nhận, của những cảm xúc của chúng ta.