Trừ chúng khỏi bản thân chúng ta.
Kẻ ái kỷ, thiếu sáng suốt, đố kỵ, phi thực tế, ưa gây hấn, hoặc gây hấn thụ động, luôn luôn là một cá nhân khác.
Hầu như, chúng ta luôn luôn nhận thấy bản thân mình, có những dự định tốt đẹp nhất.
Nếu chúng ta đi chệch hướng, đó là do lỗi của hoàn cảnh, hoặc do mọi người buộc chúng ta, phải phản ứng một cách tiêu cực.
Những Quy luật, sẽ giúp bạn hoàn toàn ngưng lại, quá trình tự đánh lừa bản thân này.
Tất cả chúng ta chẳng khác gì nhau, và có chung những khuynh hướng như nhau.
Càng sớm nhận ra điều này, khả năng của bạn trong việc khắc phục những tính cách tiêu cực, tiềm tàng bên trong con người mình, càng lớn.
Bạn sẽ kiểm tra các động cơ, nhìn vào mặt tối của chính mình, và trở nên ý thức, về những khuynh hướng gây hấn thụ động của bạn.
Điều này giúp bạn nhận ra dễ dàng hơn rất nhiều, những tính cách như thế ở kẻ khác.
. ......
Bạn cũng sẽ trở nên khiêm tốn hơn, ý thức được rằng, bạn không có gì vượt trội hơn, so với những người khác, theo cung cách bạn từng tưởng tượng.
Sự tự nhận thức về mình này, sẽ không khiến cho bạn có cảm giác tội lỗi hay nặng lòng, mà hoàn toàn ngược lại.
Bạn sẽ chấp nhận chính mình như một cá thể trọn vẹn, có cả tốt lẫn xấu, từ bỏ ý thức tự đánh lừa bản thân, rằng bạn là một vị thánh.
Bạn sẽ cảm thấy nhẹ nhõm, khi thoát khỏi những hành động đạo đức giả, và tự do trở thành chính mình hơn.
Phẩm chất này của bạn, sẽ thu hút mọi người.
. ......
Thứ sáu, Những Quy luật sẽ chuyển hóa bạn, thành một con người biết cảm thông, tạo ra những liên kết sâu sắc, và vừa ý hơn với mọi người xung quanh bạn.
. ......
Loài người chúng ta được sinh ra, với một tiềm năng lớn lao, trong việc thấu hiểu mọi người, ở mức độ không chỉ đơn thuần về mặt trí tuệ.
Đó là một năng lực, mà tổ tiên của chúng ta đã phát triển, trong đó, họ học được cách trực cảm những tâm trạng, và cảm giác của người khác, bằng cách đặt bản thân vào hoàn cảnh của họ.
. ......
Những Quy luật sẽ hướng dẫn bạn, cách đưa tiềm năng này, tới những cấp độ lớn nhất có thể.
Bạn sẽ học được cách xóa bỏ dần dần, cuộc độc thoại nội tâm không ngớt của mình, và lắng nghe chăm chú hơn.
Bạn sẽ tự rèn luyện bản thân, để thấu hiểu quan điểm của người khác, càng nhiều càng tốt.
Bạn sẽ sử dụng trí tưởng tượng, và những kinh nghiệm của mình, để cảm nhận được, người khác có thể cảm thấy thế nào.
Nếu họ miêu tả một điều gì đó đau đớn, bạn cũng có những giây phút đớn đau của riêng mình.