Đô Đốc chớ nên khinh tiến, hãy đợi quân của tôi, giáp lại đánh hai mặt, thì mới phá được giặc. Hưu giận, nói, Ngươi muốn đoạt công của ta ư? Quỳ nói, Tôi nghe Chu Phường cắt tóc ăn thề, đó tất là trá. Ngày xưa Yêu Ly chặt cánh tay mà vẫn đâm chết được Khánh Ky. Việc này chưa nên tin vội. Hưu càng giận, nói, Tao sắp muốn tiến binh sao ngươi dám gở mồm thế ra thế, làm nản bụng quân ta? Bèn quát tả hữu lôi Giả Quỳ ra chém. Các tướng kêu rằng, Chưa kịp ra quân mà chém đại tướng của nhà trước thì việc quân không được lợi. Xin hãy tạm tha cho hắn. Hưu nể có các tướng nên mới tha cho Giả Quỳ, nhưng tước hết quân quyền, lưu ở trong trại sai khiến. Còn mình dẫn một đạo quân lại đông Quan. Chu Phường nghe Giả Quỳ bị tước mất binh quyền mừng thầm nói, Nếu Tào Hưu nghe lời Giả Quỳ thì Đông Ngô tất thua. Nay trời cho ta thành công chuyến này đây! Lập tức sai người mật đến Hoản Thành, báo cho Lục Tốn biết. Lục Tốn gọi các tướng ra truyền lệnh rằng, Mé trước là xứ Thạch Đình, tuy là đường núi nhưng cũng đũ mai phục. Ta nên đến chiếm trước lấy và tìm nơi nào rộng rãi, bày thành thế trận, để đợi quân Ngụy. Bèn sai Từ Thịnh làm tiên phong, đem quân tiến lên. Tào Hưu sai Chu Phường dẫn đường khởi hành. Khi đang đi Hưu hỏi rằng, Mé trước mặt là xứ nào? Phường nói, Mé trước là xứ Thạch Đình, nên đóng đồn ở đó. Hưu nghe lời, dẫn đại quân và các đồ xa trượng đến đóng ở Thạch Đình. Hôm sau tiểu mã về báo rằng, Ở mé trước có quân Ngô đóng chặn mất cửa núi. Hưu giật mình nói, Chu Phường đã bảo không có quân nào, sao nay lại có phòng bị thế này? Vội vàng tìm Chu Phường đến hỏi, thì chẳng thấy đâu. Có người nói Chu Phường dẫn vài mươi người không biết đi đâu mất rồi. Hưu phàn nàn nói, Ta mắc phải mẹo giặc rồi, nhưng cũng không sợ! Bèn sai đại tướng Trương Phổ làm tiên phong, dẫn binh đến đánh quân Ngô. Hai bên dàn trận, Phổ ra ngựa quát mắng rằng, Tướng giặc hàng ngay đi cho mau! Từ Thịnh ra đánh, được vài hiệp Phổ chịu không nổi, quay ngựa thu quân về. Phổ về nói với Tào Hưu rằng, Từ Thịnh khỏe lắm không sao đánh đổ. Hưu nói Để ngày mai ta dùng kỳ binh mà đánh mới xong.
