Tháo hỏi, Các người cười ta không có kế hoạch gì phá được Mã Siêu, vậy các ngươi có kế gì hay không? Từ Hoảng thưa rằng, Nay thừa tướng đóng đại quân ở đây, quân giặc cũng đóng toàn quân trên cửa ải. Ở mé tây Vị Hà, tất không có người phòng giữ. Nên cho một đạo quân đi tắt lẻn sang bến Bồ Bản, chặn đường về của giặc. Thừa tướng thì đem quân sang phía bắc sông mà đánh. Giặc trước sau không cứu ứng được nhau, chắc sẽ nguy khốn! Tháo nói, Lời Công Minh chính hợp ý ta! Liền sai ngay Từ Hoảng dẫn bốn nghìn tinh binh cùng Chu Lĩnh sang đánh úp phía tây Hoàng Hà, phục ở trong hang núi. Đợi quân Tào sang phía bắc sông, sẽ cùng đánh luôn một thể. Hai tướng lĩnh mệnh dẫn quân đi. Tháo lại sai Tào Hồng ra bến Bồ Bàn trước sắm sửa thuyền bè, để Tào Nhân ở lại giữ trại. Còn mình thì dẫn đại quân sang qua Vị Hà. Quân thám báo tin cho Mã Siêu biết. Siêu nói rằng, Tào Tháo không đánh mặt Đồng Quan, mà sắm sửa thuyền bè, muốn sang mé bắc Vị Hà. Tất là chặn đường của ta. Tôi dẫn quân đến giữ bờ bắc. Tháo không sang được, nội trong hai mươi ngày, lương ở mé bờ đông hết, quân Tháo tất loạn. Lúc ấy ta sẽ men bờ sông phía nam đuổi đánh, chắc bắt sống được Tháo. Hàn Toại nói, Không cần phải làm thế! Cháu không nghe trong binh pháp có câu, Quân giặc sang sông đến nửa chừng sẽ đánh đó ư? Đợi khi quân Tào ra đến giữa sông, cháu sẽ tự mé nam đánh ập đến. Quân Tháo tất nhiên chết đuối cả. Siêu nói, Lời chú hay lắm! Liền sai người đi dò giờ giấc Tào Tháo sang sông. Lại nói, Tào Tháo chỉnh đốn hàng ngũ, chia làm ba toán, lần lượt qua Vị Hà. Khi đến cửa sông, thì mặt trời mới mọc. Tháo cho quân tinh binh sang trước lập dinh trại, còn mình thì cùng với hơn một trăm tướng tá hộ vệ, gươm tuốt cầm tay. Ngồi xem quân sĩ sang đò. Chợt có tin báo rằng, Ở mé sau, có tướng mặc áo bào trắng xông đến. Quân sĩ biết là Mã Siêu, liền ùa xuống cả thuyền, tranh giành cãi cọ ầm ĩ. Tháo vẫn ngồi yên trỏ gươm quát quân sĩ không được ồn ào. Bỗng thấy người reo ngựa hí sầm sập kéo đến. Dưới thuyền có một tướng nhảy vọt lên bờ, kêu lên rằng, Giặc đến nơi rồi! Xin thừa tướng xuống thuyền ngay! Tháo nhìn xem ai thì là Hứa Chử. Tháo còn nói cứng, Giặc đến thì mặc nó, việc gì mà sợ?
