8 Áp dụng Luật Ba
Làm những gì bạn có thể, với những gì bạn có, bạn đang ở đâu. THEODORE ROOSEVELT
Ba nhiệm vụ cốt lõi mà bạn thực hiện chứa đựng hầu hết giá trị mà bạn đóng góp
cho doanh nghiệp hoặc tổ chức của bạn. Khả năng của bạn để xác định chính xác ba điều này
những nhiệm vụ chính và sau đó tập trung vào chúng hầu hết thời gian là điều cần thiết để bạn
thực hiện tốt nhất của bạn. Hãy để tôi kể cho bạn một câu chuyện có thật. Ba tháng sau buổi huấn luyện cả ngày đầu tiên của cô ấy với tôi ở San Diego,
Cynthia kể cho cả nhóm nghe một câu chuyện: “Khi tôi đến đây chín mươi ngày trước, các bạn đã tuyên bố
rằng bạn sẽ chỉ cho tôi cách tăng gấp đôi thu nhập và thời gian nghỉ phép của tôi trong vòng
mười hai tháng. Điều này nghe có vẻ hoàn toàn phi thực tế, nhưng tôi sẵn sàng chấp nhận nó
một thử. “Ngày đầu tiên, bạn yêu cầu tôi viết ra danh sách tất cả những gì tôi đã làm.
trong vòng một tuần hoặc một tháng. Tôi nghĩ ra mười bảy nhiệm vụ mà tôi phải làm
chịu trách nhiệm về. Vấn đề của tôi là tôi hoàn toàn bị choáng ngợp bởi công việc. Tôi làm việc từ 10 đến 12 giờ mỗi ngày, sáu ngày mỗi tuần và không dành thời gian
đủ thời gian cho chồng và hai đứa con nhỏ của tôi. Nhưng tôi không thấy cái nào cả
lối thoát. “Tôi đã làm việc được tám năm cho một công ty kinh doanh đang phát triển nhanh chóng.
công ty trong lĩnh vực công nghệ cao, nhưng dường như luôn có sự áp đảo
khối lượng công việc phải làm và không bao giờ có đủ thời gian.”
Một điều suốt cả ngày
Cô tiếp tục với câu chuyện của mình. “Sau khi tôi lập danh sách này, bạn đã bảo tôi hỏi điều này
câu hỏi: ‘Nếu bạn chỉ có thể làm một việc trong danh sách này suốt cả ngày, nhiệm vụ nào
sẽ đóng góp giá trị lớn nhất cho công ty của bạn?’ Một khi tôi đã xác định được điều đó
nhiệm vụ khá dễ dàng, tôi khoanh tròn con số đó. “Sau đó bạn hỏi, ‘Nếu bạn có thể làm thêm một việc nữa trong danh sách những việc quan trọng
nhiệm vụ, đây sẽ là hoạt động thứ hai đóng góp nhiều giá trị nhất cho
công ty à?’
“Khi tôi đã xác định được nhiệm vụ quan trọng thứ hai, bạn hỏi tôi
cùng một câu hỏi liên quan đến nhiệm vụ quan trọng thứ ba. “Sau đó bạn đã nói một điều khiến tôi bị sốc vào thời điểm đó. Bạn nói đầy đủ 90
phần trăm giá trị mà bạn đóng góp cho công ty được chứa đựng trong những
ba nhiệm vụ, bất kể chúng là gì. Mọi việc khác bạn làm đều là nhiệm vụ hỗ trợ hoặc
một nhiệm vụ bổ sung có thể được ủy thác, thu hẹp quy mô, thuê ngoài,
hoặc bị loại bỏ.”
Hãy hành động ngay lập tức
Cynthia tiếp tục câu chuyện của mình. “Khi tôi xem xét ba nhiệm vụ, tôi nhận ra rằng
đây là ba điều tôi đã làm và mang lại giá trị lớn nhất cho công ty của tôi. Đây là vào thứ Sáu.

Vào lúc mười giờ sáng thứ Hai, tôi gặp sếp
và giải thích những gì tôi đã khám phá được. Tôi nói rằng tôi cần sự giúp đỡ của anh ấy trong việc ủy quyền
và thuê ngoài tất cả công việc của tôi ngoại trừ ba nhiệm vụ chính đó. Tôi cảm thấy rằng nếu tôi có thể
chỉ làm ba việc đó cả ngày, tôi có thể tăng gấp đôi
đóng góp cho công ty. Sau đó tôi nói với anh ấy rằng nếu tôi tăng gấp đôi số tiền đóng góp của mình, tôi sẽ
muốn được trả gấp đôi.”
Cô nói: “Sếp của tôi hoàn toàn im lặng. Anh ấy nhìn vào danh sách nhiệm vụ chính của tôi,
ngước lên nhìn tôi rồi lại nhìn vào danh sách. “Sau đó anh ấy nói, 'Anh nói đúng. Đây là ba điều quan trọng nhất mà
bạn làm ở công ty này—và ba điều bạn làm tốt nhất. Tôi sẽ giúp bạn
ủy quyền và thuê ngoài tất cả các nhiệm vụ nhỏ khác này để bạn có thời gian làm việc toàn thời gian-
thời gian cho ba nhiệm vụ chính này. Và nếu bạn đóng góp gấp đôi, tôi sẽ trả
bạn nhiều gấp đôi.”
Thay đổi cuộc sống của bạn
Cynthia kết thúc câu chuyện của mình bằng cách nói: "Anh ấy đã làm vậy, rồi tôi làm vậy, rồi anh ấy làm vậy. Anh ấy làm vậy.
đã giúp tôi ủy quyền và phân công những công việc nhỏ để tôi có thể tập trung vào công việc hàng đầu của mình
ba công việc. Kết quả là tôi đã tăng gấp đôi sản lượng của mình trong ba mươi ngày tiếp theo và anh ấy
tăng gấp đôi thu nhập của tôi “Tôi đã làm việc rất chăm chỉ trong hơn tám năm và tôi đã tăng gấp đôi
thu nhập chỉ trong một tháng bằng cách tập trung toàn bộ thời gian và sức lực của tôi vào ba yếu tố then chốt
nhiệm vụ. Không chỉ vậy, thay vì làm việc 10, 12 tiếng mỗi ngày, tôi làm việc
từ tám giờ đến năm giờ và dành thời gian vào buổi tối và ngoài trời
cuối tuần bên chồng và các con. Tập trung vào nhiệm vụ chính của tôi có
đã thay đổi cuộc đời tôi.”
Có lẽ từ quan trọng nhất trong thế giới công việc là sự đóng góp. của bạn
phần thưởng, cả về tài chính và tinh thần, sẽ luôn tỷ lệ thuận với
kết quả của bạn, với giá trị đóng góp của bạn. Nếu bạn muốn tăng
phần thưởng, bạn phải tập trung vào việc nâng cao giá trị của việc bạn làm. Bạn phải
cống hiến hết mình để đóng góp nhiều kết quả hơn cho công ty của bạn. Và ba chìa khóa
nhiệm vụ luôn đóng góp nhiều nhất. Phương pháp liệt kê nhanh
Đây là một bài tập mà chúng tôi sử dụng với các khách hàng huấn luyện của mình từ rất sớm trong quá trình huấn luyện.
quá trình. Chúng tôi đưa cho họ một tờ giấy và nói với họ: “Trong ba mươi giây,
hãy viết ra ba mục tiêu quan trọng nhất trong cuộc sống của bạn ngay bây giờ.”
Chúng tôi nhận thấy rằng khi mọi người chỉ có ba mươi giây để viết ba
những mục tiêu quan trọng nhất, câu trả lời của họ chính xác như thể họ có ba mươi phút
hoặc ba giờ.

Tiềm thức của họ dường như đi vào trạng thái siêu tốc, và
ba mục tiêu quan trọng nhất hiện ra trong đầu họ và xuất hiện trên tờ giấy, thường là với
sự ngạc nhiên của những người thực hiện bài tập. Trong 80% trường hợp trở lên, mọi người đều có ba mục tiêu chung: thứ nhất, một
mục tiêu tài chính và nghề nghiệp; thứ hai, mục tiêu về mối quan hệ gia đình hoặc cá nhân; và
thứ ba, mục tiêu về sức khỏe hoặc thể lực. Và điều này là như nó phải vậy. Đây là ba
lĩnh vực quan trọng nhất của cuộc sống. Nếu bạn tự chấm điểm cho mình theo thang điểm từ một đến mười
trong mỗi lĩnh vực trong số ba lĩnh vực này, bạn có thể xác định ngay được mình đang làm gì
tốt trong cuộc sống và nơi bạn cần một số cải tiến. Hãy thử nó cho mình và xem. cho
bài tập này cho vợ/chồng hoặc con cái của bạn. Các câu trả lời có thể khá
lộ liễu. Sau này trong chương trình huấn luyện của chúng tôi, chúng tôi mở rộng bài tập này bằng cách hỏi
những câu hỏi sau:
1. Ba mục tiêu kinh doanh hoặc nghề nghiệp quan trọng nhất của bạn hiện nay là gì? 2. Ba mục tiêu quan trọng nhất về gia đình hoặc mối quan hệ của bạn hiện tại là gì? 3. Ba mục tiêu tài chính quan trọng nhất của bạn hiện nay là gì? 4. Ba mục tiêu sức khỏe quan trọng nhất của bạn hiện nay là gì? 5. Ba sự phát triển cá nhân và nghề nghiệp quan trọng nhất của bạn là gì
mục tiêu ngay bây giờ? 6. Ba mục tiêu xã hội và cộng đồng quan trọng nhất của bạn hiện nay là gì? 7. Ba vấn đề hoặc mối quan tâm lớn nhất của bạn trong cuộc sống hiện tại là gì? Khi bạn buộc mình phải hỏi và trả lời từng câu hỏi này trong vòng ba mươi
giây hoặc ít hơn, bạn sẽ ngạc nhiên trước câu trả lời. Dù câu trả lời của bạn là gì, họ
thường sẽ là một bức ảnh chụp chính xác về hoàn cảnh thực sự của bạn trong cuộc sống vào lúc này. Những câu trả lời này sẽ cho bạn biết điều gì thực sự quan trọng với bạn. Trong khi bạn đang đặt ra các mục tiêu và ưu tiên, hãy sắp xếp, tập trung
chuyên tâm vào một nhiệm vụ tại một thời điểm và kỷ luật bản thân để hoàn thành
nhiệm vụ quan trọng nhất, bạn không bao giờ được quên rằng mục tiêu cuối cùng của bạn là sống một
cuộc sống lâu dài, hạnh phúc và khỏe mạnh. Quản lý thời gian là phương tiện để đạt được mục đích
Lý do chính để phát triển kỹ năng quản lý thời gian là để bạn có thể hoàn thành
mọi thứ thực sự quan trọng trong công việc của bạn và giải phóng ngày càng nhiều thời gian
làm những điều trong cuộc sống cá nhân mang lại cho bạn niềm hạnh phúc lớn nhất và
sự hài lòng. 85% hạnh phúc trong cuộc sống của bạn sẽ đến từ những mối quan hệ hạnh phúc
với những người khác, đặc biệt là những người thân thiết nhất với bạn, cũng như các thành viên trong
gia đình bạn.

Yếu tố quan trọng quyết định chất lượng các mối quan hệ của bạn là
khoảng thời gian bạn dành để đối mặt trực tiếp với những người bạn yêu thương và những người
đáp lại yêu bạn. Mục đích của việc quản lý thời gian – ăn con ếch đó – và kiếm được nhiều hơn
được thực hiện trong thời gian ngắn hơn là cho phép bạn dành nhiều “thời gian gặp mặt” hơn với những người bạn
quan tâm, làm những điều mang lại cho bạn niềm vui lớn nhất trong cuộc sống. Quy tắc: Chất lượng thời gian làm việc mới là điều quan trọng và số lượng thời gian ở nơi làm việc
nhà quan trọng. Làm việc mọi lúc bạn làm việc
Để giữ cuộc sống cân bằng, bạn nên quyết tâm làm việc trong suốt thời gian làm việc. Khi đi làm hãy cúi đầu xuống và làm việc suốt thời gian đó. Bắt đầu một
sớm hơn một chút, ở lại muộn hơn một chút và làm việc chăm chỉ hơn một chút. Đừng lãng phí thời gian. Mỗi
phút bạn dành để trò chuyện nhàn rỗi với đồng nghiệp sẽ bị lấy mất thời gian
công việc mà bạn phải hoàn thành nếu bạn muốn làm tốt công việc của mình. Tệ hơn nữa, thời gian bạn lãng phí ở nơi làm việc thường bị lấy đi.
gia đình bạn. Bạn phải thức khuya hoặc mang việc về nhà và làm việc ở công ty.
buổi tối. Bằng cách làm việc không hiệu quả và hiệu suất trong ngày làm việc của bạn, bạn
buổi tối. Bằng cách làm việc không hiệu quả và hiệu suất trong ngày làm việc của bạn, bạn
tạo ra những căng thẳng không cần thiết và tước đi sự an toàn của các thành viên trong gia đình bạn.
người tốt nhất mà bạn có thể trở thành. Số dư không phải là tùy chọn
Một trong những câu nói nổi tiếng nhất của người Hy Lạp cổ đại là “Sự điều độ trong mọi việc”.
mọi thứ.” Bạn cần sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống cá nhân. Bạn cần
để đặt ra các ưu tiên trong công việc và tập trung vào những nhiệm vụ có giá trị nhất của bạn. Tại
Đồng thời, bạn không bao giờ được quên sự thật rằng lý do làm việc
hiệu quả là để bạn có thể tận hưởng chất lượng cuộc sống cao hơn ở nhà với
gia đình. Đôi khi có người đến gặp tôi và hỏi: “Làm cách nào để tôi đạt được sự cân bằng
giữa công việc và cuộc sống gia đình của tôi?”
Tôi hỏi lại họ: “Người đi trên dây có thường xuyên giữ thăng bằng khi ở trên
dây cao?” Sau vài giây suy nghĩ, hầu như họ luôn nói: “Tất cả những
thời gian.” Tôi nói: “Việc cân bằng giữa công việc và gia đình cũng tương tự như vậy.
cuộc sống. Bạn phải làm điều đó mọi lúc. Bạn không bao giờ đạt đến điểm mà bạn có
đạt được nó một cách hoàn hảo. Bạn phải làm việc với nó.”
Mục tiêu của bạn là phải thể hiện tốt nhất khả năng của mình trong công việc - đạt được kết quả tốt nhất.
hoàn thành hầu hết và tận hưởng mức phần thưởng cao nhất có thể dành cho bạn trong
sự nghiệp.

Đồng thời, bạn phải luôn nhớ “ngửi mùi hoa cùng
con đường.” Đừng bao giờ đánh mất lý do thực sự khiến bạn làm việc chăm chỉ như vậy
và tại sao bạn lại quyết tâm đạt được nhiều nhất với thời gian đó
bạn đầu tư. Bạn càng dành nhiều thời gian đối mặt với những người bạn yêu thương,
bạn sẽ hạnh phúc hơn. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Xác định ba nhiệm vụ quan trọng nhất mà bạn thực hiện trong công việc của mình. Hỏi
bản thân, “Nếu tôi chỉ có thể làm một việc suốt cả ngày thì nhiệm vụ nào sẽ
đóng góp giá trị lớn nhất cho sự nghiệp của tôi?” Làm bài tập này thêm hai lần nữa
lần. Khi bạn đã xác định được “ba điều lớn” của mình, hãy tập trung vào chúng
suốt ngày chỉ chuyên tâm. 2. Xác định ba mục tiêu quan trọng nhất trong từng lĩnh vực của cuộc sống. Sắp xếp chúng theo mức độ ưu tiên. Lập kế hoạch để hoàn thành và làm việc
về kế hoạch của bạn mỗi ngày. Bạn sẽ ngạc nhiên với những gì mình đạt được trong
những tháng và những năm sắp tới.