TIẾT ĐỘ, LỐI SỐNG LÀNH MẠNH VÀ NĂNG LƯỢNG CỐNG HIẾN. ......
Về nhận diện cạm bẫy bản ngã, tôi nhận thức rõ sự ham mê ăn uống quá mức, lạm dụng chất kích thích, bia rượu gây hại sức khỏe. Tôi từng đánh mất thời gian, sức lực và tiền bạc vào các cuộc vui ăn chơi sa đọa, thói ham mê của lạ, tranh giành, ngu muội, mê tín dị đoan gây thừa mứa, lãng phí và hủy hoại cơ thể.
Về thực hành chuyển hóa, tôi tôn trọng cơ thể mình như một đền thờ thiêng liêng và thực hành lối sống tiết độ, thanh tịnh. Tôi ăn uống chừng mực, vừa đủ dưỡng chất, cự tuyệt chất kích thích và các cuộc vui vô bổ. Tôi bảo vệ nguyên khí và định hướng toàn bộ năng lượng sinh học của mình cho những việc có giá trị cao quý,  nâng cao sức khỏe, phát triển sự nghiệp vững vàng, chăm sóc tổ ấm và giúp đỡ tha nhân.

TÙY HỈ, TÔN VINH GIÁ TRỊ VÀ KHEN NGỢI CHÂN THÀNH. ......
Về nhận diện cạm bẫy bản ngã, tôi nhận diện thói dễ tự ái, yếu hèn, hay ghen ghét, đố kỵ trước thành công, tài năng hay hạnh phúc của người khác. Thói xấu này từng khiến tôi trở nên hèn mọn, ủ rũ, u sầu, tiêu cực và lo âu. Nó gặm nhấm niềm vui nội tại, dẫn đến việc thiếu công nhận, khen ngợi chân thành, nảy sinh gièm pha thị phi và tìm cách hạ bệ người khác.
Về thực hành chuyển hóa, tôi nuôi dưỡng tâm tùy hỉ, biết vui trọn vẹn cho niềm vui và thành tựu của người khác. Tôi hoàn toàn buông bỏ sự tự ái và lòng đố kỵ hèn mọn. Tôi trân trọng giá trị độc bản của chính mình đồng thời chân thành tôn vinh, ủng hộ tài năng của những người xung quanh. Tôi học cách khen ngợi sâu sắc, công nhận giá trị và vẻ đẹp tâm hồn của mọi người, cùng nâng nhau lên trong sự hòa hợp.

NHIỆT HUYẾT, TINH TẤN VÀ NUÔI DƯỠNG TÂM HỒN CÓ TRÁCH NHIỆM. ......
Về nhận diện cạm bẫy bản ngã, tôi nhận diện sự lười biếng, chây ì, e dè, tự ti về cả thể xác lẫn tinh thần, thói lười lao động, học tập và rèn luyện, trốn tránh trách nhiệm. Tôi từng bỏ bê việc chú tâm nuôi dưỡng đời sống tâm linh, tín ngưỡng và làm cạn kiệt nguồn sống tâm hồn.
Về thực hành chuyển hóa, tôi thắp sáng ngọn lửa nhiệt huyết, kiên trì tinh tấn và chịu trách nhiệm một trăm phần trăm về cuộc đời mình. Tôi dũng cảm bước ra khỏi vùng an toàn và thoải mái giả tạo, tự động viên và thúc đẩy bản thân tiến lên mỗi ngày. Tôi chăm chỉ lao động, miệt mài học tập nâng cao năng lực, đồng thời chuyên tâm nuôi dưỡng đời sống tâm linh thiện lành, sống có trách nhiệm thiêng liêng với thân thể, tâm hồn và vận mệnh của chính mình.
