Ai mà lấy được đầu Tào Tháo sẽ được phong tước hầu năm nghìn hộ, thưởng tiền năm nghìn vạn quan. Những bộ khúc tướng tá ai chịu quy hàng, đều tha tội chết. Mở rộng ân tín, ban bố phong thưởng. Nay làm tờ hịch này bá cáo thiên hạ, để ai nấy đều biết nhà vua đang có nạn nguy cấp. Cấp cấp như luật lệnh!. Thiệu xem hịch xong mừng lắm, liền sai sứ giả đưa đi khắp cả châu huyện và yết thị các nơi cửa ải, bến đò. Bài hịch truyền đến tận Hứa Đô. Bấy giờ, Tào Tháo đương bị chứng nhức đầu, nằm trên giường. Tả hữu đem bài hịch vào trình. Tháo xem xong rợn tóc rùng mình, mồ hôi toát ra như tắm, khỏi cả nhức đầu, từ giường vùng dậy, ngoảnh lại hỏi Tào Hồng. Ai làm bài hịch này? Hồng nói, Bài ấy nghe đâu của Trần Lâm soạn. Tháo cười nói, Có văn hay phải có võ lược đi kèm, văn Trần Lâm tuy hay nhưng võ lược của Viên Thiệu lại dở. Thì làm thế nào! Bèn họp các mưu sĩ bàn việc nghênh địch, Khổng Dung thấy thế, vào nói với Tào Tháo rằng, Viên Thiệu thế to. Không nên đánh nhau, hòa thì hơn. Tuân Úc nói, Viên Thiệu là người vô dụng, hòa với nó làm gì? Dung lại nói, Viên Thiệu có đất rộng, dân mạnh, bộ hạ như bọn Hứa Du, Quách Đồ, Thẩm Phối, Phùng Kỷ. Đều là những người mưu trí, Điền Phong, Thư Thụ đều là trung thần, Nhan Lương, Văn Sú đủ sức khỏe hơn ba đội quân. Còn như Cao Lãm, Trương Cáp, Thuần Vu Quyền tuyền là những danh tướng đời nay. Sao lại bảo Thiệu là vô dụng? Úc cười, nói, Thiệu binh nhiều mà không nghiêm chỉnh, Điển Phong tính cương trực hay phạm người trên, Hứa Du tham mà không khôn. Thẩm Phối hay tự cho mình là phải mà không có mưu mẹo, Phùng Kỷ tính cả quyết nhưng không làm được việc. Mấy người ấy không ưa nhau, tất rồi cũng có nội biến, Nhan Lương, Văn Sú tuy khỏe. Nhưng đồ thất phu ấy chỉ đánh một trận là bắt được, còn những đồ tầm thường nhung nhúc. Dẫu có trăm vạn cũng chẳng kể vào đâu. Khổng Dung ngồi nín lặng. Tháo cười to, nói, Đều không ra ngoài sự tính toán của Tuân Văn Nhược. Liền gọi ngay tiền quân là Lưu Đại. Hậu quân là Vương Trung dẫn năm vạn quân mang cờ hiệu Thừa tướng sang Từ Châu đánh Lưu Bị. Lưu Đại vốn làm thứ sử Duyện Châu, sau hàng Tào Tháo, Tháo cho làm thiên tướng. Cho nên, Tháo sai hắn cùng Vương Trung mang quân đi trước.
