Tôi đội ơn thừa tướng, đang mong báo đáp, có đâu lại dám làm phản. Vậy nhờ hai tướng quân về Hứa Đô phân trần giúp tôi, thì thật là may cho tôi lắm. Lưu Đại, Vương Trung nói, Chúng tôi được đội ơn sâu sứ quân không giết. Nay về hầu thừa tướng xin hết lòng tìm đường giảng giải. Đem cả lớn bé già trẻ hai nhà chúng tôi bảo lĩnh cho sứ quân. Huyền Đức cảm tạ. Hôm sau Huyền Đức trả lại cả quân mã cho hai người, lại tiễn ra ngoài thành. Lưu Đại, Vương Trung đi chưa được mười dặm, bỗng một tiếng trống nổi, Trương Phi đứng giữa đường quát to lên rằng. Anh ta sao khờ vậy? Bắt được hai tướng giặc sao lại tha cho? Hai người ngồi trên ngựa run lẩy bẩy. Trương Phi trừng mắt, cầm giáo xô lại. Bỗng đâu sau lưng một người tế ngựa lại mắng, Không được vô lễ! Trông ra thì là Vân Trường, Lưu Đại, Vương Trung bấy giờ mới vững dạ. Vân Trường nói, Huynh trưởng đã tha, sao em lại không tuân lệnh? Phi nói, Phen này tha, lần sau nó lại đến. Vân Trường nói, Khi nào họ lại đến, sẽ giết cũng chưa muộn. Hai người đồng thanh nói, Dù thừa tướng giết cả ba họ chúng tôi, chúng tôi cũng không dám đến nữa, xin tướng quân tha tội. Trương Phi nói, Cho cả Tào Tháo đến nữa, ta cũng đánh cho nó không còn mảnh giáp. Lần này ta gửi hai cái đầu đấy. Lưu Đại, Vương Trung ôm đầu thui thủi đi. Quan, Trương cùng về, nói với Huyền Đức. Tôn Càn bảo Huyền Đức rằng, Từ Châu là đất trống cả bốn mặt, không ở lâu được, không bằng chia quân ra đóng Tiểu Bái. Giữ gìn Hạ Phì làm thế ỷ giốc để phòng Tào Tháo đến. Huyền Đức nghe theo, sai Vân Trường giữ Hạ Phì, hai vợ là Cam phu nhân và My phu nhân cũng để ở đó. Cam phu nhân là người ở Tiểu Bái, My phu nhân là em My Chúc. Còn Tôn Càn, Giản Ung, My Chúc, My Phương giữ Từ Châu, Huyền Đức và Trương Phi đóng ở Tiểu Bái. Lưu Đại, Vương Trung về Hứa Đô vào chầu Tào Tháo, nói việc Lưu Bị không làm phản. Tháo giận mắng rằng, Những đồ làm nhục quốc thể, để chúng bay sống làm gì! Bèn gọi tả hữu lôi ra chém. Thế thực là, Chó lợn đấu sao cùng hổ mạnh, Cá tôm tranh được với rồng thiêng? Chưa biết hai người sống chết thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
