Huyền Đức bèn trao cho ba nghìn quân. Phi dẫn quân đi. Lưu Đại thấy Vương Trung bị bắt, cứ giữ không ra đánh. Trương Phi mỗi ngày đến trước cửa trại chửi mắng. Đại biết là Trương Phi càng không dám thò ra. Phi giữ vài ngày, không thấy Đại ra, nghĩ ngay được một kế, bèn truyền lệnh cho quân rằng, Canh hai đêm nay đi cướp trại. Cả ngày hôm ấy, Trương Phi chỉ ngồi trong trướng uống rượu, giả vờ say, tìm bới một lỗi nhỏ của một tên lính canh. Đánh cho một trận, trói ở trong dinh, truyền rằng, Đợi đến đêm lúc nào ra quân sẽ giết để tế cờ. Rồi bảo thầm tả hữu cởi trói cho nó trốn đi. Tên lính ấy được thoát, lẻn ra ngoài dinh, đi tắt ngay đến trại Lưu Đại. Báo trước cho Lưu Đại biết việc Phi cướp trại đêm hôm ấy. Lưu Đại thấy quân hàng mình mẩy bị trọng thương, chắc là nó nói thực, tối đến để trại không, đem quân phục ở ngoài. Đêm hôm ấy, Trương Phi chia quân ra làm ba đường, đường giữa sai ba mươi người vào cướp trại phóng hỏa. Còn hai đường lẻn ra đằng sau trại, trông lửa cháy làm hiệu thì đánh ập lại. Đến canh ba, Trương Phi dẫn tinh binh chẹn hẳn đằng sau Lưu Đại. Đường giữa ba mươi người kéo vào trại đốt lửa, phục quân Lưu Đại sắp kéo vào đánh. Quân hai mặt của Trương Phi đều xô ra. Quân Đại rối loạn, không biết quân Phi nhiều ít thế nào, vỡ tan chạy trốn cả. Lưu Đại dẫn một đội tàn quân cướp đường mà chạy, chẳng may gặp ngay Trương Phi. Trong quãng đường cùng, khó lòng lánh ẩn, đánh nhau mới được một hiệp, Đại đã bị Trương Phi bắt sống. Quân sĩ đều xin hàng. Phi sai người về Từ Châu báo tin trước. Huyền Đức bảo Vân Trường rằng, Dực Đức xưa nay tính khí thô lỗ, bây giờ cũng biết dùng mưu, ta không lo gì nữa. Liền thân đi ra ngoài thành để đón Lưu Đại. Phi hỏi, Anh vẫn chê em táo tợn, bây giờ thế nào? Huyền Đức nói, Không nói khích, đời nào em chịu dùng mưu mẹo Phi cười ầm lên. Huyền Đức thấy Lưu Đại bị trói, vội vàng xuống ngựa cởi trói, nói, Em nó nhỡ xâm phạm đến mình ngài. Xin ngài miễn chấp cho. Nói rồi đón về Từ Châu, tha Vương Trung ra, khoản đãi hai người tử tế. Huyền Đức nói rằng, Trước kia Xa Trụ muốn hại tôi, cho nên, tôi bất đắc dĩ phải giết đi. Thừa tướng lại ngờ là tôi làm phản, sai hai tướng quân đến hỏi tội.
