Sách quát võ sĩ đem chém Vu Cát, chỉ một nhát đao, đầu rơi xuống đất. Rồi thấy một luồng khói xanh bay vụt về mé đông bắc. Sách sai đem thây Vu Cát bêu ở chợ để trị cái tội yêu tà. Đêm hôm ấy mưa gió ầm ầm, đến sáng không thấy xác Vu Cát, quân giữ thây vào báo Tôn Sách. Sách điên ruột, toan chém quân giữ thây. Chợt thấy một người từ ngoài thong thả bước vào, trông ra thì là Vu Cát. Tôn Sách giận lắm, toan rút gươm ra để chém, tự nhiên tối xầm mặt lại, ngã ngay xuống đất. Tả hữu vội vàng vực Sách vào buồng trong, một lúc sau mới tỉnh lại. Ngô thái phu nhân lại thăm, bảo Sách, Con giết oan thần tiên, cho nên, có vạ này. Sách cười, đáp, Từ thuở nhỏ đến giờ, con theo cha đi đánh giặc, giết người như cắt gai, con chưa thấy ai oán bao giờ. Nay giết yêu nhân, chính là để trừ vạ lớn, đâu nó lại làm hại được con? Phu nhân nói, Bởi con không chịu tin nên mới sinh ra thế. Nay nên cúng lễ thì khỏi. Sách đáp, Mệnh con tại trời, yêu nhân quyết không làm gì được, sao lại phải cúng lễ? Phu nhân biết là khuyên mãi Sách cũng không tin, cứ sai tả hữu lập đàn cúng lễ. Canh hai đêm hôm ấy, Tôn Sách đang nằm ở nhà trong, cơn gió lạnh bỗng nổi lên, ngọn đèn lập lòe sáng rồi lại tối. Dưới bóng đèn thấp thoáng, Sách thấy Vu Cát đứng ngay đầu giường, Sách quát. Tao suốt đời đã thề giết quân yêu ma để yên thiên hạ. Mày đã là ma, sao dám đến gần ta? Sách cầm gươm ở đầu giường quăng ra thì chẳng thấy gì nữa. Ngô thái phu nhân biết chuyện, lại thêm lo buồn. Tôn Sách tuy bệnh nặng, phải gượng đứng dậy đi lại để yên lòng mẹ. Ngô thái phu nhân bảo Sách, Đức thánh ngày xưa nói, Đức quỷ thần thịnh lắm!. Lại có câu, Cầu khẩn thần thánh trên trời dưới đất. Việc quỷ thần không thể không tin. Con đã giết oan Vu tiên sinh, nên mới báo ứng ra thế. Nay mẹ đã sai người làm chay ở miếu Ngọc Thanh trên quận, con nên thân hành đến lễ, tự nhiên sẽ khỏi bệnh. Sách không dám trái lời mẹ, phải miễn cưỡng lên kiệu ra miếu Ngọc Thanh. Đạo sĩ đón vào, mời Sách thắp hương, Sách đốt hương nhưng không lễ tạ. Bỗng nhiên trong lư hương, khói bốc lên không tỏa kết thành một cái tán, ở trên thấy Vu Cát ngồi chễm chệ. Tôn Sách vừa giận vừa mắng rồi chạy ra, thấy ngay Vu Cát đứng ở giữa cung điện, trừng mắt nhìn Tôn Sách.
