Đó là mẹo giữ nước yên thân đấy, tướng quân nên sớm liệu đi. Duy mừng rỡ, tạ rằng, Lời tiên sinh thật là vàng ngọc! Hôm sau, Khương Duy dâng biểu tâu với Hậu chủ, xin ra làm đồn điền ở Đạp Trung bắt chước Võ Hầu khi xưa. Hậu chủ nghe lời cho đi. Duy về Hán Trung, hội các tướng lại bảo rằng, Ta luôn mấy năm ra quân, vì không đủ lương cho nên, chưa thành công. Nay ta đem tám vạn quân ra Đạp Trung đóng đồn làm ruộng, thong thả sẽ tiến binh. Các tướng binh mãi mỏi mệt, nay hãy thu quân chứa thóc, lui giữ Hán Trung. Nếu có quân Ngụy vào cướp, họ vận lương từ nghìn dặm đến đây, trèo non vượt núi, tất phải mệt nhọc. Mệt nhọc tất phải rút về, bấy giờ ta sẽ thừa cơ mà đánh thì chắc phá được. Bèn sai Hồ Tế đóng ở thành Hán Thọ, Vương Hàm giữ Lạc Thành, Tưởng Mân giữ Hán Thành, Tưởng Thư, Phó Thiêm giữ cửa ải. Phân phát đâu đấy, duy dẫn tám vạn quân đến Đạp Trung cấy lúa, để nghĩ kế lâu dài về sau. Đây nói Đặng Ngải nghe Khương Duy đóng đồn làm ruộng ở Đạp Trung, lập hơn bốn chục đồn, liên tiếp với nhau. Như hình con rắn dài. Ngải cho mật thám vào tận nơi xem xét địa thế, vẽ ra một bức địa đồ, rồi dâng biểu tâu về. Tấn công là Tư Mã Chiêu xem biểu, nổi giận mà rằng, Khương Duy năng đến xâm phạm Trung Nguyên, nếu không trừ xong. Đó là một sự lo trong ruột gan đấy! Giả Sung nói, Khương Duy học được phép của Võ Hầu, khó lòng đánh được. Nên tìm một người trí dũng, cho sang tận đó mà đâm chết đi, thì mới khỏi được việc binh đao khó nhọc. Tòng sự trung lang là Tuân Húc thưa rằng, Kế ấy không ra gì! Hiện nay Thục chủ ham mê tửu sắc, tin dùng Hoàng Hạo, đại thần đều mang lòng trốn tránh, chính là mẹo để lánh vạ đấy. Nếu sai đại tướng sang đánh thì chắc là được, can gì phải dùng đến thích khách làm chi? Chiêu cười nói, Ngươi nói phải lắm, nhưng ta muốn đánh Thục, nên dùng ai làm tướng cho được? Tuân Húc thưa, Đặng Ngải là người tài giỏi trong đời, nên sai hắn làm đại tướng, Chung Hội làm phó tướng. Thì việc lớn chắc xong. Chiêu mừng, nói, Ngươi nói hợp ý ta lắm! Liền gọi Chung Hội vào hỏi rằng, Ta muốn sai người làm đại tướng, sang đánh Đông Ngô, có đi được không? Hội thưa, Chúa công chắc không phải muốn đánh Ngô, tất là muốn đánh Thục. Chiêu cười ầm lên rằng, Ngươi thật là biết đến ruột ta.
