Hãy luôn nhớ rằng, một công cụ A-I chỉ có thể đưa ra câu trả lời dựa trên những gì bạn yêu cầu nó làm, vì vậy, hãy đảm bảo rằng câu lệnh của bạn có đầy đủ chi tiết để nhận được phản hồi hữu ích. Hoặc, hãy nhớ lại chữ R trong khung câu lệnh của chúng ta, References, tức Tài liệu tham khảo hoặc Ví dụ, đối chứng. Bạn có thể chia sẻ một ví dụ, minh họa cho những gì bạn đang mong đợi không? Việc đưa ví dụ, vào câu lệnh sẽ giúp công cụ A-I thấu hiểu chính xác điều bạn muốn. Nếu bạn mong muốn nhận được một định dạng cụ thể hay một dạng phân tích nhất định, hãy đưa ra một ví dụ, cho công cụ A-I tham chiếu.

Một điều khác bạn có thể làm là kiểm tra lại cách diễn đạt câu từ của mình. Bạn đã diễn đạt rõ ràng và mạch lạc nhất có thể chưa? Hãy thử chia nhỏ các câu chỉ dẫn thành những câu ngắn gọn hơn. Cách làm này có thể giúp bạn cải thiện chất lượng kết quả trong lần thử tiếp theo. Liệu có phần nào trong kết quả đầu ra mà bạn thực sự hài lòng không? Ví dụ, hãy tưởng tượng công cụ A-I gợi ý cho bạn năm ý tưởng để thảo luận, và bạn tâm đắc với hai ý tưởng trong số đó. Trong câu lệnh tiếp theo, hãy giải thích lý do tại sao bạn thích hai ý tưởng đó và yêu cầu công cụ A-I đề xuất một danh sách ý tưởng mới dựa trên lập luận của bạn.

Thậm chí, bạn có thể chỉ rõ lý do tại sao mình không thích ba ý tưởng còn lại, rồi yêu cầu công cụ ghi nhận điều đó để rút kinh nghiệm cho lần gợi ý tiếp theo. Bây giờ, chúng ta hãy cùng quay lại với ví dụ, ban đầu, sử dụng Gemini để hỗ trợ soạn thảo Project Charter. Chúng ta có thể lặp lại cải tiến như thế nào trong tình huống cụ thể này? Một cách là gửi một câu lệnh tiếp theo để yêu cầu Gemini sử dụng ngôn ngữ bớt tính kỹ thuật hơn. Hoặc tôi có thể đề nghị Gemini rút ngắn lại hay đào sâu mở rộng các phần cụ thể, hoặc nhờ Gemini giúp bản điều lệ dự án trở nên toàn diện hơn.

Chẳng hạn, tôi có thể hỏi xem liệu có thông tin quan trọng nào bị thiếu so với những gì chúng ta đã cung cấp ban đầu để giúp bản điều lệ dự án trở nên chặt chẽ và thuyết phục hơn hay không. Bạn có thể sẽ cần thực hành một chút để đạt được những kết quả thực sự ưng ý. Việc vừa làm vừa trải nghiệm, thử nghiệm các câu lệnh khác nhau chính là cách tốt nhất để tìm ra con đường mang lại những kết quả hữu ích nhất cho bạn. Để nhận được câu trả lời đúng như mong muốn đôi khi đòi hỏi một vài bước lặp, và cách duy nhất để làm chủ điều đó là tạo cho mình sự thoải mái, chủ động khám phá và tìm ra phương pháp hiệu quả nhất cho chính mình.

Bây giờ, hãy tự tin bắt tay vào thực hành tạo bản điều lệ dự án cho riêng bạn.
