CHUYÊN ĐỀ ĐẶC BIỆT, TẠO ĐỘT PHÁ CÙNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO TRONG KHỞI TẠO DỰ ÁN, DRIVING IMPACT WITH A-I IN PROJECT INITIATION
. ......
SỬ DỤNG TRÍ TUỆ NHÂN TẠO ĐỂ XÂY DỰNG BẢN ĐIỀU LỆ DỰ ÁN, USING A-I TO CREATE A PROJECT CHARTER
. ......
Hãy tưởng tượng bạn muốn xây dựng một ngôi nhà. Bước đầu tiên chắc chắn không phải là cầm búa và đinh lên ngay, trước hết, bạn cần lên kế hoạch chi tiết. Bạn sẽ dự trù ngân sách, xem xét các bản vẽ thiết kế, và hình dung rõ ngôi nhà sẽ trông như thế nào khi hoàn thiện. Việc khởi tạo một dự án cũng diễn ra theo đúng cấu trúc ấy. Trong quản lý dự án, kế hoạch nền tảng đó được gọi là bản điều lệ dự án, hay Project Charter. Như các bạn đã học, bản điều lệ dự án là một tài liệu chính thức định nghĩa rõ ràng về dự án, đồng thời, vạch ra những chi tiết cốt lõi cần thiết để đạt được các mục tiêu đã đề ra.

Các công cụ trí tuệ nhân tạo tạo sinh, hay Gen A-I, có thể hỗ trợ đắc lực giúp bạn xây dựng một bản điều lệ dự án xuất sắc và tiết kiệm đáng kể thời gian. Nào, chúng ta hãy cùng bắt tay vào thực hành. Để bắt đầu, câu lệnh nhắc của tôi có thể diễn đạt như thế này, hãy đóng vai một Project Manager và xây dựng một bản Project Charter bao gồm các thông tin dưới đây. Hãy thêm các phần giữ chỗ cho bất kỳ thông tin nào còn thiếu. Trong ví dụ, này, tôi đã có sẵn thông tin chi tiết về dự án ở một tài liệu riêng, bao gồm phần mô tả dự án, nhu cầu kinh doanh, các kết quả bàn giao, các bên liên quan của dự án, và các tiêu chí thành công.

Tôi sẽ sao chép và dán toàn bộ thông tin này vào Gemini để cung cấp thêm chi tiết cho câu lệnh của mình. Việc đưa các chi tiết như thế này vào câu lệnh nhắc là vô cùng quan trọng. Tôi không chỉ đơn thuần gõ vào một yêu cầu chung chung. Tôi còn đang cung cấp nguồn dữ liệu quan trọng để Gemini dựa vào đó mà phản hồi. Trong trường hợp này, đó chính là các thông tin về dự án dự kiến của tôi, và kết quả đây rồi. Bản điều lệ dự án mà Gemini tạo ra mang đến cho tôi một điểm khởi đầu rất tốt. Tất nhiên, chúng ta vẫn còn việc cần phải làm tiếp theo.

Nhiều gạch đầu dòng trong này cần được triển khai thành các câu văn hoàn chỉnh, và tôi cần bổ sung thêm một số chi tiết cụ thể hơn, nhưng rõ ràng tôi đã có một bước khởi đầu tuyệt vời. Hãy nhớ rằng, bạn càng cung cấp nhiều thông tin đầu vào cho Gemini ngay từ đầu, kết quả bản điều lệ dự án nhận được sẽ càng trọn vẹn và hoàn thiện bấy nhiêu. Dẫu vậy, kết quả đầu ra này đã là một bệ phóng vô cùng vững chắc để bắt đầu. Dưới đây là một vài điểm bạn cần ghi nhớ khi xây dựng một bản điều lệ dự án với sự trợ giúp của công cụ Gen A-I.
