Rồi vào năm bốn mươi mốt trước Công nguyên, một phe phái quân đội đã ám sát Caligula, họ đã tuyên bố Claudius là Hoàng đế. Không hề có ước muốn cai trị, ông ta ủy thác hầu hết việc điều hành chính quyền cho người thân tín ,một nhóm nô lệ đã tự do, và mất thời gian để làm điều ông ta yêu thích nhất như, Ăn uống, đánh bạc và chơi bời. ...... Vợ của Claudius, Valeria Messalina là một trong những phụ nữ đẹp nhất ở La Mã. Mặc dù ông ta yêu thích nàng, Claudius không hề quan tâm đến nàng, và nàng bắt đầu có một số mưu tính. Đầu tiên, nàng tỏ ra thận trọng, nhưng được vài năm, do tức giận bằng việc sao lãng của người chồng, nàng càng trở nên bại hoại, trác táng. Nàng có một căn phòng được xây dựng dành riêng cho nàng trong dinh thự, nơi đó nàng giải trí với nhiều người đàn ông, làm tất cả mọi điều bắt chước như những cô nàng đĩ điếm hạng sang nhất ở La Mã, đến nỗi tên nàng được viết lên cánh cửa ra vào. Tất cả người đàn ông nào mà từ chối ân huệ của nàng đều bị đưa vào chỗ chết. Hầu như tất cả mọi người ở La Mã đều biết trò chơi này, nhưng Claudius không nói năng gì, ông ta dường như lãng quên rồi. ...... Niềm đam mê của nàng Messalina cho người yêu là Gaius Silius bùng cháy dữ dội, đến nỗi mà nàng quyết cưới lấy ông ta, mặc dù cả hai đều đã có gia đình. Trong khi Claudius đi vắng, họ đã tổ chức một lễ cưới, thẫm quyền ban phát khế ước hôn nhân là chính Claudius bị lừa lọc ký tên. Sau lễ cưới, Gaius di chuyển vào dinh thự. Giờ đây, cơn xúc động và nỗi ghê tởm của toàn thành phố đã ép buộc Claudius đi đến hành động, Claudius đã ra lệnh xử tử Gaius và những tình nhân khác của Messalina, nhưng chừa lại chính Messalina. Mặc dù vậy, một toán lính bị xỉ nhục từ câu chuyện, đã săn bắt nàng và đâm nàng chết. Khi tin này thông báo cho hoàng đế, ngài chỉ ra lệnh cho thêm rượu và tiếp tục bữa ăn. Dăm bảy ngày sau, trước sự ngạc nhiên. ...... . ...... của đám nô lệ, ngài hỏi tại sao hoàng hậu không dùng bữa với ngài. ...... Không có gì làm tức điên hơn là không được quan tâm. Trong quá trình quyến rũ, bạn có lẻ phải kéo lùi chậm lại đúng lúc, hướng mục tiêu của mình vào giấy phút nghi ngờ. Nhưng việc kéo dài thờ ơ không những làm hư hại bùa quyến rũ, mà nó còn làm thêm chán ghét. Claudius là bậc thầy cư xử. Khi cần thiết, ông ta sẽ vô vị, Trong hành động như kẻ khờ dại, che giấu tham vọng của mình và bảo vệ chính mình khỏi những kẻ ganh tỵ nguy hiểm. Claudius trở nên nhếch nhác, không còn nhận ra điều gì xảy ra chung quanh mình. Tính thờ ơ của ông ta đã ảnh hưởng sâu sắc lên người vợ, Nàng tự hỏi làm sao mà một người đàn ông nhất là người đàn ông không hấp dẫn như Claudius, không chú ý đến nàng, hoặc chăm lo đến mọi việc của nàng so với người đàn ông khác? Nhưng nàng chẳng làm được điều gì mà Claudius quan tâm. ...... Claudius chú ý cực độ, nhưng tình trạng thờ ơ thì quá nhiều. Có một số người thì ít quan tâm đến chi tiết, có người thì biểu lộ dấu hiệu ra.