Bây giờ, Kaoru đã nhận ra sai lầm của mình, Anh ta đã yêu Oigimi quá lâu và nàng đã chết mang theo sự tuyệt vọng vì anh ta đã không chăm sóc nàng. Anh ta sẽ không còn trông thấy nàng như trước nữa, nàng là tất cả những gì anh ta luôn suy tưởng đến. Cha và chị nàng chết, Nakanokimi đến sống ở trong triều, Kaoru đã làm cho ngôi nhà mà Oigimi và gia đình nàng trước đây đã sống biến thành nơi thờ cúng. ...... Một ngày kia, trông thấy vẻ sầu muộn bị Kaoru lan tỏa ra chung quanh, Nakanokimi nói với anh ta là có một người chị em thứ ba nữa, Ukifune, trông giống như Oigimi mà anh ta yêu dấu, đang sống lặng lẽ ở vùng ngoại ô. Có lẻ Kaoru đã có cơ hội để giữ trọn lời hứa của mình chăng, khi mà trong đời Kaoru không thể thay đổi được quá khứ? Nhưng anh ta sẽ gặp gỡ phụ nữ này như thế nào đây? Rồi có lúc anh ta đến viếng nơi thờ cúng để bày tỏ lòng tôn trọng với Oigimi đã chia xa, và cũng được nghe về nàng Ukifune bí mật đang ở đó. Kích động và hồi hộp, Kaoru cố gắng nhìn thoáng cho được nàng thông qua một cái khe nứt trên cánh cửa. Nhìn thấy nàng làm cho anh ta nín thở mặc dù chỉ là một cô gái quê trông có vẻ bình dị, nhưng trước con mắt của Kaoru, nàng là hiện thân sống động của Oigimi. Trong lúc đó, giọng nói của nàng thì giống như Naknokimi, người mà anh ta cũng sẽ yêu. Nước mắt tuôn trào trên đôi mắt của Kaoru. ...... . ...... Một ít tháng sau, Kaoru cố gắng tìm cho được căn nhà trên núi, nơi Okifune sinh sống. Anh ta gặp gỡ nàng ở đó và nàng không thất vọng. Anh ta nói với nàng, Ta đã nhìn thấy nàng thông qua một cái khe trên cánh cửa và nàng có ý nghĩa rất lớn trong tâm trí ta kể từ lúc đó hơn bao giờ hết. Rồi. ...... anh ta ôm lấy nàng vào vòng tay, bồng nàng ra một xe ngựa đang đợi sẵn. Anh ta đưa nàng trở lại nơi thờ cúng, và cuộc hành trình đó mang trở lại cho anh ta cái hình ảnh của Oigimi, một lần nữa nước mắt tràn đầy trên mắt anh ta. Nhìn vào Ukifune, anh ta thầm so sánh với Oigimi, trang phục nàng không đẹp bằng nhưng nàng có mái tóc rất đẹp. ...... Khi Oigimi còn sống, nàng và Kaoru đã chơi đàn koto với nhau, vì thế có một lần nơi thờ cúng, Kaoru đã mang đàn koto đi nơi khác. Ukifune không chơi đàn hay như Oigimi, và tư thế của nàng thì không thanh lịch bằng. Không bận tâm gì cà, Kaoru cho nàng bài học, cố biến đổi nàng thành một phu nhân. Nhưng cũng lúc mà Kaoru thực hiện với Oigimi, Kaoru quay về triều đình, bỏ nàng Ukifune ở lại mòn mỏi nơi thờ cúng. Có những lúc trước khi Kaoru trở lại ghé thăm nàng, nàng đã sửa đổi cho đẹp hơn trước, nhưng Kaoru không ngừng suy tưởng mãi về Oigimi. Có lần, Kaoru hứa hẹn sẽ mang nàng về triều đình, nhưng nhiều tuần lễ trôi qua, cuối cùng Kaoru nhận được thông tin là nàng đã biến mất, lần cuối nhìn thấy đầu nàng nhấp nhô trên dòng sông. Hầu như chắc chắn nàng đã tự tử. ...... Trong đám tang của Ukifune, đầu óc Kaoru tơ tưởng đầy tội lỗi, Tại sao mình không đến với nàng sớm hơn?