Nhanh chóng, cậu ta đứng dậy và nói lời xin lỗi về sự vụng về bạo dạn của mình. Cậu ta tưởng tượng là cái nhìn lạnh nhạt và quá ngạc nhiên của bà phu phân ám chỉ là cậu ta đã đi quá xa, rồi cậu ta nói lời tạm biệt và ra về. ...... Meilcour và De Lursay xuất hiện trong cuốn tiểu thuyết the Waywand Head and Heart, do những người con Crébillon viết năm một nghìn bảy trăm ba mươi tám, dựa trên nhân vật có tính phóng đãng mà tác giả biết có ở nước Pháp thời bấy giờ. Đối với tác giả những người con Crébillon, thì quyến rũ chỉ là những dấu hiệu có thể phát tiết và đọc được. Điều này không phải vì tính dục bị đè nén và có nhu cầu nói ra thành lời. Nó cũng không phải là vì không có việc giao tiếp không lời ,thông qua áo quần, dáng điệu, hành vi, là những hình thức có tính quyến rũ, lôi cuốn, khoái lạc nhất. ...... Trong tiểu thuyết của những người con Crébillon, bà phu nhân De Lursay là một phụ nữ quyến rũ có thiên tài, người nhận ra được niềm thích thú trong việc kích thích những thanh niên trẻ. Nhưng mặc dù vậy, bà không thể khắc phục được tính ngu si của tuổi trẻ ở Meilcour, không có khả năng đọc được các tín hiệu của bà bởi vì cậu ta sợ rằng mình chủ quan trong suy nghĩ. Về sau trong câu chuyện, bà phu nhân cứ cố gắng giáo huấn Meilcour, mặc dù trong thực tế có nhiều người không thể khuyên bảo được. Chúng quá phàm tục và vô tri đối với chi tiết ẩn chứa tiềm lực quyến rũ. Chúng không phản ứng nhiều như chọc tức hay làm tức giận bạn bởi những thông dịch sai nhầm, mà luôn luôn nhìn cuộc đời thông qua khung cảnh nhận thức của chúng và không thể trông thấy được thực sự chúng là gì. Meilcour bị chính mình làm chìm đắm trong việc nhận ra được bà phu nhân mong chờ mình. ...... hành vi bạo dạn đến nỗi bà không thể chống đỡ nổi. Sự ngần ngại của cậu ta chứng tỏ cậu ta chỉ nghĩ đến mình mà không suy nghĩ đến bà ta, đó là điều cậu ta lo lắng nghĩ mình trông ra sao, không cảm thấy được nét duyên dáng của bà ta chinh phục mình. Chẳng có gì phản cảm tính hấp dẫn hơn được. Hãy nhận ra loại người như thế, và nếu chúng là loại người đã gặp trong tuổi trẻ mình thì hãy nói lời xin lỗi, và đừng tự mình dính dấp vào sự vụng nhút nhát của họ, điều làm ảnh hưởng đến bạn. ...... bốn. ...... Vào triều đại Heian nước Nhật cuối thế kỷ thứ mười, nhà quý tộc trẻ Kaoru, người con riêng của chính Genji quyến rũ tài ba, đã không làm gì ngoài việc bất hạnh trong tình yêu. Anh ta đã cuồng dại vì một công nương trẻ, Oigimi, đang sống trong một ngôi nhà đổ nát ở ngoại thành, cha nàng đã lụn bại trong những thời kỳ khó khăn. Rồi một ngày kia, anh ta gặp một vấn đề với bà chị của Oigimi, Nakanokimi, đã cho rằng anh ta chính là người anh ta thực lòng yêu mến. Bối rối, anh ta quay trở lại triều đình, và không viếng thăm chị em họ trong một khoảng thời gian. Rồi cha của họ qua đời, thời gian ngắn ngủi kế tiếp là chính Oigimi cũng đi theo. ......