Sự lôi cuốn ám chỉ tính rộng mở bản thân, dường như thể chỉ có một mục đích đánh lừa, việc không thể tiêu xài tiền bạc thông thường có nghĩa là không thể cho người khác như là người rộng lượng. Hãy nhấn chìm tính keo kiệt đi. Nó là trở ngại cho quyền lực, và có rất nhiều điều như thế trong việc hấp dẫn. ...... Tốt nhất là đừng tiếp xúc sớm với người không quyến rũ, trước khi họ. ...... nhúng những dây gân xúc cảm cần thiết của họ vào bạn, vì thế hãy học cách nhận ra những dấu hiệu. Đây là các loại chính,. ...... Người cá tính loài thú ,Brutes, –. ...... Nếu quyến rũ là một loại nghi thức, nghi lễ, phần của niềm hoan lạc là khoảng thời gian mà nó diễn ra, chờ đợi tăng thêm ý nghĩ đoán chừng. Brutes không có tính kiên nhẫn đối với điều như vậy, chúng chỉ liên quan đến cảm giác khoái lạc riêng tư của họ, chứ không phải của chính bạn. Kiên nhẫn để chứng tỏ được bạn đang suy nghĩ về người khác, mà không bao giờ không thể gây được ấn tượng. Mất kiên nhẫn có ảnh hưởng ngược lại, Giả sử bạn quan tâm nhiều đến chúng, bạn không có lý do để chờ đợi, Brutes xúc phạm bạn bằng tính cách độc tôn của chúng. Ẩn bên dưới tính cách độc tôn, cũng thường có những cảm giác day dứt thấp hèn. Nếu bạn hắt hủi chúng hoặc làm cho chúng chờ đợi, chúng sẽ phản ứng quá đà. Nếu bạn nghi rằng mình đang tiếp xúc với một người dạng Brute, hãy thử trắc nghiệm sau, Hãy làm cho họ chờ đợi. Phản ứng của họ sẽ cho bạn biết điều cần muốn biết. ...... Người cá tính bóp nghẹt ,suffocator, –. ...... Những người cá tính bóp nghẹt rơi vào tình cảm với bạn trước khi bạn hơi có ý thức hiện diện của họ. Hình ảnh có tính đánh lừa – ắt hẳn bạn nghĩ rằng họ nhận thấy bạn vượt trội – nhưng sự kiện mà họ chịu đựng từ cái bên trong trống rỗng, một cái hố sâu thẳm đầy khao khát không lấp đầy được. Đừng bao giờ dính dáng đến loại người cá tính bóp nghẹt, họ hầu như không thể để bạn tự do mà không có thương tâm. Họ bám vào bạn cho đến khi bạn phải quay về trở lại nơi mà họ đốt cháy bạn âm ỉ với những tội lỗi. Chúng tôi có ý định hình tượng hóa một người được yêu, nhưng sẽ tốn nhiều thời gian để tình cảm phát triển. Hãy nhận diện người cá tính bóp nghẹt thông qua cách họ yêu mến bạn. Việc trở thành được là ngưỡng yêu mến có thể gây ra những mầm mống về tính độc tôn của bạn, nhưng sâu bên trong bạn sẽ ý thức được mối xúc động sẽ không có liên quan gì đến bất cứ điều gì bạn đã làm. Hãy tin tưởng vào bản năng này. ...... Một tiêu biểu cho loại người cá tính bóp nghẹt là Doormat, một con người mù quáng bắt chước bạn. Hãy điểm mặt loại người này sớm bằng cách xem xét họ có được một ý kiến riêng nào của chính họ không. Cá tính không thể hòa hợp với ý kiến của bạn, chính là một dấu hiệu xấu. ...... Người hay răn dạy ,Moralizer, –. ...... Quyến rũ là một trò chơi, và nên được thực hiện với trái tim nhẹ nhàng. Tất cả đều công bằng với tình cảm và tính lôi cuốn, đạo đức không bao giờ là bức tranh vẽ.