Mặc dù ghi nhận được sự khó chịu rõ rệt của Meilcour, nhưng bà phu nhân vẫn tiếp tục, Nếu tôi không nhầm thì lời thổ lộ dường như chỉ là lời nói làm bối rối mà thôi, bởi vì chính anh cũng có vấn đề về chuyện đó. Phu nhân Lursay biết rõ ràng chính mình là nguồn gốc của tính vụng về ở cậu thanh niên trẻ này, nhưng bà vẫn tiếp tục đùa cợt, Anh hãy nói cho tôi nghe, loại người nào mà anh có thể yêu được đi! Cuối cùng, Meilcour thú nhận, Thực ra, chính phu nhân là người cậu ta ước ao. Người bạn của mẹ cậu ta khuyên bảo là đừng suy nghĩ về bà theo cách đó, nhưng bà phu nhân vẫn thở dài và nhìn ngắm cậu ta thật lâu và uể oải. Lời nói của bà phu nhân về điều gì đó, nhưng ánh mắt thì nói khác đi – có lẻ, không phải là không với tới được phu nhân như cậu ta đã suy tưởng. Khi tàn buổi tối, phu nhân De Lursay nói là bà sợ rằng cảm nghĩ mình không kéo dài được lâu, bà phải từ giã cậu thanh niên Meilcour đang bối rối, mà không nói được lời nào để đền đáp lại tình cảm của cậu ta. ...... Trải qua vài ngày nữa, Meilcour lặp lại câu hỏi là phu nhân Lursay có dành tình cảm cho cậu ta không, và phu nhân cũng lặp lại câu từ chối. Rốt cuộc, cậu thanh niên trẻ cho là mình đã tuyệt vọng, rồi từ bỏ. Nhưng vài đêm sau đó, tại nhà bà phu nhân vào một tiệc buổi chiều, y phục của bà phu nhân dường như cám dỗ hơn ngày thường, ánh mắt của bà nhìn vào cậu ta làm cho nóng bừng dòng máu. Cậu ta nhìn đáp trả ánh mắt và chạy theo bà lăng xăng, trong khi bà cẩn thận đi từng bước xa dần mà ít có ai cảm nhận được điều gì sắp xảy ra. Tuy nhiên, bà phu nhân cũng cố ý sắp xếp cho cậu ta ở lại, mà không gợi lên mối nghi ngờ từ những vị khách ra về. ...... Cuối cùng, khi họ ở lại một mình, bà ta để cho cậu thanh niên ngồi bên cạnh mình trên cái ghế lớn. Cậu ta chẳng nói gì được, sự im lặng gây khó chịu. Để cho cậu ta nói chuyện, bà phu nhân bèn dở lại chủ đề cũ kỹ, Tuổi trẻ của cậu ta có thể mang lại tình yêu cho bà một trí tưởng tượng đã qua. Thay vì phản đối, cậu ta trông có vẻ buồn nản, và tiếp tục giữ khoảng cách lịch sự, đến nỗi cuối cùng bà ta thốt ra với cái vẻ châm biếm rõ rệt, Nếu không biết rõ là có sự cho phép anh ở đây với tôi, tôi đã tự sắp đặt cho anh ở đây với tôi từ lâu rồi, có lẻ người ta sẽ nói gì nhỉ? Tuy nhiên, người ta có thể nói sai lệch, bởi vì chẳng có ai đáng tôn trọng hơn anh được. Như thúc giục hành động, Meilcour chụp lấy bàn tay bà phu nhận và nhìn thẳng vào mắt bà. Bà ta đỏ mặt và nói là cậu ta nên đi đi, nhưng cái cách mà bà phu nhân sắp đặt chỗ ngồi trên ghế và cái nhìn ngược lại vào cậu thanh niên dường như muốn cậu ta làm điều ngược lại. Tuy nhiên, Meilcour hãy còn ngần ngừ, Phu nhân muốn anh ta đi mà cậu ta không vâng lời, bà phu nhân có thể tạo ra cái cớ, và có lẻ sẽ không tha thứ cho cậu ta, hoặc giả là cậu ta đã là điều gì rồ dại, và mọi người kể cả mẹ cậu ta sẽ nghe biết được về chuyện đó.