Đối với Galdstone không mất nhiều thời gian để áp đặt lên ai đó sự căng thẳng. Đó là bản chất của con người dễ bị thuyết phục bởi sự thật, nhưng ông ta không có kiên nhẫn đối với những tình huống khác nhau hoặc phải tiếp xúc với những người có vấn đề tâm lý. Đây là những kẻ dọa nạt, và nói theo từ ngắn gọn, họ thường dửng dưng đặc biệt là trên những người ít bị áp lực. Nhưng chính họ đã khơi dậy nên nhiều nỗi oán hận và những thù địch không nói ra, mà cuối cùng sẽ làm đảo điên họ. Thông qua lập trường đạo dức đúng đắn, người ta thấy được cái bề ngoài hầu như là vở kịch quyền lực – đạo đức là hình thức của quyền lực. Kẻ đi quyến rũ không bao giờ tìm cách thuyết phục trực tiếp, không bao giờ phô trương tính đạo dức của mình, không bao giờ diễn thuyết hoặc lừa phỉnh. Mọi việc có vẻ mơ hồ, thuộc về tâm lý lý luận và vòng vòng. ...... Biểu tượng Con cua.. ...... Trong một thế giới khắc nghiệt, con cua sống còn nhờ vào cái mai cứng cáp, cái càng của nó và nhờ cách dìm mình xuống cát. Không ai dám chắc là mình quá thân thiết. Nhưng con cua thì không thể làm kẻ thù nó ngạc nhiên và nó ít có khả năng di động. Sức mạnh bảo vệ của nó là một giới hạn tối cao. ...... Điểm yếu. ...... Cách tốt nhất để không gặp rắc rối với Người Không Quyến Rũ là nhận biết ngay và tránh xa họ. Dính dáng đến loại người này thường vất vả và khó thoát ra, bởi vì càng phản ứng gay gắt, bạn lại càng khó thoát khỏi họ. Đừng nổi giận – điều đó thậm chí còn có thể khuyến khích hay làm tăng thêm khuynh hướng không quyến rũ ở họ. Ngược lại, hãy đối xử xa cách và lãnh đạm, không quan tâm và làm họ cảm thấy họ chẳng là gì đối với bạn. Liệu pháp hữu hiệu nhất đối với Người Không Quyến Rũ là bản thân bạn cũng không quyến rũ. ...... Cơ lê ô pát tra có một hiệu ứng hủy diệt đối với mọi đàn ông thoáng qua trên bước đường của bà. Octavius – sau này là Hoàng Đế Augustus và là người đánh bại và hủy hoại người tình của Cơ lê ô pát tra là Mark Antony – đã luôn nhận thức rõ được sức mạnh của bà nên phải tự bảo vệ mình bằng cách luôn tỏ ra cực kì nhã nhặn và lịch sự nhưng không bao giờ bày tỏ một tình cảm yêu ghét gì dù là nhỏ nhất. Nói cách khác, ông cư xử như thể bà cũng giống như bao người phụ nữ khác. Trước tình huống này, bà không có cách nào câu dính được ông. Octavius đã sử dụng nghệ thuật không quyến rũ để tự bảo vệ mình trước người đàn bà hấp dẫn mạnh mẽ nhất trong lịch sử. Hãy nhớ, Quyến rũ là trò chơi về sự chú ý, là làm cho người kia ngày càng nhận thấy sự hiện diện của bạn. Khoảng cách và bàng quang sẽ tạo ra hiệu ứng ngược lại, nên có thể được dùng như một chiến thuật khi cần thiết. ...... Cuối cùng, nếu bạn thật sự muốn không quyến rũ, đơn giản chỉ cần tỏ ra có những tính cách đã được liệt kê ở đầu chương này.