Nàng xứng đáng cuộc sống tốt đẹp hơn mà! ,, Kaoru và các nhân vật khác xuất hiện trong bộ tiểu thuyết Nhật Bản thế kỷ thứ mười một. Câu chuyện về Genji, do phu nhân quý tộc Murasaki Shikibu viết. Các nhân vật được dựa trên những người mà tác giả biết, nhưng loại người của Kaoru thì đều xuất hiện trong mỗi nền văn hóa và thời kỳ khác nhau, Có những người đàn ông và đàn bà chỉ tìm kiếm những mẫu người bạn đời lý tưởng. Con người không bao giờ là toàn bích. Chỉ cái nhìn đầu tiên có thể kích động họ, nhưng họ sẽ sớm nhận ra sai lầm và khi có một người khác xuất hiện trên cuộc đời, người đó trông tốt hơn và người đầu tiên sẽ bị lãng quên. Thông thường những loại người này cố gắng tranh thủ trên người đối tượng không toàn bích mà đã từng kích thích họ. Nhưng điều này chỉ chứng tỏ niềm thất vọng lớn lao đối với cả hai bên. ...... Đối với loại người này, thực sự là họ không tìm kiếm mẫu người lý tưởng, mà chính họ đang mất niềm hy vọng, đang bất hạnh. Bạn có thể nhầm lẫn về sự thất vọng về các tiêu chuẩn cao của đối tượng không toàn bích, nhưng đối với quan điểm là không có gì làm họ hài lòng cả, thì nỗi bất hạnh là nguyên nhân cội rễ sâu xa nhất. Bạn có thể nhận điện họ thông qua quá khứ của họ, rãi rác trong tính lãng mạn bão tố ngắn ngủi. Cũng vậy, họ sẽ có khuynh hướng so sánh bạn với người khác, và cố gắng xác định bạn. Lần đầu tiên, bạn không thể nhận ra mình đã có được gì, nhưng dần dần những người loại này sẽ chứng minh được tính phản kháng quyến rũ vô vọng, bởi vì họ không. ...... thể nhận ra được từng tính cách cá nhân của bạn. Hãy vứt bỏ tính lãng mạn trước khi nó áp chế mình. Những người này là những kẻ ác dâm trong phòng và sẽ tra tấn bạn theo những mục tiêu không với tới được. ...... năm.. ...... Vào năm một nghìn tám trăm sáu mươi tám, nữ hoàng nước Anh Victoria đã chủ trì một buổi họp đầu tiên cá nhân với ngài thủ tướng nội các quốc gia, William Gladstone. Trước đây, bà đã gặp ngài và biết danh tiếng của ngài nhưng một nhà chuyên chế đạo đức. Nhưng đây sẽ là một buổi tiệc, nơi trao đổi trò vui. Tuy nhiên, Galdstone không kiên nhẫn với điều như thế này. Trong buổi tiệc đầu tiên, Gladstone giảng giải về luật lệ hoàng gia và vị nữ hoàng phải đóng vai trò gương mẫu ở nước Anh, vai trò mà bà vừa trút bỏ trên buổi yến tiệc riêng tư. ...... Buổi diễn thuyết đã tạo ra tín hiệu xấu trong tương lai, và điều tồi tệ hơn nữa đã xảy ra, Chẳng bao lâu sau, nữ hoàng Victoria nhận được lá thư từ Gladstone, ngỏ ý về chủ đề với mức độ sâu xa hơn. Phân nữa của chúng bà chán ngấy khi đọc, và chẳng bao lâu sau, bà làm mọi điều để tránh mặt tiếp xúc với người đứng đầu chính phủ nội các này, nếu bà phải gặp ông ta, bà phải làm cho cuộc gặp mặt trở nên ngắn ngủi nếu có thể. Cho đến phút cuối cùng, bà không bao giờ cho phép ngài thủ tướng ngồi xuống ghế, hy vọng là người đàn ông này vì tuổi già sẽ mệt mỏi và ra về sớm.