Họ không bao giờ mong muốn lời nói nội tâm tự vấn hỏi Tôi có làm bạn chán không? Là người ba hoa là người có bản chất ích kỷ. Đừng bao giờ ngắt ngang và tranh luận với loại người này. Điều đó chỉ thêm dầu vào lửa cho cái túi ba hoa. Cuối. ...... cùng, hãy học cách điều khiển lời nói của mình. ...... Người hay phản ứng –. ...... Người phản ứng thì quá nhạy cảm nhiều, không chỉ đối với bạn và còn đối với cái tôi của họ. Họ chải chuốt từng lời nói và hành động của bạn, để tìm ra những dấu hiệu về tính huyền ảo cho cái vô vị của họ. Theo chiến thuật, nếu bạn quay phắt lại, như thỉnh toảng bạn phải làm như thế khi quyến rũ, họ sẽ ấp ủ và xỉ vả chính bạn. Họ có khuynh hướng rên rỉ và than phiền, đó là hai hình ảnh phản quyến rũ. Hãy trắc nghiệm họ bằng cách kể chuyện vui nhẹ nhàng hoặc những câu chuyện có tốn tiền họ, Tất cả chúng ta nên cười vào chính chúng ta một ít, nhưng loại người này thì không thể cười nhạo. Bạn có thể đọc được niềm ân hận trong ánh mắt của họ. Hãy xóa đi những bản tính phản ứng thuộc về cá tính riêng của bạn. Họ sẽ vô ý phản kháng người khác. ...... Người trưởng giả –. ...... Người trưởng giả không quan tâm đến chi tiết có tầm quan trọng trong việc quyến rũ. Bạn có thể trông thấy điều này trên diện mạo cá nhân họ. Quần áo của họ thì vô mùi theo bất cứ ý nghĩa nào, và trong hành vi của họ, Họ không biết rằng thỉnh thoảng tốt nhất nên kiềm chế bản thân, và từ chối để dẫn đến tính bốc đồng của mình. Người trưởng giả sẽ nói ba hoa, nói điều gì đó trước công chúng. Họ không có cảm nhận về thời gian và ít khi hòa hợp được với sở thích của bạn. Hành động vô ý là dấu hiệu chắc chắn của loại người trưởng giả ,chẳng hạn đang nói với người khác về câu chuyện của bạn,. Nó dường như có vẻ bốc đồng, nhưng nguồn gốc của nó chính là tính ích kỹ có căn cơ, mất khả năng tự nhìn chính họ khi người khác nhận xét về họ. Không chỉ né tránh loại người trưởng giả, bạn làm cho mình đối nghịch với họ, cách xử trí, kiểu cách, và mối quan tâm về chi tiết là những yêu cầu cơ bản của một người quyến rũ. ...... Trường hợp điển hình một. ...... Claudius – người cháu ghẻ của hoàng đế La Mã vĩ đại Augustus, được xem như là cái gì đó hiện thân cho khờ dại ngu đần của thanh niên, và bị tất cả mọi người trong gia tộc đối xử tệ hại. Cháu gái của ông ta là Caligula, người trở thành Hoàng đế vào năm ba mươi bảy trước Công nguyên, đã sáng tạo ra trò chơi thể thao để tra tấn ông ta, bắt ông ta phải chạy vòng quanh dinh thự với tốc độ thật nhanh như hình phạt cho tội ngu ngốc, làm vấy bẩn đôi dép được cột chặc vào bàn tay ông vào lúc ăn chiều, và tiếp tục như thế. Khi Claudius lớn lên, ông ta dường như càng ngày trở thành thông minh sắc lẻm hơn, và trong khi tất cả những họ hàng thân thích sống dưới sự đe dọa ám sát thường xuyên, ông ta bị bỏ một mình. Vì thế người ta càng ngạc nhiên hơn về điều đó, kể cả chính Claudius.