Tuy nhiên, cá tính của Moralizer thì cứng ngắt. Đây là những con người tuân theo những ý tưởng cố định, và cố ý bẻ cong bạn hướng về những chuẩn mực của họ. Họ muốn thay đổi bạn, biến bạn thành người tốt hơn, vì thế họ sẽ không ngừng phê. ...... bình và phán xét bạn, đó là thú vui của họ trong đời. Thực ra, các ý tưởng đạo đức của họ ươm mầm từ những bất hạnh của riêng họ, và tạo ra cái mặt nạ ước vọng thống trị mọi người chung quanh họ. Cái không có khả năng đáp ứng và thích ứng của họ làm cho họ dễ nhận ra, tính cách khô cứng tinh thần của họ, cũng có thể đi kèm với vẻ cứng ngắt bên ngoài. Thật khó mà nhận được lời phê bình của họ theo cá nhân, vì thế tốt nhất là tránh mặt khi họ hiện diện, và trước những lời bình phẩm cay độc của họ. ...... Người hà tiện, keo cú ,Tightwad, –. ...... Tính bủn xỉn có dấu hiệu rõ hơn là vấn đề tiền bạc. Đó là dấu hiệu của một điều gì đó co thít lại trong cá tính con người – Điều gì đó giữ cho họ khỏi bỏ đi và liều lĩnh. Đó chính là hình ảnh phản kháng quyến rũ nhất trong tất cả loại người. Bạn không thể cho phép bạn dấn thân vào. Hầu hết người Tightwad không nhận ra họ có một vấn đề, là họ thực sự tưởng tượng rằng khi họ cho ai đó những vật tầm thường thì họ trở nên rộng lượng hơn. Hãy nhìn kỹ lại vào chính bạn – Bạn có thể tầm thường hơn bạn nghĩ. Hãy cố gắng thoải mái hơn với cả hai tiền bạc và bản thân bạn, bạn sẽ thấy tiềm lực quyến rũ hơn khi rộng rãi có chọn lọc. Dĩ nhiên, bạn phải kiểm soát hành vi rộng rãi. Việc cho ra quá nhiều có thể là dấu hiệu tuyệt vọng, như thể là bạn cố ý mua chuộc ai đó. ...... Người tiếp tân vênh váo ,Bumbler, –. ...... Những người vênh váo thì có tự ý thức, và cá tính tự ý thức của họ nêu cao được cá tính riêng của bạn. Đầu tiên, bạn nghĩ là họ đang suy nghĩ về bạn, và nhiều đến nỗi họ cảm thấy nhút nhát. Thực ra, họ chỉ suy nghĩ về chính họ – bận tâm xem họ trông như thế nào, và về kết quả khi họ có ý định quyến rũ bạn. Mối bận tâm này sẽ sớm lây lan sang bạn, quan tâm về chính bạn. Những người loại này ít khi đạt đến giai đoạn cuối cùng của việc quyến rũ. Nhưng nếu họ đạt được giai đoạn đó, thì họ cũng có thể cẩu thả làm điều đó. Trong việc quyến rũ, vũ khí chính yếu là tính bạo dạn, từ chối các mục tiêu để dừng lại và suy nghĩ. Người vênh vang không có cảm giác về thời gian. Bạn có thể nhận ra cách giải trí bằng cách cố gắng huấn luyện và giáo dục họ, nhưng nếu họ chỉ là người vênh vang trong tuổi quá khứ, trường hợp này thì có lẻ vô vọng, họ không tự có khả năng hướng ngoại. ...... Người ba hoa chích chòe –. ...... Phương cách quyến rũ hữu hiệu nhất được thực hiện bằng những ánh mắt, những hành động gián tiếp, mê hoặc cụ thể. Từ ngữ có vị trí riêng, nhưng nếu có quá nhiều lời nói thông thường sẽ làm hỏng cuộc nói chuyện, nêu cao được sự khác biệt bề ngoài và hạ thấp điều gì đó xuống. Những người nói nhiều hầu hết nói về chính họ.