Giác quan của họ bị xơ mòn vì công việc, vì nhiều khó khăn, vì bị ảnh hưởng của người khác. Chúng ta thường trông thấy điều này biến đổi trạng thái quyến rũ giữa hai con người, đặc biệt là cặp tình nhân đã sống với nhau nhiều năm. Thường là có người bị tình nhân mình đánh lừa, sẽ bắt đầu động thái bằng những trạng thái thờ ơ. ...... một. ...... Vào năm một nghìn sáu trăm ba mươi chín, một đoàn quân Pháp đã bao vây và chiếm quyền kiểm soát thành phố Turin ở Ý. Hai sĩ quan người Pháp, Chevalier ,sau này là Count, de Grammont và bạn anh ta là Matta, đã quyết định thay đổi sự quan tâm của mình chú ý vào các phụ nữ xinh đẹp của thành phố. Một vài vị phu nhân trong số các người có nhiều danh tiếng nhất ở Turin thì có nhiều nhạy cảm hơn, trong khi ông chồng mình thì bận bịu, lo các tình nhân riêng của mình. Yêu cầu duy nhất của các phu nhân, là vở kịch phải được diễn ra theo cách thức tán tỉnh lịch sự. ...... Viên sĩ quan kỵ binh và Matta nhanh chóng tìm ra được cho mình bạn tình, viên sĩ quan thì chọn một vị phu nhân đẹp của vùng Saint,Germain, người đã sớm bị đính hôn, và Matta phục vụ cho một phu nhân có kinh nghiệm và lớn tuổi hơn, phu nhân De Senantes. Viên sĩ quan mặc đồ màu lục, còn Matta thì mặc màu lam, đây là những màu sắc ưa thích của các vị phu nhân. Vào ngày tán tỉnh thứ hai, các cặp tình nhân đi viếng thăm một dinh thự ngoại ô. Viên sĩ quan thì nồng nhiệt luôn làm cho vị phu nhân Saint,Germain cười phá lên om xòm khi nghe những lời dí dỏm, còn Matta thì không được như vậy, anh ta không đủ kiên nhẫn cho việc tán tỉnh. Khi anh và vị phu nhân De Senantes đi dạo tản bộ, Matta ôm ghì lấy bàn tay của Senantes, bạo dạn thổ lộ tâm tình. Vị phu nhân tỏ ra ghê tởm. Khi họ quay. ...... trở lại Turin, nàng ta bỏ đi mà không nhìn đến Matta. Không ý thức là Matta đã xâm phạm nàng, Matta đã tưởng tượng rằng nàng đang cố gắng vượt qua niềm xúc động và cảm thấy tự hài lòng hơn với chính mình. Nhưng viên sĩ quan De Grammont, thì đang ngạc nhiên tại sao cặp đôi lại tách rời ra, ông ta đến thăm De Senantes, và hỏi nàng cớ sự. Nàng kể cho viên sĩ quan mọi việc. Matta đã bỏ qua mọi nghi lễ và sẵn sàng ôm chầm nàng. Viên sĩ quan cười phá lên và nghĩ ngay đến chính bản thân mình có thể xoay sở cách thức khác để khi mình là một trong những người đi quyến rũ vị phu nhân đáng yêu này. ...... Một vài ngày kế tiếp trôi qua nữa, Matta tiếp tục nhận diện sai lầm về tình hình. Anh ta không viếng thăm chồng của vị phu nhân De Senantes, như thông lệ. Anh ta không mặc màu áo ưa thích của phu nhân. Khi hai người đi bộ với nhau, anh ta săn đuổi những con thỏ rừng, như thể chúng là những con mồi gây thích thú lắm vậy. Khi anh ta châm lửa hút thuốc, anh ta không thể đưa một ít cho phu nhân được. Trong lúc đó, anh ta tiếp tục cố đưa mồi lửa. Cuối cùng, vị phu nhân đã có đầy đủ, và phàn nàn thẳng với anh ta. Matta xin lỗi, nhưng không nhận thức được sai lầm của mình.