Xúc động vì lời xin lỗi, vị phu nhân càng sẵn lòng nghĩ đến lời tán tỉnh. Nhưng một vài ngày kế tiếp, sau vài lời ve vãn, một lần nữa Matta cho rằng nàng sẵn lòng lên giường, nàng từ chối Matta như trước đây. Matta nói với viên sĩ quan, Tôi không nghĩ là phụ nữ có thể bị xúc phạm mạnh mẽ, nếu có ai đó từ bỏ lời đùa cợt thì có thể đi đến đích được. Nhưng vị phu nhân De Senantes thì không còn gì quan hệ với Matta nữa, và viên sĩ quan De Grammont, trông thấy một cơ hội mà ông ta không thể vuột mất, lợi dụng tình hình khó chịu của nàng, ve vãn nàng một cách kín đáo, rốt cuộc ông ta đã đạt được đặc ân mà Matta đã cố gắng trước đây. ...... Không có gì phản cảm hơn là có cái cảm giác có ai đó xem như mình là của họ, mình không có khả năng phản kháng được họ. Cái vẻ bề ngoài mơn man đánh lừa này làm dập chết nét quyến rũ, bạn phải tự chứng tỏ mình, sử dụng thời gian, chiếm lấy trái tim của đối tượng. Có lẻ, bạn e ngại là anh ta hay nàng ta sẽ bị xúc phạm từ từ hoặc là mất đi hứng thú. Tuy nhiên, việc bạn e ngại ảnh hưởng đến tính mất tự chủ nơi bạn càng gần đúng hơn, và tính mất tự chủ thì luôn luôn có tính phản cảm với quyến rũ. Thực ra, bạn càng kéo dài bao nhiêu, bạn càng chứng tỏ được chiều sâu quan tâm của mình bấy nhiêu, và bạn tạo ra bùa mê càng sâu mạnh. ...... Trong một thế giới có ít quy ước và nghi thức, việc tán tỉnh là một trong ít tàn dư của quá khứ còn sót lại của thời đại cổ xưa. Nó là một nghi thức, và nghi lễ này phải được quan tâm. Tính hấp tấp cho biết không những chiều sâu của ý nghĩ, mà còn là mức độ tự cảm nhận của mình. Có thể có lúc nào. ...... đó người ta yêu đương, và mình có thể bị trả giá bởi sự thiếu vắng cảm xúc mà tình yêu mang lại. Nếu bạn tự nhiên có cá tính mạnh mẽ, hãy làm điều bạn có thể làm để hóa giải nó. Đủ để mới lạ, bạn phải nỗ lực kiềm chế bản thân để đối tượng bị quyến rũ có thể cảm nhận được. ...... ba. ...... Vào thập nhiên một nghìn bảy trăm ba mươi, một thanh niên trẻ sống ở Pa rít tên là Meilcour, vừa đủ tuổi để có một cuộc tình đầu tiên. Bạn của mẹ anh là phu nhân de Lursay, một quả phụ khoảng bốn mươi tuổi rất đẹp và duyên dáng, nhưng cũng có lời đồn là không thể với tới được, là một cậu con trai đã bị bà ta làm cuồng dại, bà không cần tình yêu đáp trả. Vì thế, với tâm trạng ngạc nhiên và kích thích, cậu ta nhận thấy bây giờ mình đã đủ tuổi để nhận lấy cái nhìn dịu dàng của bà ta dường như biểu thị cái gì đó, hơn là mối quan tâm từ mẫu đến cậu ta. ...... Được hai tháng sau, thì tâm tình của Meilcour chao đảo vì sự hiện diện của của De Lursay. Cậu ta e ngại bà, và không biết phải làm gì. Có một buổi chiều, cả hai đang nói về một vở kịch mới đây. Bà phu nhân nhận xét, thật là tuyệt vời làm sao khi nhân vật chính đang thổ lộ tình cảm với một phụ nữ.