Có một lần, ông ta đi dần vào chủ đề gần với câu chuyện ông quan tâm, ngài không nhận thấy ánh mắt chán nản hoặc ánh mắt ướt nhòe qua những lần ngáp ngủ. Các ghi chép của ngài ngay cả trên những vấn đề đơn giản nhất cũng được phiên dịch sang tiếng Anh thông thường, do một nhân viên của nữ hoàng thực hiện. Tệ nhất là ngài đã tranh luận với nữ hoàng, và lập luận của ngài làm cho nữ hoàng cảm thấy mình đã ngu dốt. Chẳng mấy chốc, nữ hoàng nhận ra là mình nên gật đầu, và ra vẻ đồng ý với những quan điểm mơ hồ mà ngài thủ tướng đề nghị. Trong một lá thư gửi cho vị thư ký nữ hoàng, đề cập đến nữ hoàng ở ngôi vị thứ ba, cô ta viết, Bà ta luôn luôn cảm thấy bị đè nén, áp bức, và bướng bỉnh trong tư thái của Gladstone… có những điều mà nữ hoàng không bao giờ gặp được ở người khác. Trãi qua nhiều năm, cảm giác này đã làm khô cứng thêm mối thù ghét không ngờ. ...... Ở vị trí đứng đầu đảng phái Tự do, Gladstone có một người báo ứng, tên Benjamin Disraeli, lãnh tụ đảng phái Bảo thủ. Ngài xem Disraeli như kẻ phi đạo đức, tên Do thái quỷ độc. Trong khóa họp của Nghị viện Anh, Galdstone đã xé toạc trước mặt đối thủ, đánh giá từng quan điểm khi ngài mô tả tình hình mà theo chính sách của đối thủ hướng đến. Khi nói, tỏ ra giận dữ ,cũng bình thường khi ngài nói về Disraeli, ngài đập tay lên bàn nói chuyện với sức mạnh có thể làm tung cao lên cây viết và giấy tờ. Thông qua tất cả những điều này, Disraeli dường như nữa tỉnh nữa ngủ. Đến lúc Gladstone hoàn tất nói chuyện, ông ta mở to mắt ra, đứng dậy, và bình tĩnh đi đến cái. ...... bàn. Ông ta nói, Đức ông đáng kính đã phát biểu bằng tấm lòng đam mê, nhiều thuyết phục và nhiều sức nặng. Rồi, sau một lúc ngừng nghỉ thư giãn, ông ta tiếp tục, Nhưng sự thiệt hại thì có thể sửa chữa được – và ông ta tiến hành thu nhặt mọi thứ đã rơi vãi xuống bàn và đặt chúng trở lại vị trí cũ. Cuộc nói chuyện diễn ra theo tình huống càng chuyên nghiệp với cái vẻ bình tĩnh và trêu cợt trái ngược với cái vẻ của Gladstone. Các thành viên của nghị viện Anh thì say mê, và tất cả họ nhất trí là chính ông ta đã chiến thắng vào ngày hôm đó. ...... Nếu Disraeli là nhà quyến rũ và hấp dẫn, thì Galdstone là những kẻ phản kháng quyến rũ. Dĩ nhiên, ông ta đã có những người ủng hộ, hầu hết là trong số những thành phần theo chủ nghĩa đạo đức của xã hội bấy giờ – Đã hai lần ông ta đánh bại Disraeli trong cuộc bầu cử. Nhưng ông ta nhận ra thật khó mà nới rộng ảnh hưởng vượt quá vòng tròn những tín đồ. Đặc biệt là phụ nữ nhận thấy không chịu đựng nỗi đối với ông ta. Dĩ nhiên, là họ không có quyền bầu vào lúc bấy giờ, vì thế họ có ít ảnh hưởng chính trị, Nhưng Gladstone không có kiên nhẫn đối với những quan điểm của phụ nữ. Ông ta nghĩ là, Phụ nữ phải học tập cách thức nhìn nhận sự vật theo như người đàn ông suy nghĩ, và đó chính là mục đích trong đời để giáo dục những người nào ông ta cảm thấy là không có lý luận, hoặc Chúa đã từ bỏ họ. ......