NGƯỜI KHÔNG QUYẾN RŨ. ...... Người biết quyến rũ lôi cuốn bạn bởi chính sự quan tâm đặc biệt họ giành cho bạn. Người Không Quyến Rũ thì ngược lại, Không vững chắc, chỉ chú ý đến bản thân mình và không thể nắm bắt tâm lí người khác, họ hoàn toàn cô lập. Người Không Quyến Rũ không tự nhận thức được bản thân, và không bao giờ nhận thấy rằng họ đang nói nhiều, áp đặt hay làm người khác khó chịu. Họ thiếu tế nhị, nên không thể tạo ra những hứa hẹn thú vị, mà nghệ thuật quyến rũ đòi hỏi. Hãy loại bỏ tận gốc những bản tính không quyến rũ trong con người bạn, và tập nhận biết chúng trong người khác – chẳng thú vị hay lợi lộc gì, khi tiếp xúc với Người Không Quyến Rũ. ...... Đặc điểm nổi bật. ...... Những người không quyến rũ xuất phát từ nhiều hình dáng và kiểu loại khác nhau, nhưng tất cả họ đều có chung một đặc tính, cội nguồn của sự phản kháng, Tính thiếu tự tin. Tất cả chúng ta đều thiếu tự tin, và chúng ta phải chấp nhận điều này. Tuy nhiên, chúng ta có thể khắc phục được những cảm nghĩ vào những lúc nào đó, một biểu hiện lôi cuốn có thể mang chúng ta ra khỏi việc bị tự ảnh hưởng thường ngày, và dẫn đến một mức độ, mà chúng ta lôi cuốn hoặc bị lôi cuốn, chúng ta cảm thấy có tự tin, và có trách nhiệm. Tuy vậy, những người không quyến rũ thì không đủ tự tin đến mức độ, mà không bị lôi kéo vào vòng ảnh hưởng của việc chinh phục. Họ có những nhu cầu, mối lo toan, cảnh giác bao vây chặc họ. Họ đọc được tính mơ hồ mong manh nhất trên dáng vẻ của bạn, trở thành là cái tôi qua loa, sơ sài của họ, họ chỉ trông thấy cái ám ảnh rút lui là sự phản bội, và gần như là phiền lòng cay đắng về chúng. ...... Điều đó trở nên dễ dàng, Tính nỗi loạn của người không quyến rũ, có thể là nỗi loạn, đã tránh né họ. Tuy nhiên, không may thay, không thể tìm ra những người không quyến rũ trong lần gặp mặt đầu tiên. Chúng trở nên huyền ảo hơn, trừ khi bạn cẩn thận, chúng sẽ gài bẫy bạn trong những mối quan hệ không thỏa mãn nhất. Bạn phải tìm kiếm những manh mối về việc tự dính líu này và tính không tự tin, Có lẻ chúng không rộng lượng đâu, hoặc là chúng sẽ tranh thủ với sự dẽo dai bất thường, hoặc cực kỳ nghiêm khắc. Có lẻ họ đã tâng bốc bạn bằng lời lẽ hoang phí không đáng có, thổ lộ tình cảm của họ trước khi biết gì về bạn. Quan trọng nhất là họ không quan tâm đến chi tiết nhỏ nhất. Bởi vì họ không nhận thấy điều gì làm cho bạn khác xa, họ không thể làm bạn ngạc nhiên bằng chú ý đầy sắc thái. ...... Then chốt trong việc nhận ra những đặc trưng không những của người không quyến rũ khác, mà còn của chính chúng ta. Hầu hết chúng ta đều có một hoặc hai đặc tính tiềm ẩn trong cá tính, và đến mức độ nào đó, chúng ta sẽ ý thức được cội nguồn của chúng, chúng ta sẽ trở nên hấp dẫn hơn. Chẳng hạn, khi thiếu tính cách rộng lượng, không cần thiết ra dấu cho người không quyến rũ biết là chỉ là lỗi lầm của một con người, mà còn là một người không quãng đại ít khi thực sự hấp dẫn.