NHÓM CHỮ CÁI B, LETTER B
. ......
Barrier, Rào cản Vật cản, Bất kỳ yếu tố, sự cố hoặc chướng ngại nào xuất hiện có thể gây cản trở, làm chậm trễ hoặc gián đoạn bước tiến của dự án.
Buzzword, Từ ngữ xu hướng Thuật ngữ thời thượng, Một từ ngữ hoặc cụm từ trở nên thịnh hành, phổ biến và được nhắc đi nhắc lại nhiều lần trong một giai đoạn hoặc trong một ngành công nghiệp cụ thể.

NHÓM CHỮ CÁI C, LETTER C
. ......
C-Suite, Ban Giám đốc Điều hành Cấp cao, Khái niệm dùng để chỉ tất cả các giám đốc điều hành cấp cao nhất có chữ Chief trong chức danh bên trong một tổ chức, ví dụ, như Tổng Giám đốc, C-E-O, Giám đốc Tài chính, C-F-O, Giám đốc Vận hành, C-O-O, hay Giám đốc Công nghệ, C-T-O.
Change Agent, Tác nhân Thay đổi, Một nhân sự từ bên trong tổ chức đóng vai trò thúc đẩy và hỗ trợ tổ chức chuyển mình thành công, thông qua việc tập trung nâng cao hiệu quả vận hành và phát triển năng lực tổ chức.
Change Management, Quản trị Sự thay đổi, Quy trình chuyển giao một dự án đã hoàn thành tới tay tổ chức và thuyết phục, đồng hành để mọi người chấp nhận, đưa nó vào áp dụng thực tế trong công việc hàng ngày.
Classic Structure, Cấu trúc Cổ điển, Một mô hình cấu trúc tổ chức truyền thống vận hành theo thứ bậc báo cáo mệnh lệnh nghiêm ngặt từ trên xuống dưới, Top-down.
Closing, Giai đoạn Đóng dự án, Giai đoạn cuối cùng trong vòng đời của một dự án, nơi mà những nỗ lực làm việc của các thành viên được tôn vinh, ăn mừng và toàn bộ quá trình vận hành của dự án được đánh giá, chiêm nghiệm rút kinh nghiệm.
Contract Work, Làm việc theo Hợp đồng Dự án, Công việc được thực hiện cho một công ty bởi các nhân sự không thuộc biên chế chính thức dài hạn, mà ký kết theo từng dự án cụ thể.
Corporate Governance, Quản trị Doanh nghiệp, Chiếc khung nguyên tắc và cơ chế chỉ đạo giúp một tổ chức định hướng, kiểm soát và đạt được các mục tiêu chiến lược của mình.
Cross-functional Team, Đội ngũ Đa chức năng, Một nhóm làm việc quy tụ các thành viên sở hữu những bộ kỹ năng đa dạng, đảm trách các vai trò khác nhau và thậm chí có thể trực thuộc các phòng ban độc lập, nhưng tất cả cùng đồng lòng hướng về một mục tiêu duy nhất, sự hoàn thành thắng lợi của dự án.
Culture Mapping, Lập bản đồ Văn hóa, Một công cụ trực quan hóa văn hóa của công ty, phác họa cách mà các giá trị, chuẩn mực và hành vi của nhân viên có thể bị tác động và biến chuyển bởi sự thay đổi.
