NHÓM CHỮ CÁI G, LETTER G
. ......
Governance, Cơ chế Quản trị, Khung quản lý tổng thể mà bên trong đó, các quyết định quan trọng được ban hành, đồng thời, trách nhiệm giải trình và nghĩa vụ pháp lý được xác lập rõ ràng.

NHÓM CHỮ CÁI I, LETTER I
. ......
Influencing Without Authority, Tạo ảnh hưởng Không cần Quyền lực Chức danh, Khả năng của một người quản lý dự án trong việc định hướng, dẫn dắt và thúc đẩy đồng đội hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao mà không cần phải hành xử như một người sếp quản lý trực tiếp theo cấp bậc hành chính.
Initiation, Giai đoạn Khởi tạo, Giai đoạn mở đầu đóng vai trò như bệ phóng cho toàn bộ dự án, tại giai đoạn này, các mục tiêu dự án, kết quả bàn giao, nguồn lực cần thiết, dự toán ngân sách và các nhân sự liên quan sẽ được nhận diện và xác lập.
Internship, Kỳ Thực tập, Một cơ hội làm việc ngắn hạn tuyệt vời giúp bạn có được những trải nghiệm thực chiến trực tiếp và xây dựng mạng lưới quan hệ trong một ngành nghề cụ thể.
Interpersonal Skills, Kỹ năng Tương tác Cá nhân, Những hành vi và thái độ được sử dụng để đối thoại, tương tác hiệu quả với người khác, đây là những kỹ năng giúp bạn tạo ảnh hưởng không cần quyền uy, bao gồm, kỹ năng giao tiếp, nghệ thuật đàm phán, hòa giải xung đột và thấu hiểu động lực con người.
Iterative, Phương pháp Lặp, Cách tiếp cận trong đó các giai đoạn và nhiệm vụ diễn ra gối đầu, chồng lấn hoặc tiến hành đồng thời, với nhau trong khi các phần việc khác vẫn đang tiếp tục được hoàn thiện.

NHÓM CHỮ CÁI K, LETTER K
. ......
Kanban, Một phương pháp tiếp cận thuộc trường phái Agile và là một công cụ trực quan hóa mạnh mẽ cung cấp cái nhìn tức thì về trạng thái của các phần việc đang được tiến hành thông qua việc sử dụng Bảng Kanban, Kanban Boards, hoặc các biểu đồ Kanban.

NHÓM CHỮ CÁI L, LETTER L
. ......
Lean, Phương pháp Tinh gọn, Một phương pháp luận quản trị mà nguyên lý tối thượng là triệt tiêu tối đa mọi sự lãng phí bên trong quy trình vận hành nhằm tối ưu hóa giá trị.
Lean Six Sigma, Tinh gọn Six Sigma, Sự kết hợp hoàn hảo giữa hai phương pháp luận quản trị dự án cha mẹ là Lean và Six Sigma, thường được ứng dụng cho các dự án có mục tiêu tiết kiệm chi phí, nâng cao chất lượng và tăng tốc độ xử lý của quy trình.
Linear, Tiếp cận Tuyến tính, Một cấu trúc dự án theo trình tự nghiêm ngặt, trong đó giai đoạn hoặc nhiệm vụ trước bắt buộc phải được hoàn thành dứt điểm một trăm phần trăm thì giai đoạn hoặc nhiệm vụ tiếp theo mới có thể bắt đầu.
