Ám chỉ bóng gió đến những điều gì đó mà họ khao khát, bộc lộ niềm tin của bạn vào những tiềm năng chưa bộc lộ nào đó, mà bạn nhìn thấy trong con người họ, và chẳng mấy chốc bạn sẽ chinh phục được họ. ...... Nếu những Người Tình Lý Tưởng tinh thông về nghệ thuật quyến rũ bằng cách lôi cuốn bản ngã cao quý hơn của họ, khơi dậy những gì mất mát trong thời thơ ấu của họ, những chính trị gia cũng có thể thu lợi, khi áp dụng kỹ năng này đối với cử tri ở phạm vi công chúng rộng rãi. Đây chính là những gì mà John F. Kennedy đã làm một cách cân nhắc đối với công chúng nước Mỹ, rõ rệt nhất là trong việc tạo ra hiện tượng Camelot xung quanh mình ,nghĩa là tạo nên một đất nước của sự lý tưởng hóa sắc đẹp, hòa bình và sự khai sáng,. Cái từ Camelot chỉ được dùng sau khi Kennedy qua đời, nhưng sự lãng mạn mà ông toát ra trong thời trai trẻ, và qua dáng vẻ hào hoa, thì còn vang vọng mãi suốt cuộc đời của ông. Tinh tế hơn, Kennedy cũng đóng vai trò đại diện cho những hình ảnh về sự vĩ đại riêng của nước Mỹ, và những lý tưởng đã bị mất. Nhiều người Mỹ cho rằng, cuộc sống giàu có và tiện nghi những năm cuối thập niên một nghìn chín trăm năm mươi, đã tạo ra những sự mất mát lớn, chính sự thoải mái và thích hợp đã chôn vùi linh hồn tiên phong của đất nước này. Kennedy đã khơi dậy những lý tưởng bị chôn vùi đó, thông qua hình ảnh về một biên giới mới ,New Frontier, – nghĩa là về một loạt những thử thách, những cơ hội, và con đường chưa được khám phá, chẳng hạn là cuộc chạy đua vào không gian. Bản năng thích phiêu lưu mạo hiểm của người Mỹ có thể tìm thấy phương thức thỏa mãn ở đây, thậm chí dù hầu hết phương thức thỏa mãn chỉ mang tính tượng trưng. Ngoài ra ông còn kêu gọi mọi người tham gia dịch vụ công ích, chẳng hạn việc thành lập tổ chức chính phủ liên bang Peace Corps, chuyên gởi những người Mỹ tình nguyện đến các nước phát triển làm việc, nhằm giúp các nước phát triển kỹ thuật, văn hóa và giáo dục. Thông qua những việc làm này, Kennedy một lần nữa lại khơi dậy ý thức về sứ mệnh đã bị lãng quên ở Mỹ, trong suốt những năm tháng kể từ. ...... Thế Chiến thứ hai. Ông cũng khơi dậy cho chính mình một sự hưởng ứng cảm động hơn bất kỳ những vị tổng thống khác. Mọi người thần tượng hóa và say mê hình ảnh của ông. ...... Những chính trị gia có thể tạo cho mình năng lực quyến rũ, bằng cách đào sâu vào quá khứ của một đất nước, lôi những hình ảnh và lý tưởng bị chôn vùi, hoặc bị cấm đoán trở lại với thực tại. Họ chỉ cần sự biểu trưng này, họ thật sự không cần lo lắng về việc tái tạo lại thực tế đằng sau nó. Những cảm giác sâu sắc mà họ khơi dậy cũng đủ đảm bảo cho một sự hưởng ứng tích cực. ...... Biểu tượng. ...... Họa sĩ vẽ chân dung – Dưới mắt người họa sĩ vẽ chân dung, tất cả những khiếm khuyết trên cơ thể của bạn đều biến mất. . ......