Những cô gái điếm lương thiện sẽ đi đến nhà thờ, nhưng họ có một động cơ nội tại, Đối với đàn ông, sự hiện diện của họ tại buổi lễ ban thánh thể sẽ tạo ra sự hào hứng. . ...... Nhà của họ là những những lâu đài đầy ắp niềm vui, nhưng những gì khiến cho những ngôi nhà này trông bề ngoài rất thú vị, chính là những tác phẩm nghệ thuật và những kệ sách chất đầy sách – bộ sách của Petrarch và Dante. Đàn ông thường ao ước là được ngủ với một người đàn bà, mà trong chuyện quan hệ tình ái có phẩm chất của một người mẹ, nhưng lại có tinh thần và trí tuệ của một nghệ sĩ. Nơi những cô gái điếm kích thích lòng ham muốn dục vọng ghê tởm, thì những cô gái điếm lương thiện lại khiến cho chuyện quan hệ tình dục trở nên cao quý và ngây thơ, y như thể chuyện đó đang diễn ra trong Khu vườn Địa Đàng. ...... Những cô gái điếm như thế nắm giữ sức mạnh vô tận để chinh phục đàn ông. Cho đến ngày nay, họ vẫn là nhân vật lý tưởng – vì lý do này mà họ khơi dậy hàng loạt sự khoái cảm. Điều quan trọng là tính mơ hồ – kết hợp giữa vẻ bề ngoài nhạy cảm với niềm khoái cảm nhục dục, và một luồng khí của sự ngây thơ, sự tâm linh, và sự nhạy cảm đầy thi vị. Sự pha trộn giữa cái ở tầm cao và tầm thấp này có khả năng quyến rũ mãnh liệt. ...... Mọi động lực của Người Tình Lý Tưởng chứa đựng khả năng vô hạn, không phải tất cả chúng đều thiên về tình dục. Trong lĩnh vực chính trị, Talleyrand đóng vai trò là một Người Tình Lý Tưởng trước mặt Na pô lê ông. Anh ta được xem là lý tưởng trong vai trò vừa là một Bộ trưởng, và vừa là một người bạn của Na pô lê ông, là một người đàn ông có giọng nói ngọt ngào đầy vẻ quý phái với phụ nữ – đây là điều mà bản thân Na pô lê ông không có. Vào năm một nghìn bảy trăm chín mươi tám, Khi Talleyrand đương nhiệm chức vụ ngoại trưởng Pháp, anh ta đăng cai tổ chức một buổi tiệc để chúc mừng Na pô lê ông, sau những chiến thắng oanh liệt của vị tướng tài ba này tại nước Ý. Na pô lê ông vẫn nhớ buổi tiệc này như là một buổi tiệc hoành tráng nhất mà ông ta từng tham dự. Đó là một cuộc tiếp đãi hậu hĩ, và Talleyrand đã thêu dệt nên một thông điệp. ...... tinh vi vào trong đó, bằng cách đặt những bức tượng bán thân người La Mã xung quanh ngôi nhà, và trò chuyện với Na pô lê ông về sự khôi phục những chiến thắng oanh liệt của La Mã cổ đại. Những việc làm đó làm lóe lên tia sáng trong mắt của vị lãnh đạo này. Và quả thật, một vài năm sau, Na pô lê ông đã lên ngôi vua – đây là một bước chuyển khiến Talleyrand càng hùng mạnh hơn. Mấu chốt đối với sức mạnh của Talleyrand, chính là khả năng của anh ta trong việc thăm dò ra lý tưởng thầm kín của Na pô lê ông, Niềm khát khao của ông được trở thành một hoàng đế, một kẻ độc tài. Đơn giản Talleyrand chỉ dựng lên một tấm gương trước mặt Na pô lê ông, và để ngài thoáng thấy khả năng đó của mình. Con người luôn dễ bị thương tổn trước những lời nói bóng gió như vậy – những lời nói gần như đánh trúng điểm yếu của họ. . ......