Và sau đó cuộc trò chuyện của họ diễn ra êm thắm, Trước đó nhà vua chưa bao giờ thật sự có thể nói chuyện hay cười đùa với một người phụ nữ, nhưng bà hầu tước này có khả năng nói chuyện rất tài tình về bất kỳ đề tài nào, với chất giọng vô cùng êm dịu ngọt ngào. . ...... Và khi cảm thấy nói chuyện mệt mỏi rồi, thì cô ta sẽ chuyển sang dạo một bản piano, và ngân lên giọng hát tuyệt vời của mình. ...... Nếu khi nào đó đức vua cảm thấy chán chường hoặc buồn bã, de Pompadour sẽ đề xuất ra một kế hoạch nào đó – chẳng hạn việc xây dựng một ngôi nhà mới ở miền quê. Vị vua sẽ phải đưa lời khuyên về kiểu dáng thiết kế, cách bố trí khu vườn và cách trang trí ngôi nhà. Phía sau tại cung điện Versailles, de Pompadour tự mình chịu trách nhiệm về trò chơi giải trí tại cung điện, cho xây dựng một nhà hát riêng để cho những buổi biểu diễn hàng tuần, dưới sự chỉ đạo của cô ta. Diễn viên được tuyển chọn từ những cận thần trong triều đình, nhưng diễn viên nữ chính luôn do de Pompadour đóng vai. Cô chính là nữ diễn viên nghiệp dư xuất sắc nhất tại Pháp. Nhà vua bắt đầu cảm thấy bị ám ảnh bởi nhà hát này, ngài chỉ muốn ngồi chờ trong đó hàng giờ để xem những buổi biểu diễn. Cùng với niềm thích thú này, là sở thích tiêu xài tiền bạc hoang phí trong nghệ thuật, triết học và văn chương. Một người đàn ông vốn chỉ quan tâm đến săn bắn và bài bạc, đang càng ngày càng ít tụ họp với bạn bè đồng giới, và dần trở thành khách hàng thân quen của nghệ thuật. Quả thật, ngài đã tạo dấu ấn của thời đại, bằng phong cách thẩm mỹ được biết đến như là phong cách Louis Quinze, phản nghịch lại với phong cách của thời vua cha Louis XIV lừng lẫy. ...... Lạ thay, năm tháng trôi qua mà vua Louis vẫn không cảm thấy chán người vợ này của ngài. Trên thực tế, nhà vua đã phong tước cho cô ta, sức mạnh và tầm ảnh hưởng của cô càng ngày càng mở rộng từ văn hoá sang. ...... chính trị. Trong vòng hai mươi năm, de Pompadour đã cai trị cả triều đình và trái tim nhà vua, mãi cho đến khi cô chết trẻ vào năm một nghìn bảy trăm sáu mươi bốn, ở tuổi bốn mươi ba. ...... Vua Louis XV là người có phức cảm tự ti mạnh mẽ. Mang trọng trách là người kế vị vua Louis XIV – một vị vua đầy quyền uy trong lịch sử nước Pháp – nhà vua đã được giáo dục và đào tạo để kế thừa ngai vàng. Tuy nhiên ngài có thể trở thành một vị vua lừng lẫy như bậc tiên đế của ngài không? Cuối cùng ngài đã từ bỏ mọi nỗ lực, thay vào đó chìm đắm bản thân trong sự khoái lạc nhục dục, những kẻ dưới quyền xung quanh biết cách thống trị nhà vua, bằng cách lôi cuốn những phần cơ bản nhất trong tính cách của ngài. ...... Quý bà de Pompadour, thiên tài về quyến rũ, hiểu rằng từ sâu thẳm bên trong con người của vua Louis XV đang muốn trỗi lên một người đàn ông mạnh mẽ, và rằng nỗi ám ảnh của ngài về những người phụ nữ trẻ đẹp, cho thấy sự thèm muốn một loại sắc đẹp vĩnh hằng hơn.