Tuy nhiên, cuối cùng thì người vợ trẻ của ngài thị trưởng cũng đã đến, vào lúc rất khuya. Anh ta không một lời than phiền, mà chỉ âm thầm đi theo vào phòng cô ta. Họ liên tục hẹn hò như thế trong vài ngày. Rồi cô ta cũng không đủ kiên nhẫn để chờ đợi suốt cả ngày cho đến khi đêm về. Cuối cùng, họ đánh liều một phen. Cô ta cung cấp thức ăn, sách và nến để xoa dịu nỗi mong chờ và những ngày tháng buồn tẻ của anh ta trong nhà thờ. Dường như rất là tội lỗi khi sử dụng một nơi thờ phụng thiêng liêng để làm những chuyện như thế, nhưng điều đó chỉ làm cho. ...... chuyện hẹn hò yêu đương của họ thêm phần hào hứng. Tuy nhiên, mấy ngày sau đó, cô ta phải đi xa với chồng. Vào lúc cô ta trở về, Ca xa nô va đã biến mất, cũng nhanh chóng và đáng yêu y hệt như khi anh ta xuất hiện. ...... Vài năm sau, tại London, một phụ nữ trẻ đẹp tên là Pauline đã chú ý đến mẫu quảng cáo trên một tờ báo địa phương. Một quý ông lịch lãm đang tìm một người phụ nữ để cho thuê một phần ngôi nhà của mình. Pauline đến từ Bồ Đào Nha, và đang có nguy cơ phải trở về quê hương. Trước khi thuê nhà anh ta, cô đã phải ở một mình nơi đất khách quê người. Bây giờ cô rất đơn độc, tiền bạc thì ít ỏi, và cô đang cảm thấy chán chường trước hoàn cảnh éo le của mình. Nhưng rồi sau cùng, cô ấy cũng ngẩng đầu lên trước số phận. Cô trả lời mẫu quảng cáo đó. ...... Người đàn ông ấy hóa ra lại là Ca xa nô va, anh ta mới lịch lãm và hào hoa làm sao! Căn phòng anh ta cho thuê rất tiện nghi và giá cả lại rất rẻ, anh ta chỉ yêu cầu thỉnh thoảng được làm bạn với cô. Pauline quyết định chuyển vào đó ở. Họ cùng nhau chơi cờ, cưỡi ngựa và đàm đạo văn chương. Anh rất đàng hoàng, lịch lãm và hào phóng. Là một cô gái nghiêm túc, đứng đắn và sắc sảo, Pauline dần dần lệ thuộc vào tình bạn của họ, anh ta là một người đàn ông mà cô có thể trò chuyện hàng giờ không chán. Thế rồi vào một ngày nọ, Ca xa nô va dường như trở thành một người hoàn toàn khác, Anh ta bực tức, kích động. Và anh ta đã thú nhận rằng, anh ta yêu cô say đắm. Pauline đang dự tính trở về Bồ Đào Nha để gặp người yêu, vì vậy cô ấy chẳng muốn nghe điều này chút nào. Cô ấy khuyên Ca xa nô va hãy cưỡi ngựa đi dạo để trấn tĩnh lại. ...... Cũng vào chiều hôm ấy, cô nhận được tin anh ta ngã ngựa. Cảm thấy mình có phần trách nhiệm trong vụ tai nạn này, cô vội vã chạy đi tìm anh ta. Tìm thấy anh ta đang nằm trên giường, cô lao vào vòng tay của anh ta và không còn kiềm chế được mình. Vào đêm đó, họ trở thành người tình của nhau, và họ tiếp tục cuộc tình trong những ngày tháng Pauline còn ở lại London. Tuy nhiên, đến lúc cô ta phải trở về Bồ Đào Nha, anh ta chẳng hề ngăn cản hay níu kéo, thay vào đó, anh ta chỉ an ủi cô, viện cớ rằng cả hai người họ đều đã trao tặng nhau một liều thuốc giải độc tuy tạm thời nhưng vô cùng tuyệt vời để xoa dịu nỗi cô đơn, và rằng họ sẽ mãi mãi là bạn tốt của nhau. ...... . ......