Vài năm sau đó, tại một thị trấn nhỏ ở Tây Ban Nha, một cô gái trẻ đẹp tên là Ignazia đang trên đường về nhà sau buổi lễ xưng tội tại nhà thờ. Đột nhiên Ca xa nô va tới làm quen với cô. Cùng bước theo cô về nhà, anh ta giải thích rằng, anh ta rất đam mê điệu nhảy fandango, và nhã ý mời cô ta tham dự một buổi khiêu vũ vào tối hôm sau. Anh ta rất khác với những gã đàn ông tẻ nhạt khác trong thị trấn, vì vậy cô ta đã liều lĩnh chấp nhận lời mời. Cha mẹ. ...... cô phản đối cuộc hẹn đó, nhưng cô đã thuyết phục mẹ mình cùng đi. Sau buổi tối khiêu vũ khó quên ấy, và anh ta nhảy điệu fandango rất đẹp, Ca xa nô va đã thú nhận rằng anh ta đã yêu cô cuồng dại. Cô ta đã đáp lại, dù rất buồn, rằng cô đã có vị hôn phu rồi. Ca xa nô va đã không gượng ép vấn đề này, nhưng vài ngày tiếp sau đó, anh ta đã dẫn Ignazia đến những buỗi khiêu vũ khác và đi xem đấu bò. Vào một trong những dịp đó, anh ta cố tình giới thiệu với cô một người bạn của mình – một nữ công tước công khai tán tỉnh anh ta một cách trơ trẽn. Ignazia cảm thấy ghen tức lồng lộn. Vào lúc này, cô ta đã liều lĩnh yêu thầm Ca xa nô va, nhưng ý thức về trách nhiệm và tôn giáo, đã ngăn cấm cô khỏi những suy nghĩ như thế. ...... Cuối cùng, sau vài ngày tự dằn vặt giằng xé, Ignazia đã tìm đến Ca xa nô va và nắm lấy tay anh ta, Em thú tội rồi và hứa rằng, sẽ cố gắng không bao giờ gặp lại anh nữa, nhưng em không thể làm được. Đây là lần đầu tiên trong đời chuyện này xảy ra với em. Em đã để mặc cho Chúa trời an bài. Em quyết định rồi, khi anh còn ở đây, em sẽ làm tất cả những gì anh muốn. Khi nào anh rời bỏ đất nước Tây ban Nha và rời bỏ em, em lại phải tìm một lời thú tội khác cho sự đau khổ của mình. Tình yêu em dành cho anh, rốt cuộc cũng chỉ là một sự nông nổi thoáng qua. ...... Ca xa nô va có lẽ là nhân vật quyến rũ thành công nhất trong lịch sử, rất ít phụ nữ nào có thể cưỡng lại mê lực của anh ta. Cách thức của anh ta rất đơn giản, Vào lúc gặp gỡ cô ấy, anh ta sẽ quan sát kỹ, đồng hành cùng tâm trạng của cô ấy, tìm ra cái gì thiếu hụt trong cuộc sống của cô ấy và cung cấp nó. Anh ta đã biến mình thành một Người Tình Lý Tưởng. Người vợ của ngài thị trưởng tẻ nhạt cần sự mạo hiểm và lãng mạn, cô ta cần ai đó có thể dâng hiến thời gian và sự chiều chuộng để sở hữu được cô ta. Còn đối với Pauline, sự thiếu hụt trong cuộc sống cô ta chính là tình bạn, những lý tưởng cao quý và cuộc trò chuyện nghiêm túc, cô ta muốn một người đàn ông lịch lãm và phóng khoáng, mà sẽ đối xử với cô như một phụ nữ thanh lịch và học thức. Đối với Ignazia, sự thiếu hụt lại chính là sự chịu đựng và sự dày vò. Cuộc sống cô ấy quá dễ dàng, luôn cảm thấy cuộc sống xứng đáng để sống, và có điều gì đó thật để xưng tội, vì vậy cô ấy cần phạm tội. Trong mỗi trường hợp, Ca xa nô va đã hòa hợp bản thân mình với những lý tưởng của người phụ nữ, biến những giấc mơ của họ thành sự thật. . ......