Anh ta lôi những phẩm chất cao quý ra khỏi con người bạn, lồng hình tượng bạn trong một cái khung của sự huyền thoại, khiến bạn giống như thần linh và bất tử hóa con người bạn. Với khả năng có thể tạo ra được những ảo mộng như thế, anh ta xứng đáng được ban tặng nguồn sức mạnh vô tận. ...... Điểm yếu. ...... Những mối nguy hiểm chính trong vai trò của Người Tình Lý Tưởng, chính là những hậu quả sẽ xuất hiện khi bạn để cho thực tế lẻn vào. Bạn đang tạo ra ảo mộng có liên quan đến sự lý tưởng hóa tính cách riêng của bạn. Và đây là một công việc gian truân, vì bạn là con người và cũng không hoàn hảo. Nếu những khuyết điểm của bạn đủ lớn, hoặc xâm nhập đủ vào ảo mộng đó, chúng sẽ làm nổ tung quả bong bóng mà bạn đã thổi, và mục tiêu của bạn sẽ quay sang xỉ vả lại chính bạn. Bất cứ khi nào Tullia d’Aragona bị bắt quả tang khi đang hành động giống như một con điếm tầm thường ,chẳng hạn khi cô ta bị bắt gặp đang quan hệ tình dục chỉ vì tiền, thì cô ta sẽ phải rời bỏ thành phố và tái tạo lại hình ảnh của bản thân ở một nơi khác. Hình ảnh nhân vật tinh thần của cô ta bị đổ vỡ. Ca xa nô va cũng phải đối mặt với mối đe dọa này, nhưng anh ta thường có thể khắc phục nó, bằng cách tìm một cách khôn khéo để chia tay trước khi người phụ nữ nhận ra rằng anh ta không phải là con người hoàn hảo như họ tưởng, Anh ta sẽ tạo cớ để rời khỏi thành phố, hay cách tốt hơn là anh ta sẽ chọn một nạn nhân nào đó sắp đi khỏi thành phố. Anh ta nhận thức rằng chuyện tình ngắn ngủi sẽ khiến cho sự lý tưởng hóa của cô ta về anh càng mãnh liệt hơn. Thực tế và sự phơi bày cặn kẽ, lâu dài chính là một cách để làm lu mờ sự hoàn hảo của một người. Nhà văn George Sand với tính cách siêu phàm của mình, đã có sức lôi cuốn đối với bản tính lãng mạn của Alfred de Musset – một nhà thơ của thế kỷ mười chín. Nhưng khi cặp đôi này cùng ghé thăm thành phố Venice, và Sand đã trở nên suy sụp với căn bệnh kiết lị, thì đột nhiên cô ta không còn là mẫu người lý tưởng nữa, mà trở thành một người đàn bà với thân hình không mấy hấp dẫn. Còn bản thân de Musset cư xử như một đứa trẻ con, rên rỉ suốt chuyến đi. Và đôi tình nhân chia tay nhau. Tuy nhiên, một khi chia tay rồi, họ lại có thể tiếp tục lý tưởng hóa nhau, và cuối cùng họ đã tái hợp vài tháng sau đó. Khi thực tế len lỏi vào, thì giải pháp duy nhất là tạm thời xa nhau. ...... Những mối nguy hiểm trong chính trị cũng tương tự như vậy. Những năm tháng sau khi Kennedy tử nạn, một chuỗi những sự phơi bày ,những cuộc tình ái không ngớt, chính sách ngoại giao bên miệng hố chiến tranh vô cùng nguy hiểm,…, đã minh chứng cho những nhầm lẫn do huyền thoại dệt nên cho ông. Tuy nhiên, hình ảnh của ông cuối cùng cũng thoát khỏi vết nhơ nhuốc này, vì sau nhiều cuộc trưng cầu dân ý cho thấy rằng ông vẫn còn được nhiều người tôn kính. . ......