NGƯỜI TÌNH LÝ TƯỞNG. ...... Khi còn trẻ trung, ai ai cũng đều có những giấc mơ, mà theo năm tháng dần dần sẽ tan vỡ và phai mờ. Họ cảm thấy mình bị vỡ mộng bởi con người, sự kiện và thực tế, mà hầu như chẳng giống với những lý tưởng non trẻ xưa. Người Tình Lý Tưởng đem đến những giấc mơ bị tan vỡ của con người, và từ đó, trở thành những hình ảnh tồn tại suốt đời trong trí tưởng tượng của họ. Bạn mong ước sự lãng mạn? Sự mạo hiểm? Mối thần giao cách cảm? Người Tình Lý Tưởng phản chiếu ảo mộng trong trí tưởng tượng của bạn. Anh ta hay cô ta là một nghệ nhân, tạo tác ra ảo mộng mà bạn yêu cầu, lý tưởng hoá chân dung của bạn. Trong thế giới thực dụng và đê hèn này, tồn tại một nguồn năng lượng quyến rũ vô tận, lan tỏa theo mỗi bước chân của Người Tình Lý Tưởng. ...... Người Tình Lý Tưởng Lãng Mạn. ...... Một tối nọ khoảng vào năm một nghìn bảy trăm sáu mươi, tại nhà hát opera trong thành phố Cologne, một phụ nữ trẻ đẹp đang ngồi ở vị trí của mình ngắm nhìn khán thính giả. Ngồi bên cạnh là ông chồng của cô ta, ngài thị trưởng thành phố – một người đàn ông trung niên, nhã nhặn nhưng khù khờ và tẻ nhạt. Với vẻ bề ngoài như là đang xem opera, nhưng thật ra cô ta đang ngắm nhìn một thanh niên tuấn tú trong bộ trang phục vô cùng ấn tượng. Đáp lại, anh ta cũng đã chú ý đến ánh mắt đắm đuối của cô ta. Sau buổi diễn hôm ấy, người thanh niên đó đã giới thiệu mình là Giovanni Giacomo Ca xa nô va. ...... Kẻ lạ mặt đó đã hôn lên tay của cô. Đêm hôm sau, với dự định là sẽ tham dự một buổi dạ hội, cô đã mời anh ta, anh có muốn đi dự tiệc với tôi không?. Và anh ta trả lời, Thưa tiểu thư, tôi không bao giờ dám hy vọng rằng, sẽ có diễm phúc được khiêu vũ với cô. ...... Đêm hôm sau, sau buổi dạ hội, người phụ nữ trẻ chỉ nghĩ đến mỗi Ca xa nô va. Anh ta dường như đã đoán biết trước được mọi suy nghĩ của cô ta, vì vậy tỏ ra quá đỗi vui mừng và táo bạo. Vài ngày sau, anh ta được mời ăn tối tại nhà cô ta, và sau khi người chồng đã lên phòng nghỉ ngơi, thì cô ta dẫn anh ta đi xem xung quanh nhà. Trong phòng riêng của mình, từ cửa sổ nhìn ra, cô chỉ cho anh ta thấy một nhà thờ nhỏ nằm ngay bên hông ngôi nhà. Như thể đọc được mọi ý nghĩ trong đầu cô ta, nên vào ngày hôm sau, Ca xa nô va đã đến nhà thờ để tham dự buổi lễ ban thánh thể, và khi gặp lại cô ta tại nhà hát vào tối hôm ấy, anh ta đã thầm bảo với cô ta rằng, anh ta đã phát hiện ở đó một cánh cửa bí mật dẫn đến phòng ngủ của cô. Cô ta cười và giả vờ tỏ vẻ ngạc nhiên. Bằng một giọng nói ngây thơ nhất, anh ta bảo rằng sẽ tìm cách trốn trong nhà thờ vào ngày hôm sau – và chỉ chờ có thế, ngay lập tức cô ta thì thầm rằng, khi nào mọi người đi ngủ hết rồi, cô ta sẽ ghé thăm anh ta tại đó. ...... Vì vậy Ca xa nô va đã giấu mình trong căn phòng xưng tội nhỏ của nhà thờ, chờ đợi cả ngày lẫn đêm. Khắp căn phòng lũ chuột bò ngổn ngang, và anh ta cũng chẳng có chăn êm nệm ấm để nằm. . ......