Viên Thiệu thu nhặt tàn quân ở Ô Sào về trại, thấy Thuần Vu Quỳnh mất cả tai, mũi, ngón tay. Thiệu hỏi, Làm sao để mất Ô Sào? Quân thưa, Quỳnh say rượu nên không chống được quân địch. Thiệu lập tức sai đem chém Thuần Vu Quỳnh. Quách Đồ sợ Trương Cáp, Cao Lãm thua về, đổ lỗi tại mình bèn nói dèm trước, Trương Cáp. Cao Lãm thấy chúa công thua trận này trong lòng rất mừng. Thiệu hỏi, Sao lại nói, thế? Quách Đồ thưa, Hai người vẫn có ý hàng Tào đã lâu, nay sai đi phá trại. Không có sức đánh đến nỗi làm thiệt mất nhiều quân. Thiệu giận lắm, cho đòi hai người vào hỏi tội. Quách Đồ lại cho người ra bảo trước với hai người, Chúa công định giết các ông đấy. Lúc sứ giả đến, Cao Lãm hỏi, Chúa công gọi chúng tôi có việc gì? Sứ giả nói, Không biết việc gì. Lãm rút ngay gươm giết sứ giả, Cáp cả sợ, Lãm bảo Trương Cáp, Viên Thiệu hay nghe lời sàm nịnh. Tất rồi cũng bị Tào Tháo bắt được. Chúng ta há cứ chịu ngồi mà đợi chết? Chi bằng ta sang hàng Tào Tháo có hơm không? Cáp nói, Tôi có bụng ấy đã lâu. Hai người bèn đem quân mã bản bộ sang trại Tào đầu hàng. Hạ Hầu Đôn nói, Cao, Trương đến hàng, chưa biết thực hư thế nào? Tháo nói, Ta đối đãi với người thực hậu, dù họ có bụng khác, sau cũng phải thay đổi. Nói rồi sai mở cửa dinh cho hai người vào. Trương Cao cởi áo giáp, vầm ngược giáo, lạy phục xuống đất. Tháo nói, Nếu Viên Thiệu chịu nghe lời hai ông thì đâu đến nỗi thua. Nay hai ông lại đây, khác nào Vi Tử bỏ nhà Ân, Hàn Tín về với nhà hán khi xưa. Tháo phong Trương Cáp làm thiên tướng quân, Đô đình hầu, Cao Lãm làm thiên tướng quân, Đông lai hầu. Hai người mừng lắm. Viên Thiệu đã mất Hứa Du, lại mất Trương Cáp, Cao Lãm, lương thảo tích ở Ô Sào cũng bị Tào Tháo đốt cướp mất cả. Lòng quân rối loạn. Hứa Du lại khuyên Tào Tháo tiến binh đánh mau Trương Cáp, Cao Lãm xin đi tiên phong. Tháo sai Trương Cáp, Cao Lãm đem quân đi cướp trại Thiệu. Đêm hôm ấy, quân Tào ba đường đến phá trại Viên Thiệu. Hai bên đánh nhau đến sáng, quân Thiệu chết mất quá nửa. Tuân Du lại hiến kế, Nay nên nói phao lên rằng, ta đang đang điều quân, một mặt đi lấy Toan Tảo, đánh Nghiệp Quận. Một mặt đi lấy Lê Dương để chặn đường về của Viên Thiệu.
