HỒI BA MƯƠI

. ......

ĐÁNH QUAN ĐỘ, BẢN SƠ BẠI TRẬN,
CƯỚP Ô SÀO, MẠNH ĐỨC ĐỐT LƯƠNG.

. ......

Viên Thiệu cất quân, đi đến bến Quan Độ, Hạ Hầu Đôn đưa thư về cáo cấp. Tào Tháo khởi bảy vạn quân ra nghênh địch, để Tuân Úc ở lại giữ Hứa Đô. Khi quân Viên Thiệu sắp cất quân đi, Điền Phong ở trong ngục dâng thư can, Nay nên giữ vững để đợi thời. Không nên khinh thường cất đại binh đi, e có việc bất lợi. Phùng Kỷ nói dèm, Chúa công dấy quân nhân nghĩa, sao Điền Phong lại nói, lời chẳng lành? Thiệu giận lắm muốn chém Điền Phong. Các quan cố can. Thiệu nói, Để ta phá xong Tào Tháo đã, rồi sẽ trị tội nó! Nói rồi giục quân kéo đi, tinh kỳ rợp đất, giáo mác như rừng. Đến Dương Võ, Thiệu hạ trại đóng quân. Thư Thụ nói, Quân ta tuy nhiều, nhưng dũng mãnh kém bên kia, quân kia tuy tinh nhuệ, nhưng lương thảo kém ta. Bên kia không có lương, lợi ở sự đánh nhanh, bên ta có lương, nên giữ lâu, nếu kéo dài được ngày tháng. Quân địch chẳng phải đánh cũng tất thua. Thiệu giận mắng, Điền Phong đã làm nản lòng quân, ta còn để tội cho đến khi về, nay sao mày cũng nói gở nốt? Rồi thét tả hữu đem Thư Thụ giam ở trong quân, đợi lúc về trị tội cùng Điền Phong một thể. Rồi hạ lệnh đem bảy mươi vạn quân dàn ra bốn phía cắm trại, trại đóng liền nhau hơn chín mươi dặm. Quân đi dọ thám Quan Độ về báo. Quân Tào mới đến, nghe tin đều sợ hãi. Tào Tháo cùng các mưu sĩ bàn bạc. Tuân Du nói, Quân Thiệu tuy nhiều, nhưng không đáng sợ. Quân ta tinh nhuệ, một người có thể đánh nổi mười người, nhưng cần đánh ngay, nếu kéo dài ngày tháng. Lương thảo không đủ thì thật là đáng lo. Tháo nghe nói truyền lệnh cho quân tướng đánh trống reo hò tiến lên. Quân Thiệu đón đánh. Hai bên dàn thành thế trận. Thẩm Phối đem một vạn tay nỏ, phục ở hai bên, năm nghìn tay cung phục ở trong cửa, hẹn nghe tiếng pháo thì bắn ra. Đánh dứt ba hồi trống, Viên Thiệu đội mũ chỏm vàng, mặc áo giáp vàng, bào gấm đai ngọc, cưỡi ngựa đứng trước trận. Đứng xếp hàng hai bên làm phản Tháo nói . Ta phụng chiếu thiên tử ra đây đánh mi! Thiệu đáp, Tao cũng phụng chiếu áo đai đánh giặc. Tháo giận, sai ngay Trương Liêu cưỡi ngựa ra. Trương Cáp ra nghênh địch. Hai tướng đánh nhau đến hơn năm mươi hiệp, không phân được thua. Tào Tháo thấy vậy khen thầm là lạ, Hứa Chử múa giáo tế ngựa ra đánh giúp Trương Liêu. Cao Lãm cầm giáo ngăn lại.
