Mày vốn quen Tào Tháo, chắc mày ăn đút của giặc Tào, làm do thám cho nó rồi dử tao vào cạm phải không? Tội mày đáng chém, tao hãy gửi cái đầu ở trên cổ đó. Bước đi cho mau, từ nay không được giáp mặt tao nữa! Hứa Du trở ra, ngẩng mặt lên trời than, Lời nói phải dễ trái tai, bọn trẻ con không thể cùng bàn việc lớn! Con cháu ta nay lại bị Thẩm Phối nó hại, ta còn mặt mũi nào trông thấy người đất Ký Châu nữa! Bèn rút gươm định tự vẫn. Người nhà giằng lấy gươm, can, Việc gì ông phải hoài phí cuộc đời như thế? Viên Thiệu không nghe lời nói phải, rồi nó sẽ bị Tào Tháo bắt. Ông với Tào công là chỗ bạn cũ, sao ông không bỏ chỗ tối mà đến chỗ sáng? Mấy lời ấy làm cho Hứa Du tỉnh ngay. Du liền đi tắt đến trại Tào Tháo.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Bản Sơ, hào khí, khắp Trung Hoa,
Quan Độ, bất hòa, uổng xót xa,
Phỏng thử biết dùng, mưu Tử Viễn.
Nhà Tào, đâu chiếm, đươc sơn hà?

. ......

Hứa Du đến gần trại Tào Tháo quân canh đường bắt được. Du nói.

. ......

Ta là bạn cũ của thừa tướng, vào bẩm ngay có Hứa Du ở Nam Dương lại hầu. Quân sĩ vội vàng vào bẩm. Tào Tháo bấy giờ đã sắp đi ngủ, nghe thấy Hứa Du đến, mừng quá không kịp đi giầy, cứ chân không chạy ra đón vào. Trông thấy Hứa Du, Tháo vỗ tay vui cười rồi hai người dắt tay đi vào. Tháo thụp xuống đất lạy trước, Du sợ hãi vội vàng đỡ lên nói, Ông là tướng nhà Hán, tôi là một người áo vải. Sao lại khiêm nhường quá thế? Tháo nói, Ông là bạn của Tháo, há dám lấy tước vị phân biệt người trên kẻ dưới! Du nói, Tôi nay không biết chọn chủ, hạ mình đi thờ Viên Thiệu, nói nó không nghe, bày kế nó không dùng. Nay tôi bỏ nó đến gặp cố nhân, rất mong được thừa tướng thu dụng. Tháo mừng nói, Tử Viễn chịu đến với ta, việc gì của ta mà chẳng xong. Xin bảo ngay cho kế phá Viên Thiệu. Du đáp, Tôi đã từng khuyên Viên Thiệu nhân thừa tướng đóng cả quân ở đây nên đem quân khinh kỵ đánh úp lấy Hứa Đô. Tháo cả sợ, nói, Nếu Thiệu dùng mưu ấy, việc ta hỏng mất. Hứa Du nói, Nay lương thảo của ông còn bao nhiêu? Tháo nói, Có thể chi dùng một năm. Du cười, Sợ rằng không thể được thế. Tháo nói, Độ sáu tháng thôi! Hứa Du rũ vạt áo, đứng phắt dậy, bước ra khỏi trường nói. Tôi đã lấy bụng thực lại đây để giúp ông mà ông còn nói dối khá phải là điều mong thế hay sao!
