Kết luận, Đặt tất cả lại với nhau Chìa khóa dẫn đến hạnh phúc, sự hài lòng, thành công lớn và cảm giác tuyệt vời về niềm vui sức mạnh và hiệu quả cá nhân là để bạn phát triển thói quen ăn uống ếch là điều đầu tiên mỗi ngày khi bạn bắt đầu làm việc. May mắn thay, đây là một kỹ năng có thể học được mà bạn có thể đạt được thông qua việc lặp đi lặp lại. Và khi bạn hình thành thói quen bắt đầu công việc quan trọng nhất của mình trước bất cứ điều gì khác, thành công của bạn được đảm bảo. Đây là bản tóm tắt của hai mươi mốt cách tuyệt vời để ngừng trì hoãn và hoàn thành nhiều việc nhanh hơn. Hãy thường xuyên xem xét lại các quy tắc và nguyên tắc này cho đến khi chúng ăn sâu vào suy nghĩ và hành động của bạn và tương lai của bạn sẽ được đảm bảo. một. Đặt bàn, Quyết định chính xác những gì bạn muốn. Sự rõ ràng là điều cần thiết. Viết ra mục tiêu và mục tiêu của bạn trước khi bạn bắt đầu. hai. Lập kế hoạch trước mỗi ngày, Suy nghĩ trên giấy. Mỗi phút bạn dành cho việc lập kế hoạch có thể giúp bạn tiết kiệm được năm hoặc mười phút khi thực hiện. ba. Áp dụng Quy tắc tám mươi/hai mươi cho mọi việc, Hai mươi phần trăm hoạt động của bạn sẽ chiếm tới tám mươi phần trăm kết quả của bạn. Luôn tập trung nỗ lực vào hai mươi phần trăm hàng đầu đó. bốn. Xem xét hậu quả, Nhiệm vụ và ưu tiên quan trọng nhất của bạn là những hậu quả có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng nhất, tích cực hay tiêu cực, đối với cuộc sống hoặc công việc của bạn. Tập trung vào những điều này trên hết. năm. Luyện tập sự trì hoãn sáng tạo, Vì bạn không thể làm mọi thứ nên bạn phải học cách cố tình trì hoãn những nhiệm vụ có giá trị thấp để bạn có đủ thời gian để làm vài việc thực sự quan trọng. sáu. Sử dụng Phương pháp A B C D E liên tục, Trước khi bạn bắt đầu lập danh sách các nhiệm vụ, hãy dành chút thời gian để sắp xếp chúng theo giá trị và mức độ ưu tiên để bạn có thể hãy chắc chắn thực hiện các hoạt động quan trọng nhất của bạn. bảy. Tập trung vào các lĩnh vực kết quả chính, Xác định những kết quả mà bạn hoàn toàn có thể đạt được. tích cực phải làm tốt công việc của mình và làm việc đó cả ngày. tám. Áp dụng Luật Ba, Xác định ba việc bạn làm trong công việc mà chiếm chín mươi phần trăm sự đóng góp của bạn và tập trung vào việc hoàn thành chúng trước bất cứ điều gì khác. Khi đó bạn sẽ có nhiều thời gian hơn cho gia đình và cuộc sống cá nhân. chín. Chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi bắt đầu, Có sẵn mọi thứ bạn cần trước khi bạn bắt đầu. Tập hợp tất cả các giấy tờ, thông tin, công cụ, tài liệu làm việc, và những con số bạn có thể yêu cầu để có thể bắt đầu và tiếp tục. mười. Lấy từng thùng dầu một, Bạn có thể hoàn thành được mục tiêu lớn nhất và hiệu quả nhất công việc phức tạp nếu bạn chỉ hoàn thành nó từng bước một. mười một. ......

Nâng cấp các kỹ năng chính của bạn, Bạn càng trở nên hiểu biết và có kỹ năng hơn ở những nhiệm vụ chính của mình, bạn càng bắt đầu chúng nhanh hơn và hoàn thành chúng càng sớm. Xác định chính xác bạn giỏi làm gì hoặc có thể làm gì rất giỏi và dồn hết tâm huyết vào làm những việc cụ thể đó rất, rất tốt. mười hai. Xác định những hạn chế chính của bạn, Xác định những điểm nghẽn hoặc điểm nghẽn, nội bộ hay bên ngoài, điều đó quyết định tốc độ bạn đạt được mục tiêu cao nhất những mục tiêu quan trọng và tập trung vào việc giảm nhẹ chúng. mười ba. Tạo áp lực cho bản thân, Hãy tưởng tượng rằng bạn phải rời khỏi thị trấn để đi một chuyến. tháng, và làm việc như thể bạn phải hoàn thành nhiệm vụ chính của mình trước khi trái. mười bốn. Tạo động lực cho bản thân hành động, Hãy là người cổ vũ cho chính bạn. Hãy tìm kiếm điều tốt đẹp trong mọi tình huống. Tập trung vào giải pháp hơn là vấn đề. Luôn luôn là lạc quan và mang tính xây dựng. mười lăm. Công nghệ là một bậc thầy khủng khiếp, Hãy lấy lại thời gian của bạn khỏi sự nô lệ nghiện công nghệ. Học cách tắt và tắt các thiết bị thường xuyên. mười sáu. Công nghệ là người hầu tuyệt vời, Hãy sử dụng các công cụ công nghệ của bạn để đối đầu với chính mình với những gì quan trọng nhất và bảo vệ bản thân khỏi điều gì ít quan trọng nhất. mười bảy. Tập trung sự chú ý của bạn, Dừng những sự gián đoạn và phiền nhiễu đang cản trở bạn với việc hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn. mười tám. Chia nhỏ nhiệm vụ, Chia các nhiệm vụ lớn, phức tạp thành các phần nhỏ từng phần và sau đó chỉ thực hiện một phần nhỏ của nhiệm vụ để bắt đầu. mười chín. Tạo ra nhiều khoảng thời gian, Sắp xếp các ngày của bạn xung quanh những khối thời gian lớn. thời gian để bạn có thể tập trung trong thời gian dài vào công việc quan trọng nhất của mình nhiệm vụ. hai mươi. Phát triển ý thức cấp bách, Tạo thói quen tiến hành nhanh các nhiệm vụ chính của bạn. Được biết đến như một người làm mọi việc nhanh chóng và tốt. hai mươi mốt. Xử lý một lần mọi công việc, Đặt ra các ưu tiên rõ ràng, bắt đầu ngay công việc của bạn nhiệm vụ quan trọng nhất và sau đó làm việc không ngừng nghỉ cho đến khi công việc đạt một trăm phần trăm hoàn thành. Đây là chìa khóa thực sự cho hiệu suất cao và tối đa năng suất cá nhân. Hãy quyết định thực hành những nguyên tắc này hàng ngày cho đến khi chúng trở nên hiệu quả. bản chất thứ hai đối với bạn. Với những thói quen quản lý cá nhân này như một thói quen lâu dài một phần tính cách của bạn, thành công trong tương lai của bạn sẽ là không giới hạn. Cứ làm đi! Ăn con ếch đó đi! Ghi chú Chương bốn một. Andrew Blackman, Hoạt động bên trong của bộ não điều hành, Wall Tạp chí Đường phố, ngày hai mươi bảy tháng bốn năm hai nghìn lẻ mười bốn. Chương mười lăm một. ......

Elizabeth Segran, Điều gì thực sự xảy ra với cơ thể và bộ não của bạn trong một Digital Detox, Fast Company, ngày ba mươi tháng bảy năm hai nghìn lẻ mười lăm, http, //www.fastcompany.com/ba triệu bốn mươi chín nghìn một trăm ba mươi tám/most, creative, people/what, really, xảy ra với não và cơ thể của bạn trong quá trình cai nghiện kỹ thuật số. hai. Lisa Eadicicco, Người Mỹ kiểm tra điện thoại của họ tám tỷ lần một ngày, Thời gian, ngày mười lăm tháng mười hai năm hai nghìn lẻ mười lăm, http, //time.com/bốn triệu một trăm bốn mươi bảy nghìn sáu trăm mười bốn/smartphone, usage, us, hai nghìn lẻ mười lăm/. ba. Đại học Lancaster, Cách chúng ta sử dụng điện thoại thông minh nhiều gấp đôi chúng ta Hãy suy nghĩ, ScienceDaily, ngày hai mươi chín tháng mười năm hai nghìn lẻ mười lăm, https, //www.sciencedaily.com/releases/hai nghìn lẻ mười lăm/mười/151029124647.htm. Chương mười bảy một. Leon Watson, Con người có khoảng thời gian chú ý ngắn hơn cá vàng, cảm ơn Đến điện thoại thông minh, Telegraph, ngày mười lăm tháng năm năm hai nghìn lẻ mười lăm, http, //www.telegraph.co.uk/science/hai nghìn lẻ mười sáu/ba/mười hai/humans, have, shorter, chú ý, span, hơn, cá vàng, nhờ, thông minh/. chỉ mục Phương pháp A B C D E, ba mươi bốn, ba mươi bảy, một trăm lẻ sáu độ chính xác, phấn đấu, sáu mươi sáu, sáu mươi bảy thành tựu/ thành tựu so với hoạt động, ba hạn chế đối với, sáu mươi lăm, sáu mươi bảy, một trăm lẻ bảy định thức của bạn, một, năm mươi mốt, năm mươi bảy, năm mươi tám bàn thắng làm nhiên liệu cho, bảy, mười một, bảy mươi xác định quan trọng của bạn, sáu mươi bảy, tám mươi mốt lập danh sách cho, mười ba, mười lăm hiệu quả cá nhân, hai mươi tám, bốn mươi mốt, sáu mươi ba, một trăm lẻ ba thành tích kém, hai mươi bốn, ba mươi chín, tám mươi sáu thiên hướng hành động, chín mươi tám, một trăm định hướng hành động, chín mươi ba hành động, mười hai, hai mươi ba, hai mươi bốn, ba mươi sáu, bốn mươi sáu, bốn mươi bảy, năm mươi ba, năm mươi bốn, một trăm lẻ bảy hoạt động, ba, mười chín, hai mươi, hai mươi bảy, ba mươi mốt, ba mươi hai, ba mươi ba chứng nghiện, bốn, năm, bảy mươi bảy, bảy mươi tám, tám mươi sáu, tám mươi bảy, một trăm lẻ bảy chú ý/tập trung, tám mươi sáu, tám mươi bảy, tám mươi chín, một trăm lẻ tám thái độ, bảy mươi ba, bảy mươi lăm cân bằng/điều độ, năm mươi, năm mươi mốt thiên kiến hành động, chín mươi tám Khu vực kết quả Big Seven, ba mươi chín, bốn mươi ba nhiệm vụ lớn, năm mươi mốt điểm nghẹt thở, sáu mươi bốn rõ ràng, bảy, bốn mươi hậu quả, hai mươi hai, hai mươi chín, ba mươi hai, ba mươi lăm, chín mươi sáu, một trăm lẻ năm hạn chế Quy tắc tám mươi/hai mươi áp dụng cho, sáu mươi lăm bên ngoài/nội bộ, sáu mươi lăm khóa nhận dạng, sáu mươi hai, sáu mươi bốn, sáu mươi bảy, một trăm lẻ bảy học tập liên tục, năm mươi chín, sáu mươi mốt năng lực cốt lõi, sáu mươi hai sự trì hoãn mang tính sáng tạo, ba mươi, ba mươi ba, một trăm lẻ sáu câu chuyện băng qua sa mạc, năm mươi sáu, năm mươi bảy thời hạn, chín, hai mươi sáu, hai mươi bảy, bảy mươi mốt, một trăm lẻ bảy tưởng tượng, sáu mươi chín, bảy mươi ra quyết định, năm, tám, hai mươi ba, hai mươi bốn kỹ năng ủy quyền, bốn mươi mốt câu chuyện sa mạc, năm mươi sáu, năm mươi bảy tách khỏi công nghệ, bảy mươi sáu, bảy mươi bảy kỷ luật, năm, hai mươi mốt phiền nhiễu, tám mươi sáu, tám mươi tám, chín mươi lăm, một trăm, một trăm lẻ bốn, một trăm lẻ tám khái niệm ăn ếch, hai, ba, một trăm lẻ năm hiệu quả, bốn mươi, tám mươi lăm. ......

Xem thêm các nhiệm vụ xử lý đơn lẻ, hiệu quả quản lý thời gian đường cong, một trăm lẻ hai Quy tắc tám mươi/hai mươi , Nguyên tắc Pa-rê-tô, mười tám, hai mươi mốt, sáu mươi lăm, bảy mươi tám, một trăm lẻ năm e, mail, bảy mươi tám, bảy mươi chín, tám mươi hai, tám mươi bảy, tám mươi tám, chín mươi bốn trường hợp khẩn cấp, tám mươi hai, tám mươi ba endorphin, chín mươi mốt năng lượng, mười ba phản hồi, bốn mươi ba trạng thái dòng chảy, chín mươi bảy, chín mươi tám hệ thống cưỡng bức, bảy mươi mốt định hướng/tư duy tương lai, hai mươi ba, hai mươi bốn, ba mươi bảy món quà của thời gian, chín mươi sáu mục đích/mục tiêu thiên vị hành động để đạt được, chín mươi tám bài tập để đạt được thành tích, mười một, bốn mươi bảy, bốn mươi chín xác định quan trọng nhất, năm mươi mốt, sáu mươi bảy phóng về phía bạn, năm mươi ba, năm mươi bốn của những người lạc quan, bảy mươi bốn khả năng viết, mười, mười một các bước thiết lập và đạt được, bảy, mười mục tiêu kéo dài, tám mươi bốn, tám mươi lăm viết của bạn, tám, mười một, một trăm lẻ năm thói quen, ba, bốn, năm, bốn mươi ba, sáu mươi tám, tám mươi tám, tám mươi chín, một trăm lẻ năm cải thiện, năm mươi chín, sáu mươi mốt thu nhập, các bước tăng dần, bảy, mười đối thoại nội tâm , tự nói, bảy mươi hai, bảy mươi ba, chín mươi chín, một trăm gián đoạn, tám mươi bảy, chín mươi lăm, một trăm lẻ tám các lĩnh vực kết quả chính, ba mươi tám, ba mươi chín, bốn mươi mốt, bốn mươi ba, một trăm lẻ sáu Bảy lớn, ba mươi chín, bốn mươi Luật Hiệu quả cưỡng bức, hai mươi lăm, hai mươi sáu Luật Ba, bốn mươi bốn, năm mươi mốt, một trăm lẻ sáu học tập, năm mươi chín, sáu mươi hai, bảy mươi bốn, tám mươi bốn các yếu tố hạn chế, sáu mươi bốn. Xem thêm việc lập danh sách các ràng buộc Phương pháp A B C D E cho, ba mươi sáu, ba mươi bảy tám mươi/hai mươi Quy tắc áp dụng cho, mười tám để đạt được mục tiêu, chín, năm mươi tám ưu tiên các nhiệm vụ, hai mươi mốt phương pháp liệt kê nhanh, bốn mươi bảy, bốn mươi chín sử dụng công nghệ cho, tám mươi ba khi nào/làm thế nào để lập danh sách, mười ba, mười lăm, sáu mươi lăm Xem thêm suy nghĩ trên giấy tư duy dài hạn, hai mươi ba, hai mươi bốn, hai mươi lăm quan điểm lâu dài, hai mươi hai kẻ thua và người thắng, hai mươi lăm hoạt động có giá trị thấp hơn, ba mươi mốt, một trăm làm chủ kỹ năng, năm mươi chín, sáu mươi hai điều độ/cân bằng, năm mươi, năm mươi mốt đà, chín mươi chín, một trăm lẻ hai động lực hoàn thành một nhiệm vụ như, chín mươi mốt hiệu suất và, bốn mươi hai, sáu mươi tự, hai mươi, hai mươi mốt, bảy mươi hai, một trăm lẻ bảy nguồn của, mười, mười lăm, hai mươi chờ đợi, sáu mươi tám đa nhiệm, tám mươi bảy phải so với nên, ba mươi lăm, ba mươi sáu mục tiêu. Xem mục tiêu/mục tiêu lạc quan/người lạc quan, bảy mươi hai, bảy mươi ba, bảy mươi lăm hiệu suất/năng suất định hướng hành động cho, chín mươi ba yêu cầu thẩm định của bạn, bốn mươi ba nhân đôi số của bạn, tám mươi tám, tám mươi chín chấm điểm kết quả của bạn, bốn mươi mốt cao, chín mươi tám, chín mươi chín, một trăm lẻ ba, một trăm lẻ tám Luật Ba để tăng, bốn mươi sáu, bốn mươi bảy hiệu suất kém trong các lĩnh vực kết quả chính, ba mươi chín, bốn mươi mốt, bốn mươi hai câu hỏi để tối đa hóa, hai mươi bảy, hai mươi chín cuộc gọi điện thoại, chín mươi bốn kế hoạch. Xem sự chuẩn bị/lập kế hoạch chứng nghiện tích cực, bốn, năm thái độ tích cực, bảy mươi ba, bảy mươi lăm hậu thế, ba mươi mốt, ba mươi hai, ba mươi ba chuẩn bị/lập kế hoạch, mười hai, một trăm lẻ sáu lập kế hoạch trước hàng ngày, một trăm lẻ năm lập danh sách, mười ba, mười lăm, mười bảy lập kế hoạch dự án, mười lăm, mười sáu, bảy mươi mốt người lập kế hoạch thời gian, chín mươi lăm ưu tiên/ưu tiên Phương pháp A B C D E, ba mươi bốn, ba mươi bảy nhiệm vụ có mức độ ưu tiên cao hơn, một trăm lẻ ba hậu thế, ba mươi mốt, ba mươi hai, ba mươi ba cài đặt, một, hai mươi lăm, hai mươi bảy, hai mươi tám, bốn mươi chín danh sách việc cần làm, tám mươi ba sự trì hoãn, mười chín sáng tạo, ba mươi, ba mươi ba, một trăm lẻ sáu liệt kê các bước hoàn thành nhiệm vụ, năm mươi tám vượt qua, năm mươi sáu, một trăm lẻ năm, một trăm lẻ tám thành tích kém và, bốn mươi mốt, bốn mươi hai chuẩn bị tránh, năm mươi hai, năm mươi ba lý do cho, bảy, năm mươi chín, chín mươi vô thức và có mục đích, ba mươi mốt Xem thêm quản lý tác vụ năng suất. ......

Xem hiệu suất/năng suất dự án, quy hoạch, mười lăm, mười sáu phương pháp liệt kê nhanh, bốn mươi bảy, bốn mươi chín danh tiếng với chính mình, sáu mươi chín làm gương, sáu mươi chín phương pháp cắt lát xúc xích Ý, chín mươi, chín mươi ba, một trăm lẻ tám tiền lương/tiền công, ba mươi tám bán hàng/nhân viên bán hàng, mười tám, hai mươi ba, hai mươi bốn, ba mươi chín, bốn mươi, sáu mươi sáu, chín mươi bốn nói không, ba mươi mốt tự đánh giá, sáu mươi lăm, sáu mươi sáu kỷ luật tự giác, một trăm lẻ ba, một trăm lẻ bốn lòng tự trọng, sáu mươi chín, một trăm lẻ ba tự nói chuyện , đối thoại nội tâm, bảy mươi hai, bảy mươi ba, chín mươi chín, một trăm cảm giác cấp bách, chín mươi bảy, chín mươi chín, một trăm, một trăm lẻ tám bày bàn , viết ra mục tiêu, một trăm lẻ năm ra quyết định ngắn hạn, hai mươi ba nên so với phải, ba mươi lăm, ba mươi sáu nhiệm vụ xử lý đơn lẻ, một trăm lẻ một, một trăm lẻ bốn, một trăm lẻ tám Công thức 6P, mười ba kỹ năng sự phát triển của, một, sáu, bốn mươi hai, bốn mươi ba sợ học cái mới, tám mươi ba, tám mươi lăm xác định nhu cầu, sáu mươi hai phím hoạt động kém, ba mươi chín các bước để thành thạo, sáu mươi mốt, sáu mươi hai nâng cấp của bạn, năm mươi chín, một trăm lẻ bảy mạng xã hội, tám mươi bốn, tám mươi lăm. ......

Xem thêm trạng thái dòng công nghệ, chín mươi bảy, chín mươi tám yếu tố gây căng thẳng, hai mươi sáu, hai mươi bảy, bảy mươi tám kéo dài mục tiêu, tám mươi bốn sự thành công thói quen của, ba, bốn, năm trạng thái dòng chảy và, chín mươi bảy, chín mươi tám suy nghĩ trên giấy cho, tám, mười một những nhà tư tưởng vượt trội, hai mươi hai Phương pháp phô mai Thụy Sĩ, chín mươi mốt, chín mươi hai, chín mươi ba xác định nhiệm vụ, bốn mươi bốn, bốn mươi bảy, năm mươi mốt quản lý công việc Phương pháp A B C D E cho, ba mươi bốn, ba mươi sáu, một trăm lẻ sáu hoàn thành nhiệm vụ, ba, bốn buộc phải đóng cửa, chín mươi mốt thời hạn cho, sáu mươi chín, bảy mươi, bảy mươi mốt ra quyết định, hai mươi ba tám mươi/hai mươi Quy tắc áp dụng cho, mười chín, hai mươi không thực hiện được, ba tập trung vào việc hoàn thành, hai mươi lăm nhiệm vụ quan trọng cao, một trăm lẻ bốn Luật Ba, bốn mươi bốn, năm mươi mốt, một trăm lẻ sáu nhiệm vụ có giá trị thấp, hai mươi quản lý công nghệ truyền thông, tám mươi mốt, tám mươi hai số so với tầm quan trọng của, mười chín ưu tiên, hai, ba, mười bảy phương pháp lát xúc xích Ý, chín mươi, một trăm lẻ tám nên so với phải, ba mươi lăm, ba mươi sáu Phương pháp phô mai Thụy Sĩ, chín mươi mốt, chín mươi hai thực hiện từng bước một, năm mươi bảy, năm mươi tám, một trăm lẻ bảy Xem thêm việc lập danh sách, sự trì hoãn, công nghệ xử lý nhiệm vụ đơn nghiện, bảy mươi bảy, bảy mươi tám quản lý truyền thông, tám mươi mốt, tám mươi hai kiểm soát mối quan hệ của bạn với, bảy mươi sáu, bảy mươi bảy phiền nhiễu gây ra bởi, tám mươi sáu, tám mươi bảy xử lý các trường hợp khẩn cấp, tám mươi hai, tám mươi ba trong các cuộc họp, tám mươi tám với tư cách là người hầu đấu với chủ, tám mươi mốt, một trăm lẻ bảy, một trăm lẻ tám mạng xã hội, tám mươi bốn, tám mươi lăm kiểm soát cảm xúc bằng cách sử dụng, tám mươi ba, tám mươi lăm lấy lại thời gian của bạn từ, bảy mươi tám để kiểm soát/quản lý thời gian, tám mươi ba rút phích cắm ra, bảy mươi chín, tám mươi, tám mươi hai, tám mươi lăm, tám mươi chín cuộc gọi điện thoại, chín mươi bốn nhịp độ làm việc, chín mươi chín, một trăm, một trăm lẻ hai Luật mười/chín mươi, mười sáu suy nghĩ trên giấy, tám, mười một, mười ba, mười bốn, ba mươi bốn, ba mươi lăm, một trăm lẻ năm suy nghĩ/người suy nghĩ, mười hai, hai mươi ba, hai mươi lăm, ba mươi ba, bảy mươi lăm chân trời thời gian, hai mươi hai, hai mươi ba quản lý thời gian tạo ra những khối thời gian lớn, một trăm lẻ tám ra quyết định về, hai mươi ba, hai mươi bốn có cảm giác cấp bách, chín mươi bảy Luật Hiệu quả cưỡng bức, hai mươi lăm, hai mươi sáu đếm từng phút, chín mươi sáu như phương tiện để đạt được mục đích, bốn mươi chín cách sử dụng thời gian có giá trị nhất, hai mươi tám, hai mươi chín quy hoạch, mười ba chất lượng so với số lượng thời gian, năm mươi nói không, ba mươi mốt công nghệ và, bảy mươi tám, tám mươi ba sử dụng người lập kế hoạch, chín mươi lăm lãng phí thời gian, năm mươi, một trăm lẻ hai Xem thêm tính cấp thiết tầm thường nhiều, mười tám, mười chín mức độ khẩn cấp, chín mươi bảy, chín mươi chín, một trăm, một trăm lẻ tám hình dung, sáu, bảy mươi bốn số ít quan trọng, mười tám, mười chín tiền lương/tiền công, ba mươi tám lãng phí thời gian, năm mươi, một trăm lẻ hai người thắng và kẻ thua, hai mươi lăm không gian làm việc, năm mươi hai, năm mươi ba, năm mươi lăm viết mục tiêu của bạn, tám, mười một, một trăm lẻ năm tư duy dựa trên số không, ba mươi ba khu vực, chín mươi chín vùng im lặng, tám mươi Tài nguyên học tập của Brai-ân Tờ-rây-xi International Brai-ân Tờ-rây-xi Diễn giả, ĐÀO TẠO, LÃNH ĐẠO Brai-ân Tờ-rây-xi là một trong những diễn giả chuyên nghiệp hàng đầu thế giới, đề cập đến nhiều vấn đề hơn hơn hai trăm năm mươi.không người mỗi năm trên khắp Hoa Kỳ, Châu Âu, Châu Á và Úc. Các bài phát biểu, bài nói chuyện và hội thảo quan trọng của Brian được mô tả là truyền cảm hứng, mang tính giải trí, thông tin và động lực. Khán giả của anh bao gồm Fortune năm trăm các công ty và mọi quy mô của doanh nghiệp và hiệp hội. ......

Đặt lịch cho Brian ngay hôm nay để nói chuyện về một trong những chủ đề sau, Tái tạo mô hình kinh doanh, Cách tăng doanh thu và lợi nhuận của bạn trong bất kỳ lĩnh vực nào thị trường bằng cách phân tích và cải thiện mô hình kinh doanh của bạn. Bán hàng hiệu suất cao, Cách tư duy tốt hơn, vượt trội hơn và bán chạy hơn cạnh tranh bằng cách sử dụng các chiến lược và chiến thuật tiên tiến nhất được biết đến hiện đại bán hàng. Thành tích tối đa, Cách những người đứng đầu suy nghĩ và hành động trong mọi lĩnh vực của cuộc sống cá nhân và kinh doanh. Vô số phương pháp và chiến lược thực tế, đã được chứng minh để hiệu suất cao điểm. Khả năng lãnh đạo trong thế kỷ hai mươi mốt, Cách áp dụng khả năng lãnh đạo mạnh mẽ nhất nguyên tắc để quản lý, động viên và đạt được kết quả tốt hơn, nhanh hơn bao giờ hết. Brian sẽ cẩn thận điều chỉnh bài nói của anh ấy cho phù hợp với nhu cầu của bạn. Thăm Brian Tracy International tại http, //www.briantracy.com/spoke/ để biết thêm thông tin về cách đặt Brian cho sự kiện tiếp theo của bạn. Chương trình đào tạo trực tuyến của Brai-ân Tờ-rây-xi, Chìa khóa dẫn đến thành công cuối cùng trong bất kỳ lĩnh vực nào Cuộc sống của bạn Tăng năng suất với Brai-ân Tờ-rây-xi Nếu bạn thích những bài học vượt thời gian trong Eat That Frog!, hãy nhớ xem qua Power Productivity, khóa đào tạo và cấp chứng chỉ trực tuyến của Brai-ân Tờ-rây-xi dành cho làm chủ quản lý thời gian. Khóa học này được thiết kế dành cho những ai muốn tìm hiểu, phát triển hoặc cải thiện bộ kỹ năng quản lý thời gian của họ để họ có thể tối đa hóa năng suất và đạt được thành công lớn hơn trong mọi khía cạnh của cuộc sống. Để tìm hiểu thêm về Năng suất năng lượng với Brai-ân Tờ-rây-xi, hãy truy cập www.briantracy.com/powerproductivity. Làm chủ mục tiêu để đạt được thành tựu cá nhân và tài chính Nếu bạn đang muốn tạo ra sự thay đổi thực sự trong cuộc sống của mình, hãy xem xét Làm chủ mục tiêu cho Thành tựu cá nhân và tài chính, chín mươi ngày chuyển đổi của Brai-ân Tờ-rây-xi chương trình mang đến cho bạn sự rõ ràng và tự tin mà bạn cần để giải quyết tự đặt ra những hạn chế và trở thành một cường quốc rõ ràng trong việc theo đuổi về những giấc mơ lớn nhất, quan trọng nhất của bạn. Để tìm hiểu thêm về Làm chủ mục tiêu để đạt được thành tựu cá nhân và tài chính, hãy truy cập www.briantracy.com/goalsmasteryachievement. Làm thế nào để viết một cuốn sách và trở thành một tác giả đã xuất bản Theo Amazon, tám mươi hai% người Mỹ muốn viết sách, tức là tại sao Brian lại tạo ra khóa đào tạo ảo của mình, Cách viết sách và trở thành một tác giả đã xuất bản. Sử dụng quy trình bốn bước đã được chứng minh mà Brian đã sử dụng viết hơn bảy mươi cuốn sách của riêng mình, chương trình này chia sẻ một cách dễ hiểu hệ thống dành cho các tác giả có tham vọng viết và xuất bản cuốn sách đầu tiên của họ. ......

Để tìm hiểu thêm về Cách viết sách và trở thành tác giả đã xuất bản, hãy truy cập www.briantracy.com/howtowriteabook. Loa 6figure Diễn giả 6figure là một khóa đào tạo toàn diện để phát triển và nắm vững nghệ thuật nói chuyên nghiệp được phát triển bởi Brai-ân Tờ-rây-xi. Cái này Khóa đào tạo ảo gồm mười tám phần được thực hiện trong hai tuần liên tiếp thông qua một chuỗi các mô, đun video trực tuyến được cung cấp hàng ngày. Khóa học bao gồm mọi thứ từ các phương pháp và kỹ thuật chuẩn bị bài phát biểu hiệu quả cho vượt qua nỗi sợ hãi bằng kỹ thuật thanh nhạc và chiến lược của diễn giả đàm phán hợp đồng. Để tìm hiểu thêm về khóa đào tạo ảo trực tuyến Diễn giả 6figure của Brai-ân Tờ-rây-xi chương trình, hãy truy cập www.briantracy.com/6figurepeaker. Đào tạo bán hàng thế kỷ hai mươi mốt để có thành tích ưu tú Trở thành bậc thầy bán hàng là kỹ năng lớn nhất mà bạn có thể phát triển đạt được các mục tiêu cá nhân, nghề nghiệp và tài chính của bạn, đó là lý do tại sao Brian đã tạo ra chương trình đào tạo bán hàng của mình, Đào tạo bán hàng thế kỷ hai mươi mốt dành cho giới thượng lưu Hiệu suất. Khóa đào tạo bán hàng này dành cho những ai muốn chuyển sang làm việc tại đứng đầu lĩnh vực của mình, đạt được nhiều doanh số hơn, kiếm được nhiều tiền hơn và nhận được sự tôn trọng của đồng nghiệp và đồng nghiệp với tư cách là người dẫn đầu trong hoạt động bán hàng. Để tìm hiểu thêm về Khóa đào tạo bán hàng thế kỷ hai mươi mốt dành cho giới thượng lưu của Brai-ân Tờ-rây-xi Chương trình biểu diễn, hãy truy cập www.briantracy.com/21stcentury. Về tác giả Brai-ân Tờ-rây-xi là một trong những diễn giả kinh doanh hàng đầu thế giới hiện nay. Anh ấy có thiết kế và trình bày các hội thảo cho hơn một.không công ty lớn và hơn thế nữa hơn mười.không doanh nghiệp vừa và nhỏ ở bảy mươi lăm quốc gia về các chủ đề về Lãnh đạo, Quản lý, Bán hàng chuyên nghiệp, Tái tạo mô hình kinh doanh, và cải thiện lợi nhuận. Ông đã nói chuyện với hơn năm.không.không người ở hơn hơn năm.không cuộc nói chuyện và thuyết trình trên toàn thế giới. Hiện nay ông đang nói chuyện với hai trăm năm mươi.không người mỗi năm. Các chương trình đào tạo dựa trên video có tốc độ nhanh và mang tính giải trí của anh ấy rất giảng dạy ở ba mươi tám quốc gia. Brian là tác giả có sách bán chạy nhất. Ông đã viết hơn tám mươi cuốn sách có đã được dịch sang bốn mươi hai ngôn ngữ, bao gồm Kiss That Frog!, Find Your Balance Điểm, Mục tiêu!, Kế hoạch bay, Thành tích tối đa, Không bào chữa!, Nâng cao Chiến lược bán hàng và cách lãnh đạo giỏi nhất. Anh ấy có cuộc hôn nhân hạnh phúc với bốn người con và năm đứa cháu. Ông ấy là chủ tịch của Brai-ân Tờ-rây-xi Quốc tế và sống ở Solana Beach, California. Anh ấy có thể liên lạc được tại briantracybriantracy.com. Đưa những bài học mạnh mẽ của Eat That Frog! làm việc cho bạn ngay lập tức! Ăn con ếch đó! ......

Sổ làm việc hành động Thực hành theo cách của bạn để thành công Chứa đầy các bài tập, đánh giá, thủ thuật và công cụ, cuốn sách bài tập này cung cấp cho bạn mọi thứ bạn cần để phản ánh, đánh giá lại và mang lại những cải tiến thực sự trong hiệu suất. Nó có thể thay đổi cuộc sống của bạn. Cuốn sách bài tập tiếp theo cùng với Eat That Frog! cuốn sách, có những hoạt động cho mỗi chương. Và để cho bạn thấy thành công trông như thế nào, cuốn sách bài tập lấy ví dụ về Shane, người áp dụng Eat That Frog! nguyên tắc để giành chiến thắng thăng tiến trong công việc, khởi nghiệp kinh doanh tay trái, lấy bằng MBA và tránh bị đốt cháy ra trong quá trình này. Ăn con ếch đó! Sổ tay hành động sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu quan trọng nhất của mình mục tiêu nhanh hơn bạn từng nghĩ có thể! Bìa mềm, chín mươi sáu trang, bảy.ba trăm bảy mươi lăm x chín.hai mươi lăm ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm nghìn hai trăm ba mươi, tám nghìn bốn trăm bảy mươi, tám Sách điện tử PDF ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm nghìn hai trăm ba mươi, chín nghìn ba trăm chín mươi ba, chín Ăn con ếch đó! Thẻ Được thiết kế để chơi cá nhân hoặc theo nhóm, những thẻ này mang đến một cách thực hành thú vị để xác định những gì đang cản trở bạn và phát triển các chiến lược phù hợp để ngăn chặn trì hoãn và làm được nhiều việc hơn. Một bộ thẻ trong bộ bài mô tả thói quen trì hoãn mà bạn xếp vào thứ tự quan trọng. Bạn có bị tê liệt bởi độ dài của danh sách việc cần làm không? Bạn có làm những việc đơn giản nhưng ít tác động trước tiên và bỏ bê những việc khó hơn, cao hơn không? nhiệm vụ tác động? Bạn có quá dễ bị phân tâm bởi mạng xã hội? Khi bạn đã xếp hạng các thói quen tiêu cực của mình, bạn hãy ghép các thẻ có vấn đề này với nhau với các thẻ giải pháp mô tả các chiến lược để khắc phục chúng. Bạn sẽ kết thúc với một hướng dẫn toàn diện, dễ nhớ và được cá nhân hóa để giải quyết trở ngại hành vi lớn nhất của bạn để thành công. Hộp gồm năm mươi sáu thẻ và tờ hướng dẫn ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm nghìn hai trăm ba mươi, tám nghìn bốn trăm sáu mươi chín, hai. ......

Ăn con ếch đó! Chương trình đào tạo video Giống như nhận được một buổi huấn luyện riêng từ một trong những huấn luyện viên hàng đầu thế giới chuyên gia thành công! Trong chương trình đào tạo video này, Brai-ân Tờ-rây-xi trình bày các bài học của Ăn con ếch đó! trong một khung cảnh bình thường, ngồi ngay đối diện bàn làm việc với bạn. các Khóa học kéo dài hai,năm giờ bao gồm hai mươi ba phần, phần giới thiệu đặc biệt, tất cả hai mươi mốt chương của Eat That Frog!, và một cái kết đầy cảm hứng. Mỗi phân đoạn mời người xem củng cố những gì họ đã học bằng các bài tập trong Ăn con ếch đó! Sổ tay hành động để những thói quen tốt thực sự có cơ hội chìm đắm vào. Người xem có thể tham gia vào khóa học theo tốc độ của riêng họ và cuối cùng sẽ có các công cụ để ngừng trì hoãn và hoàn thành nhiều việc hơn, một lần và mãi mãi! một trăm năm mươi phút DVD, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi hai nghìn ba trăm lẻ chín, bốn trăm năm mươi, chín Tải xuống, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm nghìn hai trăm ba mươi, chín nghìn bốn trăm năm mươi mốt, sáu Đang phát trực tuyến, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm nghìn hai trăm ba mươi, chín nghìn bốn trăm năm mươi hai, ba. ......

Có sẵn dưới dạng sách nói! Hãy tiếp thu những bài học của Eat That Frog! trong ô tô, tại phòng tập thể dục hoặc trên ghế dài, trong khi nấu ăn, dọn dẹp, làm vườn hoặc xếp hàng chờ đợi, bất cứ nơi nào bạn muốn! Đọc của Brai-ân Tờ-rây-xi, cuốn sách nói này có thể được tải xuống bất kỳ thiết bị nào. Vì vậy bạn có thể nghe trên điện thoại, máy tính bảng, máy tính xách tay hoặc máy tính để bàn của bạn, một ví dụ tuyệt vời biến công nghệ thành một người phục vụ tuyệt vời, như Brian đã đề xuất ở chương mười sáu. Hãy biến thời gian lười biếng của bạn thành thời gian học tập! Hãy dùng đôi tai của bạn để ăn những con ếch đó! Sách nói kỹ thuật số MP3, một trăm năm mươi phút, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi hai nghìn sáu trăm năm mươi sáu, chín trăm bốn mươi bốn, bảy CD âm thanh ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi hai nghìn lẻ bảy, một trăm chín mươi chín, hai CD MP3 ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi hai nghìn lẻ bảy, hai trăm, năm CD có sẵn để mua từ Dreamscape tại tám trăm bảy mươi bảy.chín trăm tám mươi ba.bảy nghìn ba trăm hai mươi sáu. ......

Nhãn dán đủ màu miễn phí! Hãy chắc chắn rằng bạn bám sát mục tiêu của mình! Đường kính bốn inch tươi sáng và đầy màu sắc này nhãn dán hoàn hảo cho máy tính xách tay, sổ kế hoạch hàng ngày, sổ ghi chép, tủ lạnh, văn phòng của bạn, bất kỳ nơi nào bạn muốn được nhắc nhở giải quyết các nhiệm vụ quan trọng nhất của mình trước tiên! Để nhận nhãn dán miễn phí, bạn chỉ cần truy cập www.bkconnection.com/frogsticker Cũng bởi Brai-ân Tờ-rây-xi Trở thành siêu sao bán hàng hai mươi mốt cách tuyệt vời để bán được nhiều hơn, nhanh hơn, dễ dàng hơn trong thị trường khó khăn Dựa trên sự làm việc thân thiết của anh ấy với những nhân viên bán hàng hàng đầu và khả năng quan sát sâu sắc của anh ấy về cũng như kinh nghiệm của bản thân với tư cách là một nhân viên bán hàng phá kỷ lục, Brian Tracy trình bày những ý tưởng và kỹ thuật quan trọng nhằm giải quyết cả trò chơi bên trong của con người. bán hàng , thành phần tinh thần, và trò chơi bán hàng bên ngoài , các phương pháp và kỹ thuật thực sự thực hiện việc bán hàng. Bìa mềm, một trăm sáu mươi tám trang, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi bảy nghìn sáu trăm bảy mươi lăm, hai trăm bảy mươi ba, chín Sách điện tử PDF, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, tám trăm ba mươi sáu, bốn Sách điện tử ePub, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, sáu trăm chín mươi bốn, không Mục tiêu! Làm thế nào để có được mọi thứ bạn muốn, Nhanh hơn bao giờ hết Nghĩ là có thể, tái bản lần thứ hai Nghĩ là có thể, tái bản lần thứ hai Brai-ân Tờ-rây-xi trình bày một hệ thống đơn giản, mạnh mẽ và hiệu quả để thiết lập và đạt được mục tiêu, một phương pháp đã được hơn một triệu người sử dụng để đạt được những điều phi thường. Trong lần xuất bản thứ hai được sửa đổi và mở rộng này, ông đã thêm ba chương mới đề cập đến các lĩnh vực mà mục tiêu có thể đạt được nhiều nhất đáng giá nhưng cũng là điều khó thiết lập và giữ gìn nhất, tài chính, gia đình và sức khỏe. Bìa mềm, ba trăm lẻ bốn trang, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, bốn trăm mười một, ba Sách điện tử PDF, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, bốn trăm mười hai, không Sách điện tử ePub, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, chín trăm bốn mươi, tám Kế hoạch bay Bí mật thực sự của thành công Cuộc sống là một cuộc hành trình, và cũng như bất kỳ cuộc hành trình nào khác, bạn cần có những mục tiêu, kế hoạch và kế hoạch rõ ràng. lịch trình để đi từ nơi bạn đang ở đến nơi bạn muốn đến, một kế hoạch bay. Trong cuốn sách đầy sức mạnh và thực tế này, Brai-ân Tờ-rây-xi sử dụng phép ẩn dụ về một chiếc máy bay chuyến đi giúp bạn vạch ra lộ trình đạt được thành tích, hạnh phúc và cá nhân lớn hơn sự hoàn thành. Bìa cứng, một trăm sáu mươi tám trang, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi bảy nghìn sáu trăm bảy mươi lăm, bốn trăm chín mươi bảy, chín Bìa mềm, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, hai trăm bảy mươi lăm, một Sách điện tử PDF, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi bảy nghìn sáu trăm bảy mươi lăm, năm trăm năm mươi sáu, ba Sách điện tử ePub ISBN, chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn chín trăm chín mươi bốn, bốn mươi hai, ba một trăm điều luật tuyệt đối không thể phá vỡ thành công trong kinh doanh Tại sao một số người thành công trong kinh doanh hơn những người khác? Tại sao một số doanh nghiệp phát triển trong khi những doanh nghiệp khác thất bại? Trong hướng dẫn thực hành mở mang tầm mắt này, Brian Tracy trình bày một tập hợp các quy luật phổ quát nằm đằng sau sự thành công của doanh nhân khắp mọi nơi. ......

Ông đưa ra nhiều ví dụ thực tế để minh họa cách thức hoạt động của từng luật cũng như hướng dẫn và bài tập thực tế cho áp dụng từng điều đó vào cuộc sống và công việc của bạn. Bìa mềm, ba trăm ba mươi sáu trang, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi bảy nghìn sáu trăm bảy mươi lăm, một trăm hai mươi sáu, tám Sách điện tử PDF, ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, năm mươi bảy nghìn sáu trăm bảy mươi lăm, bảy trăm chín mươi bốn, chín Sách điện tử ePub ISBN chín trăm bảy mươi tám, một, sáu mươi nghìn năm trăm lẻ chín, tám trăm chín mươi tám, hai Berrett, Koehler là một nhà xuất bản độc lập cống hiến cho một mục tiêu đầy tham vọng sứ mệnh, kết nối mọi người và ý tưởng để tạo ra một thế giới phù hợp tất cả. Chúng tôi tin rằng để thực sự tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn thì cần phải có hành động cấp độ , cá nhân, tổ chức và xã hội. Ở cấp độ cá nhân, ấn phẩm của chúng tôi giúp mọi người điều chỉnh cuộc sống của họ phù hợp với các giá trị của họ và với khát vọng của họ về một thế giới tốt đẹp hơn. Ở cấp độ tổ chức, chúng tôi các ấn phẩm thúc đẩy thực hành lãnh đạo và quản lý tiến bộ, cách tiếp cận có trách nhiệm với xã hội đối với kinh doanh, nhân đạo và hiệu quả các tổ chức. Ở cấp độ xã hội, các ấn phẩm của chúng tôi thúc đẩy xã hội và công bằng kinh tế, thịnh vượng chung, bền vững và các giải pháp mới cho các vấn đề quốc gia và toàn cầu. Chủ đề chính trong các ấn phẩm của chúng tôi là Mở ra không gian mới. Tiêu đề Berrett, Koehler thách thức lối suy nghĩ thông thường, giới thiệu những điều mới ý tưởng và thúc đẩy sự thay đổi tích cực. Nhiệm vụ chung của họ là thay đổi niềm tin, tư duy, thể chế và cấu trúc cơ bản giúp duy trì tạo ra những chu kỳ vấn đề giống nhau, bất kể người lãnh đạo của chúng ta là ai hoặc những chương trình cải tiến nào chúng tôi áp dụng. Chúng tôi cố gắng thực hành những gì chúng tôi rao giảng, để vận hành hoạt động xuất bản của mình công ty phù hợp với những ý tưởng trong cuốn sách của chúng tôi. Cốt lõi của chúng tôi cách tiếp cận này là quản lý, mà chúng tôi định nghĩa là ý thức sâu sắc về trách nhiệm quản lý công ty vì lợi ích của tất cả mọi người Nhóm các bên liên quan, tác giả, khách hàng, nhân viên, nhà đầu tư, dịch vụ các nhà cung cấp cũng như cộng đồng và môi trường xung quanh chúng ta. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn hàng nghìn độc giả, tác giả và bạn bè của công ty tự coi mình là một phần của BK Cộng đồng. Chúng tôi hy vọng rằng bạn cũng sẽ tham gia cùng chúng tôi trong sứ mệnh của chúng tôi. Cuốn sách cuộc sống của BK Cuốn sách này là một phần của bộ sách BK Life của chúng tôi. Sách BK Life thay đổi con người cuộc sống. Chúng giúp các cá nhân cải thiện cuộc sống của họ theo những cách phù hợp mang lại lợi ích cho gia đình, tổ chức, cộng đồng, quốc gia và thế giới nơi họ sống và làm việc. Để tìm hiểu thêm, hãy truy cập www.bk, cuộc sống.com. Bạn đọc thân mến, Cảm ơn bạn đã chọn cuốn sách này và tham gia cùng chúng tôi trên toàn thế giới. cộng đồng độc giả Berrett, Koehler. Chúng tôi chia sẻ những ý tưởng mang lại những thay đổi tích cực trong đời sống con người, tổ chức và xã hội. ......

Để chào đón bạn, chúng tôi muốn tặng bạn một cuốn sách điện tử miễn phí. Bạn có thể chọn trong số mười hai cuốn sách bán chạy nhất của chúng tôi bằng cách nhập mã khuyến mãi BKP92E tại đây, http, //www.bkconnection.com/welcome. Khi bạn yêu cầu sách điện tử miễn phí của mình, chúng tôi cũng sẽ gửi cho bạn bản sao cuốn sách điện tử của chúng tôi. bản tin, Thông cáo BK. Mặc dù bạn có quyền hủy đăng ký, có rất nhiều lợi ích khi gắn bó. Trong mọi vấn đề của chúng tôi bản tin bạn sẽ tìm thấy • Một cuốn sách điện tử miễn phí • Lời khuyên từ các tác giả nổi tiếng • Giảm giá cho các tựa phim tiêu điểm • Hài hước tin tức xuất bản nội bộ • Cơ hội trúng giải khi trả lời câu đố Điều tuyệt vời nhất là độc giả của chúng tôi nói với chúng tôi, Bản tin của bạn là bản duy nhất mà tôi thực sự đã đọc. Vì vậy, hãy nhận quà ngay hôm nay và vui lòng giữ liên lạc! Trân trọng, Charlotte Ashlock Người quản lý trang web của BK Câu hỏi? Bình luận? Liên hệ với tôi tại bkcommunitybkpub.com. ......