Trong khi bạn đang thiết lập các mục tiêu và các ưu tiên, trở nên có tổ chức, tập trung chuyên tâm vào từng nhiệm vụ một, và kỷ luật bản thân để hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng nhất của mình. Bạn không bao giờ được quên rằng, mục tiêu tối thượng của bạn là sống một cuộc đời dài lâu, hạnh phúc, và khỏe mạnh. ......

Quản lý thời gian là phương tiện để đạt được mục đích. ......

Lý do chính để phát triển các kỹ năng quản lý thời gian, là để bạn có thể hoàn thành mọi việc thực sự quan trọng trong công việc của mình, và giải phóng ngày càng nhiều thời gian hơn, để làm những việc trong cuộc sống cá nhân mang lại cho bạn sự hạnh phúc và thỏa mãn lớn nhất. ......

Trọn vẹn tám mươi lăm phần trăm hạnh phúc trong cuộc sống của bạn, sẽ đến từ những mối quan hệ hạnh phúc với những người khác, đặc biệt là những người gần gũi nhất với bạn, cũng như các thành viên trong gia đình bạn. Yếu tố then chốt quyết định chất lượng của các mối quan hệ của bạn, là lượng thời gian mà bạn dành mặt đối mặt với những người bạn yêu thương và những người yêu thương bạn đáp lại. ......

Mục đích của việc quản lý thời gian, của việc ăn con ếch đó, và hoàn thành nhiều việc hơn trong thời gian ngắn hơn, là để giúp bạn có thể dành nhiều thời gian mặt đối mặt hơn với những người bạn quan tâm, làm những điều mang lại cho bạn niềm vui lớn nhất trong cuộc sống. ......

Quy tắc. Chất lượng thời gian ở nơi làm việc là điều quan trọng, và số lượng thời gian ở nhà là điều có ý nghĩa. ......

Hãy làm việc toàn bộ thời gian bạn ở chỗ làm. ......

Để giữ cho cuộc sống của bạn cân bằng, bạn nên quyết tâm làm việc toàn bộ thời gian bạn ở chỗ làm. Khi bạn đi làm, hãy cúi đầu xuống và làm việc trong toàn bộ khoảng thời gian đó. Hãy bắt đầu sớm hơn một chút, ở lại muộn hơn một chút, và làm việc chăm chỉ hơn một chút. Đừng lãng phí thời gian. Mỗi phút bạn dành cho việc tán gẫu vô bổ với đồng nghiệp, là thời gian bị lấy đi từ công việc mà bạn phải hoàn thành, nếu bạn muốn làm tốt công việc của mình. ......

Sự cân bằng không phải là một sự lựa chọn. ......

Bạn cần sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống cá nhân của mình. Đôi khi mọi người đến gặp tôi và hỏi. Làm thế nào để tôi đạt được sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình. Tôi hỏi lại họ. Một nghệ sĩ đi thăng bằng trên dây giữ thăng bằng bao lâu một lần khi ở trên dây. Sau vài giây suy nghĩ, họ gần như luôn trả lời. Toàn bộ thời gian. ......

Đó cũng là tình huống đối với sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình. Bạn phải làm điều đó trong toàn bộ thời gian. Bạn không bao giờ đạt đến một điểm mà bạn đã đạt được nó một cách hoàn hảo. ......

Ăn con ếch đó đi. ......

Một. Xác định ba nhiệm vụ quan trọng nhất mà bạn làm trong công việc của mình. Hãy tự hỏi bản thân. Nếu tôi chỉ có thể làm một việc suốt cả ngày, thì một nhiệm vụ nào sẽ đóng góp giá trị lớn nhất cho sự nghiệp của tôi. Hãy làm bài tập này thêm hai lần nữa. Khi bạn đã xác định được ba việc lớn của mình, hãy tập trung chuyên tâm vào chúng suốt cả ngày. ......

Hai. Xác định ba mục tiêu quan trọng nhất của bạn trong mỗi lĩnh vực của cuộc sống. Tổ chức chúng theo mức độ ưu tiên. Lập kế hoạch để hoàn thành chúng, và làm việc theo kế hoạch của bạn mỗi ngày. Bạn sẽ kinh ngạc về những gì bạn đạt được trong những tháng và năm tới. ......
