Chương 8. Áp dụng quy luật của số ba. ......

Hãy làm những gì bạn có thể, với những gì bạn có, ở nơi mà bạn đang đứng. Thi a đo Rô dơ ven. ......

Ba nhiệm vụ cốt lõi mà bạn thực hiện chứa đựng phần lớn giá trị mà bạn đóng góp cho doanh nghiệp hoặc tổ chức của mình. Khả năng xác định chính xác ba nhiệm vụ then chốt này, và sau đó tập trung vào chúng hầu hết thời gian, là điều thiết yếu để bạn có thể làm việc tốt nhất. ......

Hãy để tôi kể cho bạn nghe một câu chuyện có thật. Ba tháng sau buổi huấn luyện trọn ngày đầu tiên của cô ấy với tôi ở Xan Đi e gô, Xin thi a đã kể cho cả nhóm nghe một câu chuyện. ......

Khi tôi đến đây chín mươi ngày trước, ông đã tuyên bố rằng ông sẽ chỉ cho tôi cách nhân đôi thu nhập và thời gian nghỉ ngơi của mình trong vòng mười hai tháng. Điều này nghe có vẻ hoàn toàn phi thực tế, nhưng tôi sẵn sàng thử một lần. ......

Vào ngày đầu tiên, ông yêu cầu tôi viết ra một danh sách mọi thứ tôi đã làm trong một tuần hoặc một tháng. Tôi đã nghĩ ra mười bảy nhiệm vụ mà tôi phải chịu trách nhiệm. Vấn đề của tôi là tôi đã hoàn toàn bị choáng ngợp với công việc. Tôi đang làm việc từ mười đến mười hai giờ mỗi ngày, sáu ngày mỗi tuần, và không dành đủ thời gian cho chồng và hai đứa con nhỏ của mình. Nhưng tôi không thấy có lối thoát nào. ......

Tôi đã làm việc suốt tám năm cho một công ty khởi nghiệp đang phát triển nhanh trong lĩnh vực công nghệ cao, nhưng dường như luôn có một khối lượng công việc khổng lồ phải làm và không bao giờ có đủ thời gian. ......

Một việc suốt cả ngày. ......

Cô ấy tiếp tục câu chuyện của mình. Khi tôi đã lập xong danh sách này, ông bảo tôi hãy hỏi câu hỏi này. Nếu bạn chỉ có thể làm một việc trong danh sách này suốt cả ngày, thì một nhiệm vụ nào sẽ đóng góp giá trị lớn nhất cho công ty của bạn. Một khi tôi đã xác định được nhiệm vụ đó, việc này khá dễ dàng, tôi khoanh tròn vào con số đó. ......

Ông lại hỏi tiếp. Nếu bạn chỉ có thể làm thêm một việc nữa trong danh sách các nhiệm vụ then chốt của mình, thì hoạt động thứ hai nào sẽ đóng góp nhiều giá trị nhất cho công ty của bạn. ......
