Tri ân
Đầu tiên và trên hết, tôi xin cảm ơn Anna Biller vì sự giúp đỡ
của cô đối với rất nhiều khía cạnh của cuốn sách này - bao gồm
sự biên tập khéo léo của cô, những ý tưởng sâu sắc vô tận mà cô
đã cung cấp cho tôi trong các cuộc thảo luận của chúng tôi, và
tất cả tình yêu và sự hỗ trợ trong quá trình viết. Cuốn sách này
sẽ không thể thực hiện được nếu không có sự đóng góp rất
nhiều của cô, và tôi mãi mãi biết ơn.
Tôi xin cảm ơn người đại diện của tôi, Michael Carlisle của
Công ty Inkwell Management, bậc thầy về bản chất con người,
vì tất cả những lời khuyên và sự hỗ trợ vô giá của ông đối với dự
án này. Cũng qua Inkwell, xin được gửi lời cảm ơn của tôi tới
Michael Mungiello và tới Alexis Hurley, vì đã đưa cuốn sách đến
với độc giả toàn cầu.
Tôi xin cám ơn nhiều người ở Nhà xuất bản Penguin, quan
trọng hơn hết là biên tập viên của tôi, Andrea Schulz, vì tất cả
những công việc được đánh giá cao của cô đối với bản thảo, và vì
vô số cuộc trò chuyện giữa chúng tôi, trong đó cô đã giúp mài
sắc thêm khái niệm và chia sẻ với tôi những hiểu biết của riêng
cô về bản chất con người. Tôi cũng xin cảm ơn biên tập viên ban
đầu của dự án, Carolyn Carlson, cũng như Melanie Tortoroli vì
những đóng góp của cô trong phương diện biên tập.
Tôi cũng xin cảm ơn trợ lý của Andrea, Emily Neuberger; nhà
thiết kế bìa sách Colin Webber; Kate Stark và Mary Stone trong
bộ phận tiếp thị; và Carolyn Coleburn và Shannon Twomey vì
công việc của họ trên mặt trận quảng bá.
Tôi cũng phải cảm ơn Andrew Franklin, chủ Nhà xuất bản
ProŁle Books ở Anh Quốc, người đã có mặt ở đó cho toàn bộ sáu
cuốn sách của tôi, với sự nhạy bén về văn học và xuất bản mà tôi
luôn luôn có thể tin tưởng.

Như mọi khi, tôi phải cảm ơn người tập sự cũ của tôi và hiện
giờ là tác giả bán chạy nhất và chiến lược gia bậc thầy Ryan
Holiday vì tất cả các đề xuất nghiên cứu, trợ giúp tiếp thị và trí
tuệ nói chung.
Tôi không thể quên cảm ơn con mèo của tôi, Brutus, vốn đang
giám sát việc sản xuất năm cuốn sách cuối cùng của tôi và đã
giúp tôi hiểu về con người-động vật từ một quan điểm rất khác.
Tôi muốn cảm ơn em gái thân yêu của tôi, Leslie, vì tất cả tình
yêu, sự ủng hộ và nhiều ý tưởng mà em đã khơi gợi suốt những
năm qua. Và tất nhiên tôi phải cảm ơn người mẹ rất kiên nhẫn
của tôi, Laurette, vì tất cả những gì Người đã làm cho tôi, nhất là
thấm nhuần trong tôi một tình yêu đối với sách và lịch sử.
Và cuối cùng, tôi xin cảm ơn tất cả những người nhiều vô số
kể trong suốt cuộc đời tôi, những người đã chỉ cho tôi thấy điều
tồi tệ nhất và tốt đẹp nhất trong bản chất con người, và đã cung
cấp cho tôi chất liệu vô tận cho cuốn sách này.

