Hựu thưa rằng, Cử người trong triều, mà để cho họ đến tận nhà riêng của mình tạ ân, tôi thiết nghĩ không muốn như thế. Nói xong thì mất. Viêm khóc ầm lên, trở về cung, sắc tặng cho làm thái phó Cự Bình hầu. Trăm họ nghe tin Dương Hựu mất, thương khóc bỏ cả chợ búa không họp. Các tướng sĩ giữ ngoài biên cảnh cũng đau xót. Người Tương Dương thấy Hựu khi còn sống, thường hay ra chơi núi Nghiễn Sơn, mới lập miếu tạc bia bốn mùa cúng tế. Kẻ qua mhười lại, trông thấy văn bia, đều phải ứa nước mắt, cho nên, thành tên là bia Sa nước mắt.

Có thơ than rằng,

. ......

Trèo non ngắm cảnh, nhớ người xưa,
Bia tạc nghìn thu, mảnh đá trơ,
Lác đác ngọn thông, sa giọt nước,
Còn nghi nước mắt, tự bao giờ!

. ......

Tấn chủ vì có lời Dương Hựu, bèn cất Đỗ Dự lên làm trấn nam đại tướng quân, đô đốc cả việc Kinh Châu. Dỗ Dự vào bậc lão thành, từng trải việc đời đã nhiều, tính lại ham học không biết mỏi. Thường hay xem truyện Xuân Thu của ông Tả Kỳ Minh, ngồi đứng không rời quyển sách lúc nào. Đi đâu thì treo quyển Tả truyện trên đầu ngựa, người bấy giờ gọi là Bệnh Tả truyện. Khi ấy, Đỗ Dự phụng mệnh Tấn chủ ra trấn thủ Tương Dương, yên dân nuôi lính, sửa soạn đánh Ngô. Bấy giờ, Đinh Phụng, Lục Kháng bên Ngô đã mất. Tôn Hạo mỗi khi hội quần thần ăn yến, bắt uống rượu thật say lả ra mới thôi. Lại sai mười người hoàng môn thị lang làm quan dò xét trong đám uống rượu. Khi tan tiệc, phải tâu các điều nhầm lỗi của các quan, ai phạm phải điều gì, hoặc lột da mặt, hoặc khoét mắt. Bởi thế cả nước ai cũng sợ hãi. Thứ sử Ích Châu bên Tấn là Vương Tuấn dâng sớ xin đánh Ngô. Trong sớ nói rằng, Tôn Hạo hoang dâm hung ác, nên đánh ngay đi, nếu một mai Hạo mất mà lập vua hiền khác. Thì giặc sẽ mạnh mất. Thần đóng thuyền bảy năm nay rồi, mỗi ngày để mục nát dần. Thần nay đã bảy mươi tuổi, chưa biết sống chết dường nào, trong ba việc ấy mà hỏng một điều. Thì khó lòng mà đồ được Ngô nữa, vậy xin bệ hạ đừng để lỡ mất cơ hội hay này. Tấn chủ xem sớ, bàn với quần thần rằng, Lời Vương Tuấn, hợp với ý Dương đô đốc, trẫm quyết ý đánh Ngô. Thị trung Vương Hồn tâu rằng, Tôi nghe Tôn Hạo muốn cướp Trung Nguyên, quân ngũ chỉnh tề, thanh thế đang thịnh, khó lòng đánh nổi.
