Việc lớn yên định đâu vào đấy, Tuấn sai treo bảng yên dân, rồi niêm phong các kho tàng lại. Hôm sau, quân Đào Tuấn cũng tan vỡ hết. Bấy giờ, lương gia vương là Tư Mã Chu và Vương Nhung dẫn đại quân đến, thấy Vương Tuấn thành công rồi, ai nấy mừng rỡ. Hôm sau, Đỗ Dự cũng đến nơi, mở tiệc to khao thưởng ba quân, rồi mở kho lấy thóc gạo phát chẩn cho dân. Bởi thế dân Ngô yên cư lạc nghiệp cả. Duy có thái thú ở Kiến Binh là Ngô Ngạn cố sức giữ thành, sau nghe tin Ngô mất mới chịu hàng. Vương Tuấn dâng biểu về triều đình báo tin thắng trận. Quần thần thấy đã bình xong Ngô rồi, cùng mừng dâng rượu thọ. Tấn chủ cầm chén rượu, rỏ nước mắt khóc rằng, Đây là công của Dương thái phó, tiếc thay, ông ấy không được trông thấy! Phiên kỵ tướng quân bên Ngô là Tôn Tú, lui chầu về nhà, ngoảnh mặt về hướng nam khóc rằng. Ngày xưa Thảo nghịch tướng quân xuất thân là một chức hiệu úy mà gầy dựng nên cơ nghiệp. Nay Tôn Hạo đem vứt cả Giang Nam đi, vì đâu mà ra nông nổi này, trời hỡi trời? Lại nói, Vương Tuấn rút quân, đem Ngô chủ về Lạc Dương chầu Tấn chủ. Hạo lên điện rập đầu bái kiến. Tấn chủ cho ngồi, nói rằng, Trẫm kê chỗ ngồi này để đợi ngươi đến đã lâu rồi! Hạo tâu rằng, Tôi ở nam phương, cũng kê chỗ ngồi như thế để đợi bệ hạ. Tấn chủ cười ầm lên. Giả Sung nói rằng, Người ở phương nam, thường hay khoét mắt và lột da mặt người ta, đó là hình pháp gì thế? Hạo đáp rằng, Bề tôi mà giết vua, cùng làm những kẻ gian tà bất trung, thì xử tội ấy. Sung nín lặng, có ý thổ thẹn. Tấn chủ phong Tôn Hạo là Quy mệnh hầu, con cháu làm trung lang, quan lại theo sang, đều được phong tước hầu cả. Thừa tướng Trương Để chết trận, cũng phong cho con cháu làm quan, lại phong cho Vương Tuấn làm phụ quốc đại tướng quân. Các quan khác đều được thưởng cả. Tự đấy ba nước thuộc về nhà Tấn cả. Tư Mã Viêm nhất thống thiên hạ. Đó là đại thế thiên hạ, hợp lâu phải chia, chia lâu phải hợp là thế đấy. Về sau, Hán đế Lưu Thiền mất vào năm Thái Thủy thứ bảy nhà Tấn. Ngụy chủ Tào Hoán mất vào năm Thái An thứ nhất. Ngô chủ Tôn Hạo mất vào năm Thái Khang thứ tư, ba vị cùng được trọn vẹn cả. Người sau có bài ca tóm tắt đầu đuôi truyện Tam Quốc như sau này, Gươm Cao Tổ Hàm Dương thuở nọ. Vầng phù tang soi đỏ góc trời.
