Lại nói, Huyền Đức đến Giang Hạ cùng với Khổng Minh và Lưu Kỳ bàn việc, Khổng Minh nói, Tào Tháo thế to lắm. Khó lòng địch nổi, không bằng ta sang nhờ Tôn Quyền ở Giang Đông để làm ứng viện. Nam, Bắc hai bên giữ miếng với nhau, ta ở giữa kiếm lợi, có gì mà chẳng được. Huyền Đức nói, Giang Đông lắm mưu thần giỏi, nhìn xa thấy rộng, sao họ chịu nạp ta! Khổng Minh cười đáp rằng, Nay Tào Tháo dàn quân trăm vạn, chiếm cứ Giang Hán. Tất nhiên Giang Đông phải cho người lại đây dò la xem hư thực thế nào? Nhược bằng có sứ đến, tôi xin mượn một cánh buồm thuận gió đến thẳng Giang Đông. Chỉ ba tấc lưỡi đủ làm cho hai quân nam bắc thôn tính lẫn nhau. Nếu quân nam được ta dùng đánh Tào Tháo, lấy đất Kinh Châu. Nếu quân bắc được, ta thừa thế tính lấy Giang Nam cũng nên. Huyền Đức nói, Kế ấy rất hay, nhưng làm thế nào khiến cho Giang Đông sai người đến đây được? Vừa nói dứt lời, có tin báo rằng, Tôn Quyền ở Giang Đông sai Lỗ Túc lại viếng tang, thuyền đã ghé bờ. Khổng Minh cười nói, Việc to chắc xong! Rồi hỏi luôn Lưu Kỳ, Ngày trước Tôn Sách mất, Tương Dương có sai người sang viếng không? Kỳ đáp, Giang Đông với nhà tôi có tử thù, đâu có đi lại hiếu hỉ? Khổng Minh nói, Thế thì Lỗ Túc đến đây, không phải để viếng tang mà là để dò xét tình hình ta đó thôi. Lại bảo với Huyền Đức rằng, Hễ Lỗ Túc hỏi đến việc động tĩnh của Tào Tháo thì chúa công cứ một mực nói không biết. Hễ hỏi đến hai ba lần, thì bấy giờ chúa công bảo hắn hỏi Gia Cát Lượng. Bàn định xong xuôi bèn sai người ra đón Lỗ Túc vào. Túc vào viếng tang xong, Lưu Kỳ nhận đồ phúng rồi mời Túc đến gặp Huyền Đức. Huyền Đức rước vào nhà trong uống rượu, Túc nói, Lâu nay, nghe thấy đại danh hoàng thúc, nhưng chưa có dịp nào được bái kiến. Nay được gặp thực là hân hạnh. Mới đây, Hoàng Thúc đánh nhau với Tào Tháo, tất biết rõ tình hình. Dám hỏi quân Tào Tháo ước được độ bao nhiêu? Huyền Đức đáp, Tôi binh mọn tướng ít, Tháo đến là chạy, còn biết gì đến tình hình bên ấy như thế nào. Túc nói, Tôi nghe Hoàng Thúc dùng mưu của Khổng Minh, hai phen đánh hỏa công làm cho Tào Tháo kinh hồn lạc phách. Sao Hoàng Thúc lại bảo không biết? Huyền Đức nói, Họa chăng hỏi Khổng Minh thì mới biết được rõ.
