Tới nơi, thấy bè đã trực sẵn rồi, Vân Trường mời Huyền Đức, Cam phu nhân và A Đẩu xuống ngồi yên ổn dưới thuyền. Vân Trường hỏi rằng, Chị hai sao không có ở đây? Huyền Đức bèn thuật lại chuyện ở Đương Dương. Vân Trường than rằng, Khi trước săn ở Hứa Điền, nếu theo ý tôi, bây giờ đâu có tai họa này! Huyền Đức nói, Ta biết vậy, nhưng lúc đó Ném chuột sợ vỡ đồ quý đấy thôi. Còn đương nói chuyện, bỗng thấy trên bờ nam trống trận thùng thùng, thuyền bè như kiến, thuận buồm xuôi gió đương vùn vụt kéo đến. Huyền Đức giật mình. Khi thuyền lại gần, thấy một tướng mặc bào trắng, giáp bạc, đứng tên mũi thuyền lên tiếng hỏi rằng. Thúc phụ lâu nay mạnh khỏe chứ? Cháu thật có tội to! Trông ra thì là Lưu Kỳ. Kỳ sang thuyền khóc lạy nói, Được tin thúc phụ bị khốn với Tào Tháo, nên cháu đem quân lại tiếp ứng. Huyền Đức mừng lắm. Hai bên hội quân làm một rồi phóng thuyền đi. Đương đi, bỗng lại thấy phía tây nam có một đội chiến thuyền xếp hàng chữ nhất theo gió lướt tới. Lưu Kỳ giật mình nói, Quân Giang Hạ cháu đã huy động hết đến đây rồi, nay lại có chiến thuyền đến chặn đường. Nếu không phải là quân Tào Tháo tất là của Giang Đông thôi, làm thế nào bây giờ? Huyền Đức ra ngoài đứng trông thì thấy một người khăn lượt, áo bào ngồi ở mũi thuyền, té ra là Khổng Minh. Có Tôn Giang đứng sau lưng. Huyền Đức vội vàng mời sang thuyền, hỏi sao lại đến đây. Khổng Minh nói, Lượng đến Giang Hạ trước hết sai Vân Trường về Hán Tân để lên bộ tiếp ứng. Tôi cũng đoán Tào Tháo thế nào cũng đuổi theo, chúa công thì không đi về Giang Lăng làm gì. Tất thế nào cũng tìm đường tắt về Hán Tân, nên tôi mời công tử đến trước để tiếp ứng. Còn tôi thì ra Hạ Khẩu đem hết quân lại đây giúp đỡ. Huyền Đức mừng rỡ, hội quân làm một, rồi bàn kế phá Tào Tháo. Khổng Minh nòi, Thành Hạ Khẩu hiểm trở, lại nhiều lương thảo có thế giữ được lâu. Xin chúa công hãy đến đóng đồn ở đó. Công tử về ngay Giang Hạ, thu xếp chiến thuyền, sắm sửa khí giới làm thế ỷ đốc, mời có thể chống cự được Tào Tháo. Nếu về cả Giang Hạ thì cô thế lắm! Lưu Kỳ nói, Quân sư dạy rất phải, nhưng tôi lại muốn mời thúc phụ hãy tạm đến Giang Hạ. Thu xếp quân mã đâu đấy đã, rồi sẽ về Hạ Khẩu cũng vừa. Huyền Đức nói, Cháu nói cũng phải!
