Tháo bấy giờ mới hoàn hồn, sai ngay Trương Liêu, Hứa Chử trở lại cầu Trường bản xem sao. Nói về trương Phi thấy quân Tào xô nhau chạy cả, không dám duổi theo. Liền truyền cho hai mươi tên kỵ mã đương tế ngựa sau rừng, cởi những cành cây buộc ở đuôi ngựa ra, chặt phá cầu đi. Rồi về ra mắt Huyền Đức, thuật lại việc chặt cầu. Huyền Đức nói, Em ta dũng cảm thì dũng cảm thực, nhưng tiếc vì mưu mẹo kém. Phi hỏi sao, Huyền Đức nói, Tào Tháo khôn lắm, em chặt cầu đi, tất hắn sắp đem quân đuổi đến bây giờ. Phi nói, Tôi quát mấy tiếng, đẩy lui hắn mấy dặm, đâu còn dám quay đầu lại? Huyền Đức nói, Giá em để nguyên cái cầu, thì hắn tưởng có quân mai phục tất không dám sang. Nay chặt cầu đi, hắn biết mình ít quân sợ hãi, tất hắn đuổi theo. Mà quân hắn hàng trăm vạn, dẫu có qua sông Trường Giang, sông Hàn Thủy thì lấy người mà lấp cũng được. Một cái cầu gãy có coi ra mùi gì? Nói xong lập tức dẫn cả bọn theo đường nhỏ ra Hán Tân theo lối Miện Dương. Trương Liêu, Hứa Chử đi dò xem tin tức cầu Trường Bản, về báo rằng, Trương Phi đã chặt cầu và đi rồi. Tháo nói, Nếu hắn chặt cầu tức là có ý sợ rồi. Bèn truyền lệnh hỏa tốc tiến quân. Huyền Đức đi gần đến Hán Tân, bỗng thấy phía sau bụi bay mù mịt, trống đánh vang trời, tiếng reo dậy đất liền nói. Trước mặt có sông ta ngăn trở, sau lưng có quân đuổi theo, làm thế nào bây giờ? Rồi vội vàng sai Triệu Vân chuẩn bị cự địch. Tào Tháo truyền lệnh trong quân rằng, Nay Lưu Bị như cá trong chậu. Như hổ trong cũi nếu không bắt sống lúc này thì khác nào thả cá xuống biển, đuổi hổ về rừng, các tướng nên cố sức! Quân tướng nghe vậy, ai cũng cố sức đuổi riết. Bỗng sau núi tiếng trống nổi lên, một đội quân mã kéo ra, gọi to lên rằng, Ta đợi đây đã lâu rồi! Tướng đi đầu là Vân Trường, tay vác đao thanh long, cưỡi ngựa xích thố, sang Giang Hạ, mượn được một vạn quân mã. Về đến nửa đường dò biết được tin đánh nhau ở Đương Dương, Trường Bản, nên từ đường ấy đánh lại. Tào Tháo trông thấy Vân Trường, lập tức dừng ngựa, ngoảnh lại bảo các tướng rằng, Lại mắc mẹo của Gia Cát Lượng rồi! Liền cấp tốc truyền lệnh đại quân rút lui. Vân Trường đuổi theo hơn mười dặm, rồi trở lại bảo vệ bọn Huyền Đức đến Hán Tân.
