5 
Trở thành một đối tượng khó nắm
bắt của sự khao khát
Quy luật của sự khao khát
Sự vắng mặt và sự có mặt có những ảnh hưởng rất quan trọng đối với chúng
ta. Hiện diện quá nhiều khiến chúng ta cảm thấy ngột ngạt; một mức độ vắng
mặt thúc đẩy sự quan tâm của chúng ta. Chúng ta được đánh dấu bởi mong
muốn liên tục được sở hữu những gì chúng ta không có - đối tượng được phóng
chiếu bởi những tưởng tượng của chúng ta. Hãy học cách tạo ra một số bí ẩn
xung quanh bạn, sử dụng sự vắng mặt có tính chất chiến lược để làm cho mọi
người mong muốn sự trở lại của bạn, muốn sở hữu bạn. Phô bày trước mặt
người khác những gì họ đang bỏ lỡ nhiều nhất trong cuộc sống, những gì họ bị
cấm sở hữu, và họ sẽ phát điên vì ham muốn. Cỏ luôn xanh hơn ở phía bên
kia của hàng rào. Khắc phục điểm yếu này ở bản thân bằng cách nắm lấy
hoàn cảnh, số phận của bạn.

Đối tượng của sự khao khát
Năm 1895, cô bé Gabrielle Chanel mười một tuổi ngồi bên
cạnh mẹ mình suốt nhiều ngày, quan sát bà chết dần mòn vì
bệnh lao phổi ở tuổi 33. Cuộc sống của Gabrielle đã rất khó
khăn, nhưng giờ nó chỉ có thể trở nên tồi tệ hơn. Em và hai đứa
em gái đã lớn lên trong nghèo khó, di chuyển liên tục từ nhà của
người bà con này sang nhà khác. Cha chúng là một người bán
hàng rong lưu động, ông ghét bất kỳ loại ràng buộc hoặc trách
nhiệm nào và hiếm khi ở nhà. Mẹ chúng, kẻ thường xuyên đi
cùng chồng trên đường, là nguồn an ủi duy nhất trong cuộc
sống của chúng.
Như Gabrielle đã lo sợ, vài ngày sau cái chết của mẹ, cha em
xuất hiện và gửi em cùng hai đứa em gái tới một tu viện nữ ở
miền trung nước Pháp. Ông hứa sẽ sớm quay lại với chúng,
nhưng chúng sẽ không bao giờ gặp lại ông nữa. Các sơ của tu
viện, trú ngụ trong một tu viện thời trung cổ, nhận chăm sóc
cho mọi bé gái, chủ yếu là trẻ mồ côi. Họ thi hành kỷ luật
nghiêm ngặt. Bên trong những bức tường ảm đạm, được trang
trí sơ sài của tu viện, những bé gái phải sống một cuộc sống
khắc khổ và thực hành kinh nguyện. Mỗi em chỉ có hai chiếc váy
thô kệch giống nhau để thay đổi. Sự xa xỉ bị cấm đoán. Thứ âm
nhạc duy nhất là thánh nhạc. Thức ăn đặc biệt đơn giản. Trong
vài tháng đầu tiên ở đó, Gabrielle đã cố gắng thích nghi với thế
giới mới này, nhưng em cảm thấy rất bồn chồn.
Một hôm, em phát hiện ra một mớ tiểu thuyết lãng mạn đã
được đưa vào tu viện bằng cách nào đó, và chẳng mấy chốc
chúng trở thành sự cứu rỗi duy nhất của em. Tác giả của chúng
là nhà văn Pierre Decourcelle, và hầu hết tất cả đều bao gồm
một câu chuyện dạng Cô bé Lọ Lem - một thiếu nữ lớn lên trong
nghèo khó, bị xa lánh và coi thường, đột nhiên nhận ra mình
đang thâm nhập vào một thế giới giàu có thông qua một số tình

tiết bất ngờ thông minh. Gabrielle có thể hoàn toàn đồng cảm
với các nhân vật chính, và em đặc biệt yêu thích những mô tả
bất tận về những chiếc váy mà các nhân vật nữ sẽ mặc. Thế giới
của các cung điện và lâu đài với em dường như rất xa xôi, nhưng
trong những khoảnh khắc trôi giạt từ cuốn tiểu thuyết này sang
cuốn khác, em có thể cảm thấy mình đang tham gia vào cốt
truyện, và rất đỗi khát khao biến nó thành hiện thực, ngay cả
khi em bị cấm mong muốn những điều như thế và dường như
không thể nào có được chúng.
Năm mười tám tuổi, Gabrielle rời tu viện để đến trường nội
trú, cũng do các sơ điều hành. Ở đó, nàng được đào tạo nghề thợ
may. Ngôi trường nằm trong một thị trấn nhỏ, và khi tham
quan tìm hiểu nó, nàng nhanh chóng phát hiện ra niềm đam mê
mới để theo đuổi: trình diễn trên sân khấu. Nàng yêu tất cả mọi
thứ liên quan tới nó - trang phục, những bộ đồ hóa trang, những
nghệ sĩ đang trang điểm. Đó là một thế giới của sự biến hóa, nơi
một ai đó có thể trở thành bất kỳ người nào. Bây giờ tất cả
những gì nàng mong muốn là trở thành một nữ nghệ sĩ và tạo
nên tên tuổi trên sân khấu. Nàng lấy nghệ danh là Coco và đã
thử mọi thứ - diễn xuất, hát và nhảy. Nàng có rất nhiều năng
lượng và tài năng, nhưng nhanh chóng nhận ra rằng nàng thiếu
tài năng cho loại thành công mà nàng mong muốn.
Nàng chấp nhận điều này, và chẳng bao lâu sau đó tìm được
một giấc mơ mới. Nhiều nữ nghệ sĩ không kiếm đủ sống bằng
nghề nghiệp đã trở thành những cô gái điếm hạng sang, được
chu cấp bởi những người tình giàu có. Mấy cô gái này có những
tủ quần áo khổng lồ, có thể đi đến nơi họ thích, và dù bị xã hội
của những người tốt xa lánh, họ không bị trói buộc với một ông
chồng chuyên chế. Vận may đã mỉm cười, một trong những
chàng trai trẻ từng xem nàng biểu diễn, Etienne Balsan, đã mời
nàng tới sống ở một tòa lâu đài gần đó. Anh ta được thừa hưởng
một gia tài và sống một cuộc sống rất an nhàn. Gabrielle, giờ
được mọi người biết đến với cái tên Coco, chấp nhận đề nghị đó.

Tòa lâu đài đông nghẹt những cô gái điếm hạng sang, trôi nổi
ra vào từ khắp châu Âu. Một số trong đó khá nổi tiếng. Tất cả
đều xinh đẹp và lọc lõi kinh nghiệm. Đó là một cuộc sống tương
đối đơn giản, tập trung vào việc cưỡi ngựa ở miền quê, sau đó là
những bữa tiệc xa hoa vào buổi tối. Sự khác biệt giai tầng khá
nổi bật. Bất cứ khi nào những nhà quý tộc hoặc những nhân vật
quan trọng tới đó, những người phụ nữ như Coco sẽ dùng bữa
với những người hầu và tránh xuất đầu lộ diện.
Không có gì để làm và lại cảm thấy bồn chồn, nàng bắt đầu
phân tích bản thân và tương lai phía trước. Tham vọng của
nàng rất lớn, nhưng nàng luôn tìm kiếm thứ gì đó ngoài tầm
với, liên tục mơ tới một tương lai bất khả thi. Thoạt tiên, đó là
những cung điện trong những cuốn tiểu thuyết lãng mạn, rồi
một cuộc sống tuyệt vời trên sân khấu, trở thành một Sarah
Bernhardt(54) khác. Giấc mơ mới nhất của nàng hiện giờ cũng
phi lý không kém. Những cô gái điếm hạng sang lừng lẫy đều là
những phụ nữ xinh đẹp, hoạt bát. Coco trông giống một cậu bé
hơn. Nàng thiếu những đường cong và không có một vẻ đẹp cổ
điển. Chính sự hiện diện và năng lượng của nàng đã thu hút
đám đàn ông, nhưng điều đó sẽ không kéo dài. Nàng luôn mong
muốn những gì người khác có, tưởng tượng nó ẩn chứa một kho
báu nào đó. Thậm chí, khi nói đến những người phụ nữ khác và
bạn trai hoặc chồng của họ, mong muốn lớn nhất của nàng là
cuỗm được người đàn ông đó, điều mà nàng đã nhiều lần thực
hiện. Nhưng bất cứ khi nào có được những gì mình muốn, bao
gồm cả bạn trai hoặc cuộc sống ở một lâu đài, nàng không thể
không cảm thấy thất vọng với thực tế. Rốt cuộc, thứ có thể làm
cho nàng mãn nguyện vẫn là một bí ẩn.
Rồi một ngày nọ, không biết chính xác mình định làm gì,
nàng lang thang vào phòng ngủ của Balsan, và lấy trộm một ít
quần áo của anh ta. Nàng bắt đầu mặc kiểu y phục vốn hoàn
toàn là phát minh của chính nàng - những chiếc áo sơ mi cổ
rộng và áo khoác bằng vải tuýt, kết hợp với một số quần áo của

nàng, trên đầu là một chiếc mũ rơm rộng vành của nam giới.
Khi mặc thứ y phục này, nàng nhận thấy hai điều: Nàng có một
cảm giác thoải mái đáng kinh ngạc khi không mặc những chiếc
áo lót, áo choàng bó sát và đội những chiếc mũ cầu kỳ mà những
phụ nữ khác đang đội, và nàng say sưa với loại chú ý mới mà
nàng nhận được. Lúc này những cô gái khác nhìn nàng với sự
ghen tị không che giấu. Họ bị quyến rũ bởi phong cách ái nam ái
nữ này. Những bộ y phục mới này rất hợp với dáng người của
nàng, và chưa ai từng trông thấy một phụ nữ ăn mặc theo cung
cách này. Bản thân Balsan cũng bị quyến rũ. Anh ta giới thiệu
nàng với người thợ may của mình, và theo chỉ dẫn của nàng,
người thợ may đã may cho nàng một bộ y phục cưỡi ngựa theo
kiểu nam giới với một cái quần cưỡi ngựa. Nàng tự học cách cưỡi
ngựa, nhưng không bỏ hai chân sang một bên yên như những
người phụ nữ khác. Nàng luôn có khuynh hướng của một vận
động viên thể thao trong tính cách; và trong vòng vài tháng đã
trở thành một kỵ sĩ thành thạo. Giờ đây mọi người có thể nhìn
thấy nàng ở khắp nơi, với bộ đồ cưỡi ngựa kỳ lạ đó.
Trong quá trình thay đổi với tính cách mới này, cuối cùng
nàng cũng nhìn thấy rõ bản chất của những khát khao mơ hồ
của mình: Thứ nàng muốn là quyền lực và sự tự do mà đàn ông
sở hữu, được thể hiện qua bộ quần áo ít gò bó mà họ mặc. Và
nàng có thể cảm nhận được rằng những cô gái điếm hạng sang
và những người phụ nữ khác trong lâu đài có thể đồng cảm với
điều này. Đó là một thứ gì đó trong phong cách, một khao khát
bị kìm nén mà nàng đã chạm vào. Trong vòng vài tuần, nhiều cô
gái điếm hạng sang bắt đầu đến thăm phòng của nàng và đội
thử những chiếc mũ rơm mà nàng đã trang trí bằng ruy băng và
lông vũ. So với những chiếc mũ phức tạp mà phụ nữ phải ghim
vào tóc, chúng rất đơn giản và dễ đội. Giờ đây họ thả bước
quanh thị trấn với những chiếc mũ do Chanel thiết kế trên đầu,
và chẳng mấy chốc những người phụ nữ khác trong vùng đã dò
hỏi xem họ có thể mua chúng ở đâu. Balsan đề nghị nàng sử

dụng căn hộ của anh ta ở Paris, nơi nàng có thể bắt đầu làm
thêm nhiều chiếc mũ và có lẽ sẽ bước chân vào lĩnh vực kinh
doanh. Nàng vui vẻ nhận lời.
Ít lâu sau, một người đàn ông khác bước vào cuộc đời nàng -
một người Anh giàu có tên là Arthur Capel, bị kích thích bởi
phong cách mới lạ và những tham vọng lớn của nàng. Họ trở
thành tình nhân của nhau. Capel bắt đầu giới thiệu những phu
nhân quý tộc bạn của anh tới xưởng mũ của Coco, và chẳng bao
lâu sau đó, những chiếc mũ của nàng đã trở thành một cơn sốt.
Cùng với những chiếc mũ, nàng bắt đầu bán một số quần áo tự
thiết kế, tất cả đều có tính chất ái nam ái nữ giống như khi nàng
tự mặc, được làm từ thứ vải jersey rẻ nhất nhưng dường như
mang đến một kiểu di chuyển thoải mái rất khác so với các kiểu
đang thịnh hành. Capel khuyến khích nàng mở một cửa hàng ở
thị trấn duyên hải Deauville, nơi tất cả những người Paris sành
điệu tới để nghỉ hè. Hóa ra đó là một ý tưởng tuyệt vời: Ở đó,
trong cái thị trấn tương đối nhỏ đầy những kẻ thích quan sát
mọi người và những phụ nữ hợp thời trang nhất, nàng có thể
gây ra một cơn chấn động.
Nàng gây sốc cho cư dân địa phương nhờ thấy được vô số nhu
cầu. Những người phụ nữ chưa từng làm điều như thế, và y
phục bơi cho phụ nữ hầu như không có, vì vậy nàng đã tự tạo ra
nó từ cùng một loại vải jersey. Trong vòng vài tuần, nhiều người
phụ nữ đã tới cửa tiệm của nàng để mua chúng. Nàng thong
dong bước qua thị trấn Deauville, mặc thứ y phục đặc biệt của
chính mình - giàu nữ tính, dễ di chuyển, và hơi khiêu khích vì
chúng bó sát lấy cơ thể. Nàng trở thành đề tài tán gẫu của thị
trấn. Nhiều phụ nữ cực kỳ muốn khám phá tủ quần áo của
nàng. Nàng tiếp tục ứng biến với trang phục nam giới để tạo ra
những phong cách mới. Nàng lấy một chiếc áo ấm của Capel và
cắt nó ra, thêm vào một số nút và tạo ra một phiên bản hiện đại
của chiếc áo ấm dành cho phụ nữ. Kiểu áo đó trở thành một
đam mê điên cuồng lúc bấy giờ. Nàng tự cắt ngắn mái tóc, biết

rằng nó hợp với gương mặt của nàng, và đột nhiên điều này trở
thành xu hướng mới. Cảm nhận được động lực, nàng tặng quần
áo miễn phí cho những phụ nữ xinh đẹp và có quan hệ rộng, tất
cả đều cắt tóc theo kiểu của nàng. Khi tham dự những bữa tiệc
được mong đợi nhất, tất cả những phụ nữ này đều trông giống
như những bản sao chính xác của Chanel; niềm khát khao đối
với phong cách mới này lan rộng, vượt ra khỏi phạm vi thị trấn
và đến tận Paris.
Đến năm 1920, nàng đã trở thành một trong những nhà thiết
kế thời trang hàng đầu trên thế giới và là người tạo ra xu hướng
lớn nhất trong thời đại của mình. Quần áo của nàng trở thành
đại diện cho một kiểu phụ nữ mới - tự tin, khiêu khích và hơi
nổi loạn. Mặc dù chúng được sản xuất với giá thành thấp và vẫn
sử dụng chất liệu vải jersey, nàng đã bán một số váy áo với giá
cực cao, và những người phụ nữ giàu có sẵn sàng trả tiền để chia
sẻ hơi hướng thần bí của Chanel. Nhưng sự bồn chồn cũ của
nàng nhanh chóng quay trở lại. Nàng muốn một cái gì đó khác,
một cái gì đó lớn hơn, một cách thức tiếp cận phụ nữ thuộc mọi
tầng lớp nhanh hơn nữa. Để thực hiện ước mơ này, nàng đã
quyết định một chiến lược khác thường nhất - nàng sẽ chế tạo
và tung ra loại nước hoa của riêng mình.
Vào thời điểm đó, việc một công ty thời trang tự chế tạo một
loại nước hoa riêng là khá bất thường, và chưa ai từng nghe thấy
nó được quan tâm đến thế. Nhưng Chanel đã có một kế hoạch.
Nước hoa này sẽ đặc biệt như y phục của nàng nhưng thanh tao
hơn, nói theo nghĩa đen là thứ gì đó trong không khí sẽ kích
thích đàn ông lẫn phụ nữ, và sẽ lan tỏa đến người mong muốn
sở hữu nó. Để thực hiện điều này, nàng sẽ đi theo hướng trái
ngược với tất cả các loại nước hoa khác từng có, vốn liên quan
đến một số mùi hương hoa tự nhiên. Thay vì thế, nàng muốn
tạo ra thứ gì đó không thể nhận dạng như là một loại hoa cụ thể
nào. Nàng muốn nó có mùi giống như “một bó hoa trừu tượng”,
một thứ gì đó dễ chịu nhưng hoàn toàn mới lạ. Hơn bất kỳ loại

nước hoa nào khác, nó sẽ có mùi khác nhau ở mỗi người phụ nữ.
Ngoài ra, nàng quyết định đặt cho nó một cái tên khác thường
nhất. Nước hoa thời đó có những cái tên rất thơ mộng, lãng
mạn. Thay vì thế, nàng sẽ lấy tên của mình đặt cho nó, kèm theo
một con số đơn giản, Chanel số 5, như thể đó là một chế phẩm
khoa học. Nàng đóng gói nước hoa trong một cái chai hiện đại
kiểu dáng đẹp và lồng vào nhãn hiệu logo mới của nàng, C’s. Nó
không giống như bất thứ thứ gì khác ngoài thị trường.
Để ra mắt loại nước hoa này, nàng quyết định tiến hành một
chiến dịch ngấm ngầm. Nàng bắt đầu bằng cách xịt mùi hương
khắp nơi trong cửa hàng của mình ở Paris. Nó tràn ngập bầu
không khí. Những người phụ nữ cứ hỏi nó là gì và nàng giả vờ
như không biết. Sau đó, nàng nhét những chai nước hoa không
nhãn mác vào túi xách của những khách hàng giàu sang và có
quan hệ rộng nhất của mình. Chẳng mấy chốc, họ bắt đầu nói về
mùi hương mới lạ này, khá ám ảnh và không thể xác định nó
mang mùi thơm của bất kỳ loài hoa nào từng được biết. Lời đồn
về một sáng tạo khác của Chanel bắt đầu lan nhanh như đám
cháy rừng và những người phụ nữ nhanh chóng xuất hiện tại
cửa hàng của nàng, nài nỉ được mua loại nước hoa mà giờ đây
nàng bắt đầu kín đáo bày trên kệ. Trong vài tuần đầu tiên, số
sản phẩm đó đã bán hết sạch. Chưa từng có chuyện như thế này
xảy ra trong ngành sản xuất nước hoa, và nó tiếp tục là loại nước
hoa thành công nhất trong lịch sử, mang tới cho nàng cả một
gia tài.
Trong hai thập kỷ tiếp theo, công ty của Chanel giữ địa vị tối
cao trong thế giới thời trang, nhưng trong Thế chiến thứ 2, bà
ngả theo chủ nghĩa phát xít, ở lại Paris trong thời kỳ phát xít
Đức chiếm đóng và đứng về phía họ. Bà đã đóng cửa hàng của
mình từ đầu cuộc chiến, và đến cuối cuộc chiến, bà hoàn toàn bị
thất sủng trong mắt của những người Pháp do thái độ chính trị
của mình. Nhận thức được điều này và có lẽ cảm thấy xấu hổ, bà
trốn sang Thụy Sĩ và tiếp tục cuộc sống tự lưu đày ở đó. Tuy

nhiên, đến năm 1953, bà cảm thấy không những cần phải trở về
nước mà còn phải thực hiện một điều gì đó thậm chí còn lớn lao
hơn. Dù lúc này đã 70 tuổi, bà vẫn cảm thấy chán ghét những
xu hướng mới nhất của thời trang, vốn đã quay trở lại với sự hạn
chế và cầu kỳ của y phục nữ mà bà từng tìm cách phá hủy. Có lẽ
điều này cũng báo hiệu cho sự trở lại với vai trò phụ thuộc nhiều
hơn của phụ nữ. Đối với Chanel, đó sẽ là thử thách cao nhất - sau
14 năm không hoạt động, giờ đây bà đã bị lãng quên. Không ai
còn nghĩ về bà với tư cách một người tạo ra xu hướng. Hầu như
bà sẽ phải làm lại tất cả từ đầu.
Động thái đầu tiên của bà là khuyến khích những tin đồn rằng
bà đang lên kế hoạch trở lại, nhưng bà không tổ chức những
cuộc phỏng vấn. Bà muốn kích thích lời đồn đại và sự phấn
khích, nhưng tự bao quanh mình bằng một sự bí ẩn. Chương
trình mới của bà ra mắt vào năm 1954, và một đám đông khổng
lồ đã đến chật cửa hàng của bà để xem, chủ yếu là vì tò mò. Gần
như ngay lập tức, họ có một cảm giác thất vọng. Những bộ y
phục đều là sự lặp lại các phong cách hồi thập niên 1930 của bà
với một vài nét mới. Tất cả các cô người mẫu đều trông giống
Chanel và bắt chước cách bước đi của bà. Đối với khán giả,
Chanel dường như là một người phụ nữ bị nhốt chặt một cách
vô vọng trong một quá khứ sẽ không bao giờ quay lại. Những bộ
y phục có vẻ lạc hậu và báo giới lên tiếng bêu rếu bà, đồng thời
lật lại hồ sơ về những mối quan hệ với phe phát xít của bà trong
chiến tranh.
Đối với hầu hết bất kỳ nhà thiết kế nào, đây sẽ là một đòn tàn
khốc, nhưng bà tỏ ra bình thản một cách khác thường với tất cả
những điều này. Như mọi khi, bà đã có một kế hoạch và bà biết
rõ [hiệu quả của nó] hơn. Bà đã xác định rõ từ trước cuộc ra mắt
tại Paris rằng Hoa Kỳ sẽ là mục tiêu của dòng y phục mới này.
Phụ nữ Mỹ phản ánh rõ nét nhất sự nhạy bén của bà - có tinh
thần thể thao, thích di chuyển dễ dàng, không cầu kỳ kiểu cách
và rất thiết thực. Và họ có nhiều tiền để chi tiêu hơn bất kỳ ai

khác trên thế giới. Quả nhiên dòng y phục mới này đã tạo ra một
đợt chấn động ở Hoa Kỳ. Ít lâu sau, người Pháp bắt đầu giảm bớt
những lời chỉ trích. Trong vòng một năm sau khi trở về, bà đã
tái khẳng định lại bản thân với tư cách nhà thiết kế quan trọng
nhất trên thế giới, và lúc này thời trang quay trở lại với những
hình thức đơn giản và cổ điển hơn mà bà luôn đề cao. Khi
Jacqueline Kennedy(55) bắt đầu mặc bộ y phục do bà thiết kế
trong nhiều lần xuất hiện trước công chúng, đó là biểu tượng rõ
ràng nhất của quyền lực mà Chanel đã giành lại.
Khi đã khôi phục lại vị trí đỉnh cao của mình, bà hé lộ một
thực tế khác vốn trái ngược với thời đại và ngành thời trang. Vi
phạm bản quyền là một vấn đề lớn trong thời trang, vì những
hàng giả kém chất lượng của những mẫu thiết kế thành công sẽ
xuất hiện trên toàn thế giới sau một buổi trình diễn. Các nhà
thiết kế cẩn thận bảo vệ tất cả các bí mật của họ và đấu tranh với
mọi hình thức bắt chước thông qua các tòa án. Chanel đã làm
điều ngược lại. Bà hoan nghênh mọi dạng người tới tham dự các
chương trình của mình và cho phép họ chụp ảnh. Bà biết điều
này sẽ chỉ khuyến khích nhiều người kiếm sống bằng cách tạo
ra các phiên bản rẻ tiền của các mẫu thiết kế của bà, nhưng bà
muốn điều này. Thậm chí bà còn mời những phụ nữ giàu có đưa
thợ may của họ tới; những người này sẽ phác thảo các mẫu thiết
kế và sau đó tạo ra các bản sao của chúng. Hơn cả việc kiếm tiền,
điều bà mong muốn nhất là lan tỏa các mẫu thời trang của
mình tới mọi nơi, để cảm thấy bản thân và công việc của mình
trở thành đối tượng mong muốn của phụ nữ thuộc mọi tầng lớp
và mọi quốc gia. Đó sẽ là sự phục thù cuối cùng cho cô gái đã lớn
lên trong sự bỏ mặc, không được yêu thương và bị xa lánh. Bà sẽ
may y phục cho nhiều triệu phụ nữ; dáng vẻ của bà, dấu ấn của
bà sẽ được nhìn thấy ở mọi nơi - như thật sự nó đã diễn ra vài
năm sau khi bà quay lại.
 

Diễn dịch: Vào khoảnh khắc Chanel thử mặc y phục của
Etienne Balsan, và gợi ra một loại chú ý mới, một điều gì đó đã
diễn ra trong bộ não của bà và sẽ mãi mãi thay đổi cuộc đời bà.
Trước đó, bà luôn thèm muốn một thứ gì đó có tính chất vi
phạm quy ước vốn kích thích trí tưởng tượng của bà. Xã hội
không thể chấp nhận được việc một cô gái mồ côi thấp kém lại
khao khát hòa nhập với tầng lớp thượng lưu. Nữ nghệ sĩ và gái
điếm hạng sang không phải là những vai trò phù hợp để theo
đuổi, nhất là đối với một người từng được nuôi dưỡng trong một
tu viện.
Lúc bấy giờ, khi cưỡi ngựa quanh tòa lâu đài với cái quần cưỡi
ngựa và cái mũ rơm rộng vành, bà đột nhiên trở thành đối
tượng thèm muốn của những người khác. Và họ bị thu hút bởi
tính chất vi phạm quy ước trong y phục, sự cố tình lảng tránh
vai trò giới tính của bà. Thay vì bị nhốt trong thế giới đầy mơ
mộng và tưởng tượng của mình, bà có thể là người kích thích
những tưởng tượng đó ở những người khác. Tất cả những gì cần
thiết là đảo ngược quan điểm của bà - suy nghĩ tới khán giả
trước tiên và lên chiến lược về cách lợi dụng trí tưởng tượng của
họ. Những đối tượng mà bà khao khát từ tấm bé đều khá mơ hồ,
khó nắm bắt và có tính chất cấm kỵ. Đó là sức quyến rũ của
chúng. Đó là bản chất của lòng khao khát của con người. Bà chỉ
cần xoay nó lại và kết hợp những yếu tố đó vào những đối tượng
mà bà tạo ra.
Đây là cách bà thực hiện phép lạ đó: Đầu tiên, bà tự cuộn mình
lại cùng với những gì bà tạo ra với một thứ hào quang bí ẩn. Bà
không bao giờ nói về tuổi thơ nghèo khó. Bà đã bịa đặt vô số câu
chuyện mâu thuẫn về quá khứ của mình. Không ai thật sự biết
bất cứ điều gì cụ thể về bà. Bà cẩn thận kiểm soát số lần xuất
hiện trước công chúng của mình, và bà biết giá trị của việc biến
mất trong một thời gian. Bà không bao giờ tiết lộ công thức của
loại nước hoa hoặc quá trình sáng tạo nói chung của mình. Logo
hấp dẫn một cách kỳ lạ của bà được thiết kế để kích thích những

sự diễn suy. Tất cả những điều này tạo nên khoảng trống vô tận
để công chúng tha hồ tưởng tượng và suy đoán về huyền thoại
Coco. Thứ hai, bà luôn kết hợp các thiết kế của mình với một sự
vi phạm quy ước mơ hồ. Những bộ y phục có một khía cạnh
nam tính khác biệt nhưng vẫn giữ nguyên nữ tính mang tính
chất quyết định. Chúng mang đến cho các cô gái cảm giác rằng
họ đang vượt qua một số ranh giới về giới tính - sự nới lỏng về
mặt thể lý và tâm lý khỏi những gò ép. Những bộ y phục cũng
tạo dáng nhiều hơn cho cơ thể, kết hợp sự di chuyển thoải mái
với giới tính. Đây không phải là quần áo của mẹ bạn. Toàn bộ vẻ
bên ngoài của Chanel là tuyên bố về tuổi trẻ và tính chất hiện
đại. Một khi điều này diễn ra, những cô gái trẻ khó lòng cưỡng
lại tiếng gọi của nó.
Rốt lại, ngay từ đầu bà đã chắc chắn rằng những bộ y phục của
mình phải được nhìn thấy ở mọi nơi. Việc quan sát những người
phụ nữ khác mặc những thứ y phục đó kích thích ham muốn
cạnh tranh để đạt được điều tương tự và không bị bỏ rơi. Coco
nhớ bà đã cực kỳ ham muốn những người đàn ông vốn đã bị kẻ
khác chiếm giữ như thế nào. Họ đáng ham muốn là vì một kẻ
nào đó khác đã ham muốn họ. Những xung lực cạnh tranh như
thế rất mạnh mẽ trong tất cả chúng ta, và tất nhiên là ở những
người phụ nữ.
Kỳ thực, những chiếc mũ rơm do bà thiết kế hồi đầu không
khác gì những chiếc mũ thông thường mà bất cứ ai cũng có thể
mua trong một cửa hàng bách hóa. Những bộ y phục đầu tiên do
bà thiết kế được làm từ những chất liệu rẻ tiền nhất. Nước hoa
Chanel số 5 là một hỗn hợp giữa mùi hương của các loại hoa
thông thường, chẳng hạn hoa lài, và hóa chất, không có gì kỳ lạ
hay đặc biệt. Chính phép lạ thuần túy mang tính chất tâm lý đã
biến chúng thành những đối tượng kích thích những khát khao
mãnh liệt được sở hữu chúng.
Thấu hiểu: Cũng giống như Chanel, bạn cần đảo ngược quan
điểm của mình. Thay vì tập trung vào những gì bạn mong

muốn và khao khát trên thế giới, bạn phải tự rèn luyện để tập
trung vào người khác, vào những ham muốn bị kìm nén và
những tưởng tượng không được đáp ứng của họ. Bạn phải tự rèn
luyện để nhìn thấy cách họ cảm nhận về bạn và các đối tượng
bạn tạo ra, như thể bạn đang nhìn vào chính mình và công việc
của mình từ bên ngoài. Điều này sẽ cung cấp cho bạn sức mạnh
gần như vô hạn để định hình nhận thức của mọi người về các
đối tượng này và kích thích họ. Mọi người không muốn sự thật
và sự trung thực, bất chấp chúng ta nghe thấy những điều phi lý
đó được lặp đi lặp lại nhiều tới mức nào. Họ muốn trí tưởng
tượng của họ được kích thích và vượt khỏi đời sống tầm thường
vô vị của họ. Họ muốn có sự ngẫu hứng và những đối tượng của
lòng khao khát để thèm muốn và đạt tới. Hãy tạo ra xung quanh
bạn và công việc của bạn một bầu không khí bí ẩn. Liên kết nó
với một cái gì đó mới mẻ, không quen thuộc, kỳ lạ, tiến bộ và bị
cấm kỵ. Đừng xác định thông điệp của bạn mà cứ để mặc cho nó
mơ hồ. Tạo một ảo tưởng về sự hiện diện ở khắp nơi - đối tượng
của bạn được nhìn thấy ở khắp nơi và được những người khác
khao khát. Sau đó, hãy để niềm khao khát tiềm ẩn trong toàn bộ
nhân loại thực hiện phần còn lại, tạo ra một phản ứng dây
chuyền của lòng khao khát.
Cuối cùng tôi đã có những gì tôi muốn. Tôi có hạnh phúc không? Không hẳn
vậy. Nhưng điều gì đã bị bỏ lỡ? Sự hoạt động thú vị đó, được ban tặng bởi lòng
khao khát, không còn hiện hữu trong linh hồn tôi nữa…. Chà, chúng ta đừng
tự lừa dối chính mình - lạc thú không nằm ở sự hoàn thành mà ở sự theo
đuổi.
- Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais

Những giải pháp đối với bản chất con người
Do bản chất, chúng ta không dễ dàng hài lòng với hoàn cảnh
của mình. Do một lực lượng ngoan cố nào đó bên trong chúng
ta, ngay khoảnh khắc chúng ta sở hữu một thứ gì đó hoặc có
được cái chúng ta muốn, tâm trí của chúng ta bắt đầu trôi giạt
tới một thứ gì đó mới mẻ và khác biệt, tưởng tượng rằng chúng
ta có thể có một thứ tốt hơn. Đối tượng mới này càng xa xôi và
không thể đạt được, chúng ta càng mong muốn có được nó. Có
thể gọi đây là hội chứng “cỏ ở phía bên kia hàng rào lúc nào cũng
xanh hơn”(56), vốn là một ảo tưởng thị giác có tính chất tâm lý -
nếu chúng ta tới quá gần bãi cỏ đó, quá gần đối tượng mới đó,
chúng ta thấy rằng nói cho cùng thật sự nó không xanh cho
lắm.
Hội chứng này có nguồn gốc rất sâu sắc trong bản chất của
chúng ta. Có thể tìm thấy ví dụ được ghi lại sớm nhất trong
Kinh Cựu Ước, ở câu chuyện về cuộc di dân khỏi Ai Cập. Được
Thiên Chúa chọn để đưa người Do Thái đến miền đất hứa, Moses
dẫn họ vào vùng hoang dã, nơi họ sẽ lang thang trong suốt 40
năm. Ở Ai Cập, người Do Thái đã từng làm nô lệ và cuộc sống
của họ rất khó khăn. Tuy nhiên, một khi phải chịu đựng những
khó khăn trên sa mạc, họ đột nhiên trở nên luyến tiếc cuộc sống
trước đó. Khi họ đối mặt với nạn đói, Thiên Chúa đã ban cho họ
bánh manna từ trời, nhưng họ chỉ nhận thấy chúng không thể
nào so được với những quả dưa, dưa chuột và thịt súc vật ngon
lành mà họ đã biết ở Ai Cập. Không mấy phấn khởi với các phép
lạ khác của Thiên Chúa (chẳng hạn như việc tách đôi dòng nước
Hồng Hải), họ quyết định đúc một con bê bằng vàng và thờ
phụng nó, nhưng khi Moses trừng phạt họ vì điều này, họ
nhanh chóng từ bỏ sự quan tâm tới ngẫu tượng mới này.
Trên suốt quãng đường đi, họ cứ kêu ca phàn nàn, khiến cho
Moses vô cùng nhức đầu. Đám đàn ông mê tít những phụ nữ

nước ngoài; mọi người tiếp tục tìm kiếm một đối tượng sùng bái
mới để đi theo. Bản thân Thiên Chúa cũng bực mình vì sự bất
mãn vô tận của họ đến nỗi ngài cấm cả thế hệ này, kể cả Moses,
không bao giờ được vào Đất Hứa. Nhưng thậm chí sau khi thế hệ
tiếp theo đã sống ổn định ở xứ sở của sữa và mật ong, sự càu
nhàu vẫn tiếp tục không suy giảm. Bất chấp những gì họ đã có,
họ vẫn mơ ước một thứ gì đó tốt hơn ở chân trời.
Gần gũi hơn, có thể nhìn thấy hội chứng này hoạt động trong
cuộc sống hằng ngày của chúng ta. Chúng ta liên tục nhìn vào
những người khác, dường như họ có một cuộc sống tốt đẹp hơn
chúng ta - cha mẹ họ yêu thương họ hơn, sự nghiệp của họ thú
vị hơn, cuộc sống của họ dễ dàng hơn. Có thể chúng ta đang có
một mối quan hệ hoàn toàn thỏa mãn, nhưng tâm trí của chúng
ta liên tục lang thang hướng tới một cá nhân mới mẻ, một người
nào đó không có những thiếu sót của bạn đời của chúng ta, hoặc
chúng ta nghĩ như vậy. Chúng ta mơ ước thoát khỏi cuộc sống
nhàm chán của mình bằng cách đi du lịch đến một nền văn hóa
xa lạ, nơi mọi người sống hạnh phúc so với thành phố bẩn thỉu
nơi chúng ta đang sống. Khi có một công việc, chúng ta hình
dung ra một công việc nào đó tốt hơn. Trên bình diện chính trị,
chính phủ của chúng ta tham nhũng và chúng ta cần một số
thay đổi thật sự, có lẽ là một cuộc cách mạng. Trong cuộc cách
mạng này, chúng ta tưởng tượng ra một xã hội thật sự không
tưởng để thay thế cho thế giới không hoàn hảo mà chúng ta
đang sống. Chúng ta không hề nghĩ tới đại đa số các cuộc cách
mạng trong lịch sử với những kết quả gần giống hệt như nhau,
hoặc thậm chí còn tồi tệ hơn.
Trong tất cả các trường hợp này, nếu tới gần hơn với những
người mà chúng ta ghen tị, với gia đình được cho là hạnh phúc
đó, với người đàn ông hay người phụ nữ khác mà chúng ta thèm
muốn, với những người dân bản xứ xa lạ trong một nền văn hóa
mà chúng ta muốn biết, với công việc tốt hơn đó, với xã hội
không tưởng đó, chúng ta sẽ thấy rõ nó chỉ là ảo tưởng. Và thông

thường, khi chúng ta hành động theo những mong muốn này,
chúng ta nhận ra điều này với nỗi thất vọng, nhưng nó vẫn
chẳng thay đổi hành vi của chúng ta. Đối tượng tiếp theo lấp
lánh ở đằng xa, đối tượng sùng bái xa lạ tiếp theo hoặc một kế
hoạch làm giàu nhanh chóng chắc chắn sẽ quyến rũ chúng ta.
Một trong những ví dụ nổi bật nhất của hội chứng này là cách
chúng ta nhìn lại thời thơ ấu của mình khi nó đã lùi vào quá
khứ. Hầu hết chúng ta đều nhớ tới một thời vàng son, đầy
những cuộc vui đùa và niềm phấn khích. Khi chúng ta lớn tuổi
hơn, nó càng trở nên tuyệt vời hơn trong trí nhớ của chúng ta.
Tất nhiên, chúng ta dễ dàng quên đi những lo lắng, bất an và
đau đớn đã từng làm cho chúng ta khốn khổ trong thời thơ ấu
và có khả năng xâm chiếm gần trọn tâm trí của chúng ta hơn so
với những niềm vui thú thoáng qua mà chúng ta nhớ tới.
Nhưng bởi vì tuổi trẻ của chúng ta là một đối tượng mỗi lúc một
xa xăm hơn khi chúng ta già đi, chúng ta có thể lý tưởng hóa nó
và thấy nó xanh hơn cả màu xanh.
Một hội chứng như vậy có thể được giải thích bởi ba phẩm
chất của bộ não con người. Phẩm chất đầu tiên gọi là sự cảm
ứng (induction), cách thức một điều gì đó tích cực tạo ra một
hình ảnh tiêu cực tương phản trong tâm trí của chúng ta. Điều
này dễ thấy rõ nhất trong hệ thị giác của chúng ta. Khi chúng ta
nhìn thấy một màu nào đó - chẳng hạn màu đỏ hoặc màu đen -
nó có xu hướng tăng cường nhận thức của chúng ta về màu đối
lập ở xung quanh chúng ta, trong trường hợp này là màu xanh
lá cây hoặc màu trắng. Khi nhìn vào một vật thể màu đỏ, thông
thường chúng ta có thể thấy một quầng sáng màu xanh lá cây
hình thành xung quanh nó. Nói chung, tâm trí hoạt động thông
qua những sự tương phản. Chúng ta có thể hình thành những
khái niệm về một thứ gì đó bằng cách ý thức về thứ tương phản
với nó. Bộ não liên tục lật lại những sự tương phản này.
Điều này có nghĩa là bất cứ khi nào chúng ta nhìn thấy hoặc
tưởng tượng ra một thứ gì đó, tâm trí của chúng ta không thể

không nhìn thấy hay tưởng tượng ra thứ tương phản với nó.
Nếu nền văn hóa của chúng ta cấm chúng ta nghĩ tới một ý
tưởng cụ thể hoặc ấp ủ một mong muốn cụ thể, sự cấm kỵ đó
lập tức mang tới tâm trí chính thứ chúng ta bị cấm. Mỗi không
làm lóe lên một có tương ứng. (Chính sự cấm đoán sách báo
khiêu dâm hồi thời Nữ hoàng Victoria ở Anh đã tạo ra ngành
công nghiệp khiêu dâm đầu tiên). Chúng ta không thể kiểm soát
sự dao động này trong tâm trí giữa các tương phản. Sự dao động
này khiến chúng ta nghĩ tới và sau đó mong muốn đúng thứ mà
chúng ta không có.
Thứ hai, sự tự mãn sẽ là một đặc tính tiến hóa nguy hiểm cho
một loài động vật có ý thức như con người. Nếu những tổ tiên
thời kỳ đầu của chúng ta có xu hướng cảm thấy hài lòng với
hoàn cảnh hiện tại, họ sẽ không đủ nhạy bén với những nguy
hiểm có thể lẩn lút trong những môi trường an toàn hiển nhiên
nhất. Chúng ta sống sót và phát triển là nhờ có ý thức cảnh giác
liên tục, vốn khiến cho chúng ta phải suy nghĩ và tưởng tượng
ra nhưng yếu tố tiêu cực có thể xảy ra trong bất kỳ tình huống
nào. Chúng ta không còn sống trong những thảo nguyên hay
những khu rừng đầy những dã thú đe dọa đến tính mạng và
những nguy hiểm tự nhiên, nhưng bộ não của chúng ta được
nối kết như thể chúng ta vẫn còn sống trong điều kiện này. Do
đó, chúng ta có xu hướng thiên về một định kiến tiêu cực liên
tục, thường được thể hiện một cách có ý thức thông qua sự
phàn nàn và kêu ca.
Cuối cùng, những gì có thật và những gì tưởng tượng ra đều
được trải nghiệm tương tự như nhau trong bộ não. Điều này đã
được chứng minh thông qua nhiều thí nghiệm khác nhau, trong
đó những đối tượng vốn đang tưởng tượng một thứ gì đó sẽ tạo
ra hoạt động điện và hóa học trong não của họ, rất giống với khi
họ thật sự sống với những gì họ đang tưởng tượng, tất cả điều
này được thể hiện qua ảnh chụp cộng hưởng từ (MRI). Thực tế
có thể khá khắc nghiệt và đầy những giới hạn cùng nhiều vấn

đề. Tất cả chúng ta phải chết. Mỗi ngày chúng ta già đi và kém
mạnh mẽ hơn. Thành công đòi hỏi sự hy sinh và lao động cần
mẫn. Nhưng trong trí tưởng tượng của chúng ta, chúng ta có
thể vượt qua những giới hạn này và nuôi dưỡng mọi dạng khả
năng. Trí tưởng tượng của chúng ta về cơ bản là vô hạn. Và
những gì chúng ta tưởng tượng có sức mạnh gần như những gì
chúng ta thật sự trải nghiệm. Và vì vậy, chúng ta trở thành
những sinh vật liên tục có xu hướng tưởng tượng một thứ gì đó
tốt hơn hoàn cảnh hiện tại và cảm thấy một niềm vui nào đó
trong việc thoát khỏi thực tế mà trí tưởng tượng của chúng ta
mang lại.
Tất cả những điều này khiến cho hội chứng “cỏ luôn xanh hơn
ở phía bên kia hàng rào” là không thể tránh khỏi trong bản chất
tâm lý của chúng ta. Không nên lên mặt dạy đời hay phàn nàn
về thiếu sót khả dĩ này trong bản chất con người. Nó là một
phần của đời sống tinh thần của mỗi chúng ta, và nó có nhiều
lợi ích. Đó là nguồn khả năng để suy nghĩ tới những khả năng
mới và có hành động đổi mới. Nó là thứ biến trí tưởng tượng của
chúng ta thành một công cụ rất hữu hiệu. Mặt khác, nó là chất
liệu mà từ đó chúng ta có thể khuấy động, kích thích và quyến
rũ mọi người.
Biết cách vận dụng sự khao khát tự nhiên của mọi người là
một nghệ thuật muôn thuở mà chúng ta phụ thuộc vào trong
mọi hình thức thuyết phục. Vấn đề chúng ta đang đối mặt hiện
nay không phải là mọi người đột nhiên ngừng khao khát mà
hoàn toàn ngược lại: Chúng ta đang đánh mất sự kết nối với
nghệ thuật này và sức mạnh đi cùng với nó.
Chúng ta nhìn thấy chứng cứ của điều này trong nền văn hóa
của chúng ta. Chúng ta đang sống trong thời đại của sự oanh tạc
và bão hòa [thông tin]. Những nhà quảng cáo bao trùm chúng ta
với những thông điệp và sự hiện diện thương hiệu của họ,
hướng dẫn chúng ta tới chỗ này chỗ nọ để nhấp chuột và mua.
Những cuốn phim quật dùi cui lên đầu chúng ta, tấn công các

giác quan của chúng ta. Các chính khách là những bậc thầy
trong việc khuấy động và khai thác sự bất mãn với hoàn cảnh
hiện tại của chúng ta, nhưng họ không biết cách khơi dậy trí
tưởng tượng về tương lai của chúng ta. Trong tất cả các trường
hợp này, sự tinh tế bị hy sinh, và tất cả những điều này có tác
dụng chung là làm chai cứng trí tưởng tượng của chúng ta, vốn
ngấm ngầm khát khao một cái gì đó khác.
Chúng ta cũng nhìn thấy chứng cứ của điều này trong các mối
quan hệ cá nhân. Ngày càng có nhiều người tin rằng những
người khác khao khát họ chỉ vì họ là ai. Điều này có nghĩa là tiết
lộ càng nhiều càng tốt về bản thân họ, phơi bày tất cả những
điều họ thích và không thích, và làm cho họ càng trở nên quen
thuộc càng tốt. Họ không chừa lại chỗ trống nào cho trí tưởng
tượng hay sự ngẫu hứng, và khi người đàn ông hay phụ nữ mà
họ muốn làm mất đi sự hứng thú đối với họ, họ lên mạng để nói
về sự nông cạn của đàn ông hoặc sự vô trách nhiệm của phụ nữ.
Khi ngày càng quan tâm tới chính mình (xem chương 2), chúng
ta thấy việc đi vào tâm lý của người khác để hình dung xem họ
muốn gì ở chúng ta thay vì chúng ta muốn gì ở họ trở nên khó
khăn hơn bao giờ hết.
 
Thấu hiểu: Mọi người có thể chỉ tới tất cả những điều này như
chứng cứ cho thấy loài người chúng ta đang trở nên thật thà và
trung thực hơn, nhưng bản chất con người không thay đổi
trong phạm vi vài thế hệ. Mọi người đã trở nên rõ ràng và thẳng
thắn hơn không phải từ một tiếng gọi đạo đức sâu sắc nào đó
mà từ sự quan tâm tới chính mình đang gia tăng và sự lười
biếng nói chung. Không cần phải nỗ lực để chỉ đơn giản là chính
mình hay để tung ra thông điệp của mình. Và sự thiếu nỗ lực chỉ
đơn giản dẫn tới sự thiếu ảnh hưởng đối với tâm lý của những
người khác. Điều đó có nghĩa là sự quan tâm tới bạn của mọi
người sẽ rất mỏng manh. Sự chú ý của họ sẽ nhanh chóng dịch
chuyển và bạn sẽ không nhìn thấy lý do cho việc này. Đừng nuốt

chửng thứ đạo đức dễ dãi của thời đại này, vốn thôi thúc sự
trung thực với cái giá là được khát khao. Hãy đi theo hướng
ngược lại. Với rất ít người hiểu được nghệ thuật để trở nên đáng
khát khao, nó mang đến cho bạn cơ hội vô tận để tỏa sáng và
khai thác trí tưởng tượng bị kìm nén của mọi người.

Những chiến lược để kích thích sự khát khao
Yếu tố then chốt để làm cho quy luật này có hiệu quả với bạn
là khách quan hóa bản thân và những gì bạn tạo ra. Thông
thường bạn bị khóa chặt trong những ý tưởng và ước mơ của
chính mình. Bạn tưởng tượng mọi người sẽ yêu thương và tôn
trọng bạn vì chính con người bạn. Bạn tin rằng những gì bạn tạo
ra sẽ kích thích mọi người một cách tự nhiên. Nói cho cùng, bạn
đã đầu tư rất nhiều nỗ lực và rất có triển vọng thành công.
Nhưng những người khác không nhìn thấy điều này. Đối với họ,
bạn chỉ là một cá nhân trong số những cá nhân khác, và với tư
cách một cá nhân, bạn khơi gợi sự tò mò và phấn khích hoặc sự
thờ ơ, thậm chí là sự thù địch. Họ phóng chiếu vào bạn những
tưởng tượng và thành kiến riêng của họ. Sau khi được công bố,
tác phẩm của bạn cũng là một đối tượng hoàn toàn tách biệt với
những hy vọng và ước mơ của riêng bạn, và nó khơi gợi những
cảm xúc yếu đuối hoặc mạnh mẽ. Ở mức độ bạn có thể nhìn
thấy bản thân và những gì bạn tạo ra như những đối tượng mà
mọi người cảm nhận theo cách riêng của họ, bạn có khả năng
thay đổi nhận thức của họ và tạo ra những đối tượng của sự
khát khao.
Sau đây là ba chiến lược chính để tạo ra những đối tượng đó.

Biết cách thức và thời điểm để rút lui
Đây là yếu tố cốt lõi của nghệ thuật này. Bạn hiện diện, mọi
người nhìn thấy và diễn dịch. Nếu bạn quá lộ liễu, nếu mọi
người có thể xét đoán bạn quá dễ dàng và hiểu bạn, nếu bạn thể
hiện nhu cầu của mình quá rõ ràng, thì họ sẽ bắt đầu, một cách
vô thức, có một mức độ thiếu tôn trọng; theo thời gian họ sẽ
mất hứng thú. Sự hiện diện của bạn phải điểm xuyết chút ít vẻ
lãnh đạm, như thể bạn cảm thấy bạn có thể hành động mà
không cần tới những người khác. Điều này báo hiệu với mọi
người rằng bạn tự cho là mình xứng đáng được tôn trọng, điều
này sẽ nâng cao giá trị của bạn trong mắt họ một cách vô thức.
Nó khiến cho mọi người muốn đuổi theo bạn. Chút ít vẻ lãnh
đạm này là hình thức rút lui đầu tiên mà bạn phải thực hành.
Thêm vào đó chút ít trống rỗng và mơ hồ về việc bạn là ai.
Những ý kiến, giá trị và thị hiếu của bạn không bao giờ quá rõ
ràng với mọi người. Điều này cho họ chỗ trống để đọc ở bạn
những gì họ muốn. Những ngôi sao điện ảnh là những bậc thầy
trong việc này. Họ biến gương mặt và sự hiện diện của họ thành
những màn hình mà trên đó mọi người có thể phóng chiếu
những tưởng tượng của chính họ. Nói chung, điều bạn mong
muốn là tạo ra một bầu không khí bí ẩn và kích thích những sự
diễn dịch.
Một khi bạn cảm thấy rằng bạn đã tham gia vào trí tưởng
tượng của mọi người, rằng bạn đã cắm được những cái móc vào
người họ, bạn phải biết cách vắng mặt và rút lui về mặt thể chất.
Bạn chưa sẵn sàng đến thế. Một ngày hoặc một tuần có thể trôi
qua mà không có sự hiện diện của bạn. Bạn tạo ra một cảm giác
trống rỗng bên trong họ, một cảm giác đau đớn. Bạn xâm chiếm
chỗ trống tinh thần ngày càng tăng của họ trong những lần
vắng mặt này. Họ sẽ mong muốn bạn nhiều hơn chứ không phải
ít hơn.

Ca sĩ Michael Jackson đã chơi trò này tới mức hoàn hảo ở cấp
độ xã hội. Anh ý thức một cách sâu sắc về tính chất nguy hiểm
của sự bão hòa thị trường với âm nhạc và những lần xuất hiện
trước công chúng của mình. Anh sắp xếp những đợt phát hành
các album của mình, khiến công chúng thèm khát nhiều hơn.
Anh cẩn thận kiểm soát tần suất của các cuộc phỏng vấn và biểu
diễn của mình và không bao giờ nói về ý nghĩa của ca từ của
mình hoặc truyền bá bất kỳ thông điệp công khai nào. Thỉnh
thoảng anh chỉ thị cho những nhà quảng cáo của mình tiết lộ
với báo giới một số câu chuyện mới xung quanh anh, chẳng hạn
việc anh sử dụng các phòng cao áp như một cách để duy trì sự
trẻ trung vĩnh cửu. Anh sẽ không xác nhận cũng không phủ
nhận những câu chuyện này và báo chí sẽ phát cuồng. Anh là
người châm ngòi cho những câu chuyện và tin đồn, nhưng
không có gì cụ thể. Thông qua chiêu trò khó nắm bắt mang tính
chiến lược này, anh đã biến mình thành một đối tượng của sự
khao khát liên tục - cả để hiểu biết về anh nhiều hơn lẫn để sở
hữu những sản phẩm âm nhạc của anh.
Với tác phẩm bạn sản xuất, bạn có thể tạo ra các hiệu ứng
thèm muốn tương tự. Luôn để cho phần giới thiệu và thông điệp
tương đối mở. Mọi người có thể diễn dịch theo nhiều cách khi
đọc tác phẩm của bạn. Không bao giờ xác định chính xác họ nên
tiếp nhận hoặc sử dụng nó như thế nào. Đây là lý do tại sao tác
phẩm của những nhà soạn kịch vĩ đại như Shakespeare và
Chekhov đã tồn tại trong suốt nhiều thế kỷ và luôn có vẻ rất mới
mẻ và thú vị; mỗi thế hệ có thể đọc trong những vở kịch những
gì họ muốn. Những nhà văn này đã mô tả các yếu tố muôn thuở
của bản chất con người, nhưng không phán xét hay hướng khán
giả đến những gì họ nên cảm nhận hoặc suy nghĩ. Hãy lấy đó
làm hình mẫu cho bất cứ thứ gì bạn sản xuất.
Hãy ghi nhớ điều này: Trí tưởng tượng của chúng ta càng trở
nên linh hoạt, chúng ta càng nhận được nhiều niềm vui từ nó.
Khi còn nhỏ, nếu được tham dự một trò chơi với các hướng dẫn

và quy tắc rõ ràng, chúng ta sẽ nhanh chóng mất hứng thú.
Nhưng nếu trò chơi đó do chúng ta nghĩ ra hoặc có cấu trúc lỏng
lẻo, cho phép chúng ta đưa ra những ý tưởng và tưởng tượng
của riêng mình, niềm vui thích sẽ dài lâu hơn nhiều. Khi chúng
ta xem một bức tranh trừu tượng gợi lên những giấc mơ hay
mộng tưởng, hoặc xem một bộ phim không dễ diễn giải, hoặc
nghe một câu chuyện cười hoặc quảng cáo mơ hồ, chúng ta là
những người thực hiện việc diễn dịch, và chúng ta thấy thích
thú khi có thể vận dụng trí tưởng tượng của mình theo cách
này. Thông qua tác phẩm của bạn, bạn muốn kích thích niềm
vui này cho mọi người ở mức độ tối đa.

Tạo ra những cuộc cạnh tranh sự mong muốn
Sự khao khát của con người không bao giờ là một hiện tượng
cá nhân. Chúng ta là những sinh vật xã hội và những gì chúng
ta muốn hầu như luôn phản ánh những gì người khác muốn.
Điều này bắt nguồn từ những năm đầu đời của chúng ta. Chúng
ta xem sự chú ý mà cha mẹ có thể dành cho chúng ta (đối tượng
mà chúng ta khao khát đầu tiên) như một trò chơi có tổng bằng
không (zero-sum game). Nếu anh chị em của chúng ta nhận
được nhiều sự chú ý, thì chúng ta sẽ nhận được ít hơn. Chúng ta
phải cạnh tranh với họ và với những người khác để có được sự
chú ý và tình cảm. Khi chúng ta thấy anh chị em hoặc bạn bè
của mình nhận được một thứ gì đó - một món quà hay một ân
huệ - nó khơi gợi một mong muốn cạnh tranh để có được thứ
tương tự. Nếu một cá nhân hoặc một đối tượng không được
người khác mong muốn, chúng ta có xu hướng xem nó như một
thứ gì đó bình thường hoặc không có gì thú vị - chắc chắn phải
có điều gì đó không ổn với nó.
Điều này trở thành một khuôn mẫu trọn đời. Đối với một số
người nó có tính chất công khai hơn. Trong các mối quan hệ, họ
chỉ quan tâm đến những người đàn ông hoặc phụ nữ đã có
người yêu hay bạn đời, những người rõ ràng được khao khát bởi
một bên thứ ba. Mong muốn của họ là tước đoạt đối tượng được
yêu thương này, chiến thắng người kia, một động lượng chắc
chắn có nguồn gốc từ thời thơ ấu của họ. Nếu những người khác
đang kiếm tiền thông qua một số mánh lới quảng cáo mới, họ
không chỉ muốn tham gia mà còn muốn chiếm lĩnh thị trường
của ngành này. Đối với một số khác, nó có tính chất tinh tế hơn.
Họ thấy người khác sở hữu thứ gì đó có vẻ thú vị, và mong
muốn của họ không phải là tước đoạt mà là chia sẻ và tham gia
trải nghiệm. Ở một trong hai chiều hướng này, khi chúng ta
nhìn thấy những người hay những thứ mà người khác mong
muốn, nó sẽ gia tăng giá trị của họ.

Bạn phải học cách khai thác điều này. Nếu bằng cách nào đó
bạn có thể tạo ấn tượng rằng những người khác mong muốn
bạn hoặc công việc của bạn, bạn sẽ kéo mọi người vào dòng chảy
của bạn mà không cần phải nói lời nào hoặc tự buộc mình gây
chú ý. Họ sẽ đến với bạn. Bạn phải cố gắng bao quanh bản thân
với hào quang xã hội này, hoặc ít nhất tạo ra một ảo tưởng.
Bạn có thể tạo ra hiệu ứng này theo nhiều cách. Bạn phải tìm
cách xoay xở sao cho đối tượng của bạn được nhìn thấy hoặc
nghe thấy ở mọi nơi, thậm chí khuyến khích vi phạm bản quyền
nếu cần thiết, như Chanel đã làm. Bạn không trực tiếp can thiệp.
Chắc chắn điều này sẽ khơi gợi một dạng thu hút có tính chất
lan tỏa nào đó. Bạn có thể tăng tốc quá trình này bằng cách cung
cấp những tin đồn hoặc câu chuyện về đối tượng thông qua các
phương tiện truyền thông khác nhau. Mọi người sẽ bắt đầu nói
chuyện, và quảng cáo truyền miệng sẽ lan truyền hiệu ứng này.
Ngay cả những bình luận tiêu cực hoặc tranh cãi cũng sẽ tạo
được kết quả mong muốn, đôi khi còn tốt hơn cả lời khen ngợi.
Nó sẽ cung cấp cho đối tượng của bạn một khía cạnh có tính
chất kích thích và vi phạm quy ước. Dù sao đi nữa, mọi người sẽ
bị lôi kéo về phía tiêu cực. Sự im lặng của bạn hoặc sự thiếu định
hướng công khai của thông điệp sẽ cho phép mọi người phát
cuồng với những câu chuyện và diễn giải của chính họ. Bạn
cũng có thể nhờ những người quan trọng hoặc những người tạo
ra thị hiếu nói về nó và rồi thổi bùng nó lên. Những gì bạn đang
cung cấp, họ nói, rất mới mẻ, mang tính cách mạng, một cái gì
đó chưa ai từng nhìn thấy hay nghe thấy trước đây. Bạn đang di
chuyển trong tương lai, trong các xu hướng. Ở một thời điểm
nhất định, nhiều người sẽ cảm thấy bị thu hút và sẽ không
muốn bị bỏ rơi, điều này sẽ lôi kéo thêm nhiều người khác. Vấn
đề duy nhất trong trò chơi này là trên thế giới ngày nay bạn sẽ
gặp nhiều cạnh tranh đối với những hiệu ứng lan truyền này và
công chúng rất hay thay đổi. Bạn phải là một bậc thầy không chỉ

trong việc thiết lập các phản ứng dây chuyền này mà còn phải
làm mới chúng hoặc tạo ra các phản ứng mới.
Với tư cách một cá nhân, bạn phải làm rõ rằng mọi người
mong muốn bạn, rằng bạn có một quá khứ - không quá nhiều về
nó để gây ngờ vực mà chỉ vừa đủ để báo hiệu rằng những người
khác đã nhận ra rằng bạn đang mong muốn. Bạn muốn thể hiện
một cách gián tiếp trong việc này. Bạn muốn họ nghe những câu
chuyện về quá khứ của bạn. Bạn muốn họ thật sự nhìn thấy sự
chú ý mà bạn nhận được từ những người đàn ông hay phụ nữ,
tất cả những điều này, mà không cần nói lời nào. Bất kỳ tín hiệu
rõ ràng hoặc có tính chất khoe khoang về điều này sẽ vô hiệu
hóa hiệu ứng.
Trong bất kỳ tình huống đàm phán nào, bạn phải luôn cố
gắng đưa vào cuộc một bên thứ ba hoặc thứ tư: có thêm nhiều
người để tranh giành các dịch vụ của bạn, tạo ra một cuộc cạnh
tranh sự mong muốn. Điều này sẽ ngay lập tức nâng cao giá trị
của bạn, không chỉ trong phạm vi một cuộc đấu thầu mà cả
trong thực tế rằng mọi người sẽ nhìn thấy nhiều người khác
thèm muốn bạn.

Sử dụng sự cảm ứng
Chúng ta có thể nghĩ rằng chúng ta đang sống trong một thời
đại tự do tuyệt vời so với quá khứ, nhưng thực tế chúng ta sống
trong một thế giới có nhiều quy định hơn bao giờ hết. Mọi động
thái của chúng ta đều bị theo dõi bằng kỹ thuật số. Có nhiều luật
hơn bao giờ hết, chúng điều chỉnh tất cả các khía cạnh của hành
vi của con người. Sự đúng đắn về chính trị, vốn luôn tồn tại, có
thể căng thẳng hơn bởi vì chúng ta đã trở nên quá dễ nhìn thấy
trên phương tiện truyền thông xã hội. Một cách ngấm ngầm,
hầu hết chúng ta đều cảm thấy bị quấy rầy hay nghiền nát bởi
mọi sự câu thúc đối với hoạt động thể chất và tinh thần của
chúng ta. Chúng ta khao khát những gì có tính chất vi phạm
quy ước và vượt khỏi những giới hạn được đặt ra cho chúng ta.
Chúng ta có thể dễ dàng bị thu hút về phía không hay có bị kiềm
chế đó.
Bạn muốn liên kết đối tượng của mình với một cái gì đó hơi
bất hợp pháp, độc đáo hoặc tiến bộ về chính trị. Chanel đã làm
điều này với sự hấp dẫn mang tính chất ái nam ái nữ công khai
và sự coi thường các vai trò giới tính của bà. Cuộc chiến giữa các
thế hệ luôn là nguyên liệu chín muồi cho việc này. Những gì bạn
đưa ra đều trái ngược một cách táo bạo với thế hệ ù lì trước đó.
John Fitzgerald Kennedy đã làm điều này bằng cách đứng lên
chống lại thập niên 1950 và kỷ nguyên Eisenhower - một thời
đại của sự tuân thủ nghiêm ngặt. Ngược lại, bỏ phiếu cho ông có
nghĩa là tuổi trẻ, sức sống và một nam tính từng bị mất. Thực
chất, ông đã khai thác sự phẫn nộ bí mật đối với nhân vật người
cha và khao khát có tính chất vi phạm quy ước để thoát khỏi
ông ta. Khao khát này luôn tiềm ẩn trong giới trẻ, và nó luôn
gắn liền với một yếu tố cấm kỵ.
Một mong muốn bất hợp pháp mà hầu hết tất cả mọi người
đều chia sẻ là tính tò mò bệnh hoạn. Việc nhìn trộm vào cuộc
sống riêng tư của kẻ khác vi phạm những cấm kỵ nghiêm ngặt

của xã hội về quyền riêng tư, nhưng mọi người đều mong muốn
nhìn thấy những gì đang diễn ra đằng sau cánh cửa của kẻ khác.
Sân khấu và điện ảnh phụ thuộc vào những ham muốn tò mò
bệnh hoạn này. Họ đặt chúng ta vào trong phòng của mọi người,
và chúng ta trải nghiệm điều này như thể chúng ta đang theo
dõi mọi người. Bạn có thể kết hợp điều này vào công việc của
mình bằng cách tạo ấn tượng rằng bạn đang tiết lộ những bí
mật thật sự không nên chia sẻ. Một số người sẽ bị xúc phạm
nhưng mọi người sẽ nổi máu tò mò. Đây có thể là những bí mật
về bản thân bạn và cách bạn hoàn thành những gì bạn đã làm,
hoặc có thể về những người khác, những gì xảy ra phía sau cánh
cửa đóng kín của những người có quyền lực và luật pháp mà họ
điều hành.
Trong mọi trường hợp, những gì bạn đưa ra phải mới mẻ,
không quen thuộc và kỳ lạ, hoặc ít nhất được thể hiện như thế.
Sự tương phản với những gì ở ngoài kia, vốn theo quy ước đến
mức trở nên tê liệt, sẽ tạo ra một sức hút đáng thèm muốn.
Cuối cùng, viễn cảnh nắm bắt những điều không thể đạt được
hoặc không thể xảy ra đang đong đưa trước mặt mọi người.
Cuộc sống đầy những loại hạn chế và khó khăn khiến người ta
phát cáu. Việc trở nên giàu có hoặc thành công đòi hỏi một nỗ
lực lớn lao. Chúng ta bị nhốt chặt bên trong tính cách của chính
mình (xem chương 4) và không thể trở thành một ai đó khác.
Chúng ta không thể phục hồi tuổi trẻ đã mất hoặc sức khỏe đã
đồng hành với nó. Mỗi ngày đưa chúng ta đến gần hơn với cái
chết, giới hạn cuối cùng. Tuy nhiên, đối tượng của bạn mang tới
sự tưởng tượng về một con đường nhanh chóng đi đến sự giàu
có và thành công, phục hồi tuổi trẻ đã mất, trở thành một con
người mới và thậm chí chinh phục chính cái chết. Mọi người sẽ
tham lam nắm bắt những điều như vậy bởi vì chúng được coi là
bất khả. Theo quy luật cảm ứng, chúng ta có thể hình dung
được tất cả những lối đi tắt và hình ảnh tưởng tượng này (giống
như chúng ta có thể tưởng tượng một con kỳ lân), điều này

mang tới cho chúng ta niềm khát khao đạt được chúng, và việc
hình dung ra chúng cũng gần giống như việc trải nghiệm
chúng.
Ghi nhớ: Không phải sự chiếm hữu mà chính lòng khao khát âm
thầm thúc đẩy con người. Việc sở hữu một cái gì đó không thể
tránh khỏi mang tới một số thất vọng và khơi gợi niềm khao
khát muốn theo đuổi một thứ gì đó mới mẻ. Bạn đang khai thác
nhu cầu tưởng tượng của con người và lạc thú theo đuổi chúng.
Theo nghĩa này, những nỗ lực của bạn phải liên tục được đổi
mới. Một khi mọi người có được những gì họ muốn hoặc sở hữu
bạn, thì khi ấy giá trị của bạn và sự tôn trọng của họ đối với bạn
lập tức bắt đầu giảm xuống. Hãy tiếp tục rút lui, gây ngạc nhiên
và kích thích cuộc rượt đuổi. Chừng nào bạn còn thực hiện điều
này, chừng ấy bạn vẫn còn quyền lực.

Khát khao tối thượng
Con đường của chúng ta phải luôn hướng tới nhận thức lớn
hơn về bản chất của chúng ta. Chúng ta phải thấy rằng bên
trong chính mình, hội chứng “cỏ luôn xanh hơn ở phía bên kia
hàng rào” vẫn đang hoạt động và liên tục thúc đẩy chúng ta
thực hiện một số hành động nhất định như thế nào. Chúng ta
cần có khả năng phân biệt giữa những gì tích cực, hiệu quả và
những gì tiêu cực, phản tác dụng trong xu hướng thèm muốn
của chúng ta. Ở mặt tích cực, cảm giác bồn chồn và bất mãn có
thể thúc đẩy chúng ta tìm kiếm thứ gì đó tốt hơn và không
khăng khăng bám vào những gì chúng ta đã có. Nó mở rộng trí
tưởng tượng của chúng ta khi chúng ta xem xét các khả năng
khác thay vì những hoàn cảnh chúng ta phải đối mặt. Khi lớn
tuổi hơn, chúng ta có xu hướng trở nên tự mãn hơn, và việc làm
mới lại sự bồn chồn của những năm trước đó có thể giúp chúng
ta trẻ trung và có đầu óc linh hoạt.
Tuy nhiên, sự bồn chồn này phải được kiểm soát một cách có
ý thức. Thường thì sự bất mãn của chúng ta chỉ đơn thuần là
một thói quen; mong muốn thay đổi của chúng ta khá mơ hồ và
phản ánh sự nhàm chán của chúng ta. Điều này dẫn đến sự lãng
phí thời gian quý giá. Chúng ta không hài lòng với con đường sự
nghiệp đang diễn ra và vì vậy chúng ta tạo ra một sự thay đổi
lớn, vốn đòi hỏi phải học các kỹ năng mới và có những mối liên
hệ mới. Chúng ta tận hưởng sự mới mẻ của tất cả những điều
này. Nhưng vài năm sau chúng ta lại cảm thấy không hài lòng.
Con đường mới này cũng không đúng, chúng ta nên suy nghĩ
sâu sắc hơn về vấn đề này, tập trung vào những khía cạnh
không thành công của sự nghiệp trước đây và cố gắng thực hiện
một sự thay đổi nhẹ nhàng hơn, chọn một công việc liên quan
đến công việc trước đó nhưng đòi hỏi phải điều chỉnh các kỹ
năng của chúng ta.

Với các mối quan hệ, chúng ta có thể dành cả đời để tìm kiếm
người đàn ông hay phụ nữ hoàn hảo và cuối cùng chỉ có một
mình. Không có ai hoàn hảo. Thay vì vậy, tốt hơn nên chấp
nhận những thiếu sót của người khác hoặc thậm chí tìm thấy sự
quyến rũ trong những điểm yếu của họ. Xoa dịu những ham
muốn khao khát của chúng ta, sau đó chúng ta có thể học nghệ
thuật thỏa hiệp và cách thức giúp cho một mối quan hệ trở nên
tốt đẹp, điều không bao giờ đến một cách dễ dàng hay tự nhiên.
Thay vì liên tục theo đuổi các xu hướng mới nhất và khuôn
mẫu hóa những mong muốn của chúng ta về những gì người
khác cảm thấy thú vị, chúng ta nên dành thời gian để tìm hiểu
những thị hiếu và khát khao của mình tốt hơn, để có thể phân
biệt điều chúng ta thật sự cần hoặc mong muốn từ những gì
được bịa đặt ra bởi những nhà quảng cáo hay những hiệu ứng
tỏa lan.
Cuộc sống rất ngắn ngủi và năng lượng của chúng ta rất hạn
chế.
Được dẫn dắt bởi những ham muốn khao khát, chúng ta có
thể lãng phí rất nhiều thời gian vào những tìm kiếm và thay đổi
vô ích. Nói chung, đừng mải miết chờ đợi và hy vọng điều gì đó
tốt hơn, mà hãy tận dụng tối đa những gì bạn có.
Hãy suy nghĩ theo cách này: Bạn bị nhúng vào một môi
trường bao gồm những người bạn biết và những nơi bạn thường
xuyên lui tới. Đây là thực tế của bạn. Tâm trí của bạn đang liên
tục bị kéo ra xa khỏi thực tế này, do bản chất của con người. Bạn
mơ ước được du lịch đến những nơi xa lạ, nhưng nếu đến đó,
bạn chỉ đơn thuần kéo theo tâm trạng bất mãn của chính mình.
Tìm kiếm sự tiêu khiển sẽ mang lại cho bạn những tưởng tượng
mới để nuôi dưỡng tâm hồn. Bạn đọc những cuốn sách chứa đầy
những ý tưởng không liên quan gì đến cuộc sống hằng ngày của
bạn, nó chứa đầy những suy đoán trống rỗng về những thứ chỉ
tồn tại một nửa. Sự hỗn loạn tâm trí và nỗi khao khát không

ngừng này đối với những gì xa vời nhất chưa từng dẫn đến bất
kỳ sự mãn nguyện nào, nó chỉ khiến chúng ta theo đuổi thêm
nhiều thứ hão huyền. Cuối cùng, bạn vẫn không thể thoát khỏi
chính mình.
Mặt khác, thực tế đang vẫy gọi bạn. Hãy tập trung tâm trí của
bạn vào những gì gần nhất, thay vì xa nhất, mang lại một cảm
giác khác biệt hơn nhiều. Với những người trong giới của bạn,
bạn luôn có thể kết nối ở cấp độ sâu hơn. Có nhiều điều bạn sẽ
không bao giờ biết về những người bạn tiếp xúc, và đây có thể là
một nguồn thích thú bất tận. Bạn có thể kết nối sâu hơn với môi
trường của bạn. Nơi bạn sống có một lịch sử sâu sắc mà bạn có
thể đắm mình vào. Việc hiểu biết môi trường của bạn tốt hơn sẽ
mang đến nhiều cơ hội cho quyền lực. Đối với bản thân, bạn có
những góc bí ẩn mà bạn không bao giờ có thể hiểu đầy đủ. Khi
cố gắng hiểu rõ hơn về bản thân, bạn có thể kiểm soát bản chất
của mình thay vì làm nô lệ cho nó. Và công việc của bạn có
những khả năng vô tận để cải tiến và đổi mới, những thách thức
không dứt cho trí tưởng tượng. Đây là những thứ gần gũi nhất
với bạn và tạo nên thế giới thật chứ không phải ảo của bạn.
Cuối cùng, những gì bạn thật sự phải thèm muốn là một mối
quan hệ sâu sắc hơn với thực tế, vốn sẽ mang lại cho bạn sự bình
tĩnh, tập trung và những khả năng thiết thực để thay đổi những
gì có thể thay đổi.
Nên để mọi người quen biết của bạn - dù là đàn ông hay phụ nữ - thỉnh
thoảng cảm thấy rằng bạn có thể không cần tới sự đồng hành của họ. Điều
này sẽ củng cố tình bạn. Phải, với hầu hết mọi người sẽ không có hại gì khi
thỉnh thoảng trộn một hạt khinh thường vào cách bạn đối xử với họ; điều đó
sẽ làm cho họ coi trọng tình bạn của bạn hơn… Nhưng nếu chúng ta thật sự
đánh giá rất cao một người, chúng ta nên che giấu họ điều đó, như thể đó là
một tội ác. Đây không phải là một việc dễ thực hiện, nhưng nó đúng. Sao chứ,
một con chó sẽ không thể chịu nổi nếu được đối xử quá tử tế, nói chi một con
người!
- Arthur Schopenhauer

