10 Lấy từng thùng dầu một lần
Những người có quyền hạn tương đối vừa phải sẽ đạt được
nhiều, nếu họ áp dụng toàn bộ và không mệt mỏi vào một
điều tại một thời điểm. CƯỜI SAMUEL
Người xưa có câu: “Tích thước thì khó, nhưng từng tấc một, cái gì cũng khó”.
chắc chắn!”
Một trong những cách tốt nhất để vượt qua sự trì hoãn là bạn phải tập trung vào việc
hãy tắt nhiệm vụ to lớn trước mắt và tập trung vào một hành động duy nhất mà bạn có thể thực hiện. Một trong những cách tốt nhất để ăn một con ếch lớn là bạn cắn từng miếng một. Lão Tử đã viết: “Cuộc hành trình ngàn dặm bắt đầu bằng một bước đi”.
Đây là một chiến lược tuyệt vời để vượt qua sự trì hoãn và đạt được nhiều thứ hơn
được thực hiện nhanh hơn. Vượt qua sa mạc lớn
Nhiều năm trước, lái chiếc Land Rover cũ kỹ, tôi băng qua trái tim sa mạc Sahara
Sa mạc Tanezrouft, sâu trong Algeria ngày nay. Vào thời điểm đó, sa mạc đã có
đã bị người Pháp bỏ hoang trong nhiều năm và các trạm tiếp nhiên liệu ban đầu được
trống rỗng và đóng cửa. Sa mạc trải dài 500 dặm, không có nước, thức ăn,
ngọn cỏ, hay thậm chí là một con ruồi. Nó hoàn toàn bằng phẳng, giống như một bãi đậu xe cát vàng rộng lớn.
rất nhiều trải dài đến tận chân trời theo mọi hướng. Hơn 1.300 người đã thiệt mạng khi vượt qua đoạn đường đó
Sahara trong những năm trước. Thông thường, cát trôi đã xóa sạch đường đi
sa mạc và những người du hành đã bị lạc trong đêm, không bao giờ được tìm thấy nữa
còn sống. Để khắc phục tình trạng thiếu đặc điểm về địa hình, người Pháp đã đánh dấu đường đi
với các thùng dầu màu đen, dung tích 55 gallon cứ năm km, chính xác là
với các thùng dầu màu đen, dung tích 55 gallon cứ năm km, chính xác là
khoảng cách đến đường chân trời, được hình thành bởi độ cong của trái đất. Vì vậy, vào ban ngày, chúng tôi luôn có thể nhìn thấy hai thùng dầu—một thùng
chúng tôi vừa đi qua và chiếc xe phía trước nó năm km. Và đó chính xác là
những gì chúng tôi cần để đi đúng hướng. Tất cả những gì chúng tôi phải làm là hướng tới thùng dầu tiếp theo. Kết quả là chúng tôi đã có thể
vượt qua sa mạc lớn nhất thế giới bằng cách đơn giản là mang “mỗi thùng dầu một
thời gian.”
Thực hiện từng bước một
Theo cách tương tự, bạn có thể hoàn thành nhiệm vụ lớn nhất trong cuộc đời mình bằng cách kỷ luật
hãy tự mình thực hiện từng bước một. Công việc của bạn là đi xa nhất có thể. Khi đó bạn sẽ có thể nhìn đủ xa để đi xa hơn. Để hoàn thành một nhiệm vụ lớn lao, bạn phải bước đi với niềm tin và có đầy đủ
tin tưởng rằng bước tiếp theo sẽ sớm trở nên rõ ràng với bạn.

Hãy nhớ điều này
lời khuyên tuyệt vời: “Hãy nhảy đi và cái lưới sẽ xuất hiện!”
Một cuộc sống vĩ đại hay một sự nghiệp vĩ đại được xây dựng bằng cách thực hiện từng nhiệm vụ một cách nhanh chóng.
và tốt, sau đó chuyển sang nhiệm vụ tiếp theo. Độc lập tài chính đạt được
bằng cách tiết kiệm một ít tiền mỗi tháng, năm này qua năm khác. Sức khỏe và thể lực
được thực hiện bằng cách ăn ít hơn một chút và tập thể dục nhiều hơn một chút ngày này qua ngày khác
ngày và tháng này qua tháng khác. Bạn có thể vượt qua sự trì hoãn và đạt được những điều phi thường bằng cách
chỉ thực hiện bước đầu tiên, bắt đầu hướng tới mục tiêu của bạn và sau đó thực hiện nó
bước, một thùng dầu, tại một thời điểm. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Chọn bất kỳ mục tiêu, nhiệm vụ hoặc dự án nào trong cuộc sống mà bạn đã thực hiện
trì hoãn và lập danh sách tất cả các bước bạn cần thực hiện để
cuối cùng cũng hoàn thành nhiệm vụ. 2. Sau đó, hãy thực hiện ngay một bước. Đôi khi tất cả những gì bạn cần làm để có được
bắt đầu là ngồi xuống và hoàn thành một mục trong danh sách. Và sau đó làm một
nhiều hơn nữa, vân vân. Bạn sẽ ngạc nhiên về những gì cuối cùng bạn đạt được.