DẪN CHỨNG CHO KHÔNG GIAN VÀ THỜI GIAN QUYẾN RŨ. ...... một. Vào khoảng năm một nghìn bảy trăm mười, một chàng thanh niên trẻ có cha là một nhà buôn rượu giàu có ở Osaka, Nhật Bản, nhận thấy mình càng ngày càng mộng tưởng. Chàng trai làm việc ngày đêm cho cha của mình, vì thế mà gánh nặng cuộc sống gia đình cùng với tất cả những bổn phận của nó, tỏ ra rất khắc nghiệt. Như mọi thanh niên khác, chàng trai đã nghe kể về những quận dành cho vui chơi trong thành phố – những nơi mà những luật lệ khắc nghiệt thông thường của thời kỳ shogun trị vì có thể bị vi phạm. Đó là nơi bạn sẽ tìm thấy những trường nghệ thuật ukiyo, thế giới chìm nổi của lạc thú chóng qua, một nơi mà những diễn viên và gái điếm ngự trị. Đó là những gì mà chàng trai đang mộng tưởng. Đánh đổi thời gian của mình, chàng trai sắp xếp để có một buổi chiều, để anh ta có thể lẻn ra ngoài mà không ai biết. Chàng trai hướng thẳng đến khu lạc thú đó. ...... hai. Đó là một dãy những tòa nhà – nhà hàng, những câu lạc bộ cao cấp, những phòng trà – nổi bật khỏi phần còn lại của thành phố bởi màu sắc và vẻ lộng lẫy của nó. Lúc chàng thanh niên đặt chân vào đó, anh ta biết rằng mình đang ở một thế giới khác. Những diễn viên đi lang thang qua các đường phố trong những bộ đồ kimono được nhuộm rất công phu. Họ có những cách xử sự và thái độ cứ như thể họ vẫn còn đang trên sàn diễn. Những con đường tràn ngập năng lượng, nhịp sống trôi qua rất nhanh. Những chiếc đèn lồng cháy sáng nổi bật khỏi màn đêm, và cả những áp phích đầy màu sắc cho rạp hát kabuki gần đó cũng vậy. Những người phụ nữ cũng mang một ấn tượng hoàn toàn khác lạ. Họ nhìn thẳng vào chàng thanh niên không chút ngượng ngùng, hành động với tính chất tự do của một người đàn ông. Chàng trai thoáng thấy một onnagata, một trong những người đàn ông đóng những vai nữ trong rạp hát – một người đàn ông còn xinh đẹp hơn hầu hết những người phụ nữ mà chàng trai đã từng gặp và cũng là người mà những khách qua lại đối xử như người hoàng gia. ...... Chàng thanh niên trông thấy những người thanh niên khác như mình bước vào một phòng trà và thế là anh theo họ vào trong. Đây là nơi mà những gái điếm hạng sang nhất, những tayus nổi tiếng làm công việc của mình. Vài phút sau chàng thanh niên ngồi xuống, anh nghe thấy có tiếng ồn ào thì từ trên lầu một vài tayus bước xuống, theo sau là những nhạc công và người làm trò. Chân mày của những cô gái này đã được cạo đi, thay bằng một đường chì đen được kẻ đậm. Tóc họ được chải thành từng búi hoàn hảo, và chàng trai chưa bao giờ thấy những bộ kimono đẹp đến thế. Những tayus dường như lướt trên sàn nhà, dùng những bước đi khác nhau ,bước khơi gợi, bước rón rén, bước cẩn trọng…, dựa vào đối tượng mà họ tiếp cận và những gì mà họ muốn truyền tải tới người ấy.