Hãy giữ cho mọi thứ nhẹ nhàng và vui tươi, tràn ngập những trò tiêu khiển, tiếng ồn, màu sắc, và một chút hỗn loạn. Không có gánh nặng, trách nhiệm hay chỉ trích. Một nơi để bạn đánh mất chính mình vào đó. ...... bốn. Năm một nghìn bảy trăm bốn mươi sáu, một cô gái mười bảy tuổi tên Cristina đi đến thành phố Venice, Ý, cùng với người chú của mình, một linh mục, để tìm kiếm một tấm chồng. Cristina xuất thân từ một ngôi làng nhỏ nhưng lại có một số của hồi môn đáng kể. Tuy vậy, những người đàn ông ở Venice sẵn sàng cưới nàng lại không làm nàng hài long. Sau hai tuần lễ tìm kiếm vô ích, cô và vị linh mục chuẩn bị trở về làng của mình. Khi họ đang ngồi trên thuyền sắp sửa rời khỏi thành phố,Christina trông thấy một anh thanh niên ăn mặc lịch sự đang đi về phía họ. Cô gái nói với chú mình Có một anh chàng đẹp trai kìa! Cháu ước gì anh ta ở cùng thuyền với chúng ta. Có lẽ chàng trai không nghe thấy điều này nhưng anh ta vẫn tiến lại gần, đưa cho người lái thuyền một ít tiền, đoạn ngồi xuống bên cạnh Cristina trước sự ngạc nhiên quá đỗi của cô. Chàng trai tự giới thiệu mình là Jacques Ca xa nô va. Khi vị linh mục mở lời khen chàng trai về thái độ thân thiện của anh, Ca xa nô va đáp, thưa cha đáng kính, có lẽ con sẽ không thân thiện như thế đâu, nếu không phải là vì bị lôi cuốn bởi vẻ đẹp của cháu gái cha. ...... Cristina kể cho Ca xa nô va nghe lý do tại sao họ đến Venice và tại sao họ lại bỏ đi. Ca xa nô va bật cười và quở cô – một người đàn ông không thể quyết định cưới một cô gái khi chỉ mới gặp cô ta được vài ngày. Anh ta phải tìm hiểu thêm về tính cách của cô, sẽ phải mất ít nhất sáu tháng. Bản thân Ca xa nô va cũng đang tìm kiếm một hiền thê và chàng trai giải thích cho cô biết tại sao mà anh ta đã thất vọng trước những cô gái mà anh đã gặp cũng như Cristina đã thất vọng trước những người đàn ông thế nào. Ca xa nô va dường như không có nơi đến, anh chỉ đơn giản là đồng hành cùng họ, tiếp chuyện với Cristina trên suốt quảng đường bằng những lời nói hóm hỉnh. Khi chiếc thuyền cập bến ở rìa Venice, Ca xa nô va thuê một chiếc xe ngựa đi đến thành phố Treviso gần đó và anh ta mời họ cùng đi. Từ đó họ có thể đón một chiếc xe để trở về làng của mình. Người chú đồng ý, và thế là họ tiến về phía chiếc xe ngựa, Ca xa nô va đưa tay choàng Cristina. Cristina hỏi, chuyện gì sẽ xảy ra nếu người yêu anh nhìn thấy chúng ta. Ca xa nô va trả lời, anh chẳng có người yêu nào cả, và anh sẽ chẳng có một người yêu nào khác nữa và anh chưa bao giờ thấy được một co gái nào xinh đẹp như em – không, không phải ở Venice. Những lời của Ca xa nô va thâm nhập vào suy nghĩ của Cristina, phủ đầy nó bằng tất cả những ý nghĩ lạ lùng nhất, rồi cô bắt đầu nói. ...... chuyện và cư xử với một thái độ hoàn toàn mới đối với cô, cô trở nên gần như không e ngại nữa.