Cristina bảo Ca xa nô va rằng, tiếc thay cô không thể ở lại Venice trong sáu tháng, khoảng thời gian mà anh cần để hiểu rõ về một cô gái. Không chút chần chừ, Ca xa nô va đề nghị trả hết mọi chi phí của cô khi ở Venice suốt khoảng thời gian này trong khi anh tìm hiểu cô. Trên chuyến xe, cô suy nghĩ rất kỹ về lời đề nghị này, và khi đã đến Treviso, cô nói chuyện riêng với chú của mình, nài xin ông tự mình quay về làng rồi sau đó vài ngày trở lại đón cô. Cô đã yêu Ca xa nô va, cô muốn biết rõ hơn về anh ta, anh là một người đàn ông hoàn hảo, người có thể tin cậy được. Vị linh mục đồng ý làm như điều cô muốn. ...... Ngày hôm sau Ca xa nô va luôn ở cạnh cô. Ngay cả một biểu hiện bất đồng nhỏ nhặt nhất trong bản chất của chàng trai cũng không có. Họ dành cả ngày để đi lang thang vòng quanh thành phố, mua sắm và trò chuyện. Buổi tối anh dẫn cô đi xem kịch, sau đó đến sòng bạc, đưa cho cô một quân cờ domino và một chiếc mặt nạ. Ca xa nô va đưa tiền cho cô đánh bài và cô đã thắng. Lúc người chú quay trở lại Treviso, cô đã có tất cả nhưng lại quên đi kế hoạch kết hôn của mình – tất cả những gì cô có thể nghĩ tới là sáu tháng cô ở với Ca xa nô va. Tuy nhiên cô vẫn cùng chú trở về làng của mình và đợi Ca xa nô va đến thăm mình. ...... Một vài tuần sau đó, Ca xa nô va xuất hiện ở nhà cô, đi cùng anh là một chàng thanh niên đẹp trai tên Charles. Lúc ơ một mình với Cristina, Ca xa nô va liền giải thích tình hình, Charles là một người độc thân thích hợp nhất ở Venice, người có thể làm một người chồng tốt hơn anh. Cristina thừa nhận rằng mình cũng đã có những mối hoài nghi. Ca xa nô va đã quá kích động, đã làm cho Cristina nghĩ đến những thứ khác bên lề chuyện cưới xin, những cô cảm thấy hổ thẹn. Có lẽ như vậy sẽ tốt hơn. Cristina cảm ơn anh vì những đã chịu những nỗi đau như thế để tìm cho cô một người chồng. Trong những ngày kế tiếp, Charles bắt đầu tìm hiểu cô và họ đã cưới nhau vài tuần sau đó. Dù thế, giấc mơ và sự quyến rũ mà Ca xa nô va đã đem tới sẽ mãi đọng lại trong tâm trí cô. ...... Ca xa nô va không thể kết hôn được – điều đó đi ngược lại mọi thứ trong bản chất của anh. Nhưng khi tự ép buộc mình gần gũi với một cô gái trẻ cũng là đi ngược lại với bản chất của Ca xa nô va. Thà rời xa Cristina để giữ lại hình ảnh thơ mộng hoàn hảo, còn hơn là hủy hoại đời cô. Hơn nữa, Ca xa nô va còn ham thích những trò tán tỉnh còn hơn bất cứ thứ gì khác. ...... Ca xa nô va đã mang đến cho một cô gái trẻ một giấc mơ tuyệt vời nhất. Khi anh ở bên cô ấy, anh dâng hiến mọi giây phút cho cô ấy. Ca xa nô va chẳng bao giờ nhắc tới công việc, ngăn không cho sự nhàm chán, những chi tiết tẻ nhạt phá vỡ giấc mơ ấy. Ca xa nô va còn đem đến những yếu tố sân khấu tuyệt vời. Anh mặc những bộ quần áo đẹp mắt nhất, nay những đồ trang sức óng ánh.