Họ phớt lờ chàng trai, anh không biết làm thế nào để mời họ tới, nhưng chàng trai để ý rằng có một vài người đàn ông lớn tuổi hơn có một cách thức đùa giỡn với họ, và đó là một dạng ngôn ngữ của tự thân nó. Rượu bắt đầu được rót, nhạc được nổi lên, và cuối cùng một vài cô gái điếm hạng thấp hơn bước vào. Lúc ấy lưỡi của chàng trai được thả lỏng. Những cô gái này thân thiện hơn và chàng trai bắt đầu quên đi mọi khái niệm về thời gian. Sau đó, chàng trai cố lảo đảo về nhà, chỉ đến sáng hôm sau mới nhận ra là mình đã tiêu tiền nhiều đến thế nào. Nếu người cha mà biết được thì…. ...... Thế nhưng một vài tuần sau chàng trai quay trở lại đó. Cũng giống như hàng trăm những người con trai như thế ở Nhật, những người có những câu chuyện mang nay hơi thở của nền văn chương của thời kỳ ấy, chàng thanh niên đang trên con đường đi tới tiêu tán tất cả tài sản của người cha vào cái thế giới chìm nổi đó. ...... Quyến rũ là một thế giới khác mà bạn khởi bước dẫn họ vào đó. Giống như ukiyo, thế giới ấy dựa trên nền tảng của sự cách biệt nghiêm ngặt với thế giới thường nhật. Những khi đối phương ở bên cạnh bạn, thế giới bên ngoài – cùng với những đạo đức, quy tắc và trách nhiệm của nó – như tan biến. Bất cứ việc làm nào đều được phép, đặc biệt là những việc thường ngày bạn phải kiềm chế. Cuộc đối thoại trở nên nhẹ nhàng hơn và mang tính khơi gợi hơn. Trang phục và khung cảnh đều mang nét cường điệu. Sự cho phép ấy là để đối phương hành động một cách khác biệt, trở thành một con người khác, không có bất kỳ sự đè nén hay bình phẩm nào. Đó là một thế giới chìm nổi về mặt tâm lý được tập trung mà bạn tạo ra cho đối phương, thế giới ấy khiến người khác say mê. Khi họ rời khỏi bạn và trở về với cuộc sống bình thường, họ sẽ càng nhận thức được những gì mình đang bỏ lỡ. Chính giây phút mà họ khao khát bầu không khí do bạn tạo ra, quá trình quyến rũ được hoàn tất. Cũng như trong thế giới chìm nổi, tiền bạc phải được tiêu phí. Sự hào phóng và xa xỉ hòa quyện cùng với không gian quyến rũ. ...... ba. Mọi chuyện bắt đầu vào đầu những năm một nghìn chín trăm sáu mươi, Mọi người thường đến xưởng vẽ ở New York của Andy Warhol để tận hưởng bầu không khí và ở lại đó trong giây phút. Đến năm một nghìn chín trăm sáu mươi ba, Andy Warhol dời đến một địa điểm mới ở Manhattan. Một thành viên trong đoàn trợ lý của mình đã phủ lên một vài bức tường và cột nhà bằng những tấm giấy thiếc còn một bức tường gạch và những thứ khác thì phun sơn màu bạc. Có một chiếc ghế đệm màu đỏ ở giữa, vài thanh kẹo bằng nhựa cao khoảng một mét rưỡi, một chiếc bàn xoay lấp lánh với những chiếc gương nhỏ và những chiếc gối bạc chứa nay khí hêli trôi bồng bềnh trong không khí là tất cả những thứ hoàn tất bộ đồ trang trí trong xưởng vẽ. Bấy giờ thì không gian hình chữ L ấy được biết đến với cái tên Nhà Xưởng, và sự việc bắt đầu diễn tiến.