Ngày càng có nhiều người bắt đầu đổ xô tới – Andy suy luận, tại sao mình không để cửa mở, cứ để mọi chuyện xảy ra tự nhiên. Suốt ngày, Andy thường bận bịu với việc vẽ tranh và làm phim, còn những người khác thì tụ họp lại với nhau – nào là các diễn viên, những kẻ gạt tiền, những tay buôn bán ma túy, và những họa sĩ khác. Cứ thế thang máy cứ gầm rú suốt đêm, vì những con người tốt đẹp này bắt đầu biến nơi này thành nhà của mình. Chỗ này có thể là Montgomery Clift, tay ôm khư khư lấy chai rượu của mình, còn chỗ kia một gã cộm cán trong làng thời trang xinh đẹp đang tán gẫu với một kẻ mặc đồng bóng và một tay quản lý bảo tàng. Họ cứ tuôn đến, tất cả họ đều trẻ trung và ăn mặc hào nhoáng. Andy đã từng nói với một người bạn của mình, tất cả giống như một chương trình truyền hình dành cho trẻ con, nơi mà khách khứa cứ ùa tới trong một bữa tiệc không có kết thúc, và luôn luôn có những trò giải trí mới. Và tất cả mọi chuyện thực sự trông giống như những gì vừa miêu tả – không có gì gọi là nghiêm túc xảy ra, chỉ có trò chuyện, tán tỉnh, những bóng đèn máy chụp hình nhấp nhá rồi đứng tạo dáng liên tu bất tận, như thể mọi người đang trong một bộ phim. Tay quản lý bảo tàng bắt đầu cười khúc khích như một chú nhóc thiếu niên, còn tay có vai vế trong ngành thời trang thì khoa tay múa chân như một con điếm. ...... Giữa đêm tất cả mọi người thường tụm lại với nhau. Bạn hầu như không thể nhúc nhích được. Ban nhạc đến, buổi trình diễn ánh sáng bắt đầu và mọi chuyện diễn tiến theo một chiều hướng mới, mỗi lúc một điên dại hơn. Bằng cách nào đó mà đám đông thường giải tán ở một thời điểm nào đó, rồi vào buổi chiều mọi thứ lại bắt đầu trở lại khi nhóm trợ lý từ từ quay lại. Khó có ai mà chỉ đi đến Nhà Xưởng có một lần. ...... Thật là khó chịu khi cứ luôn luôn phải hành động theo cùng một cách, thể hiện cùng một vai trò chán ngắt mà công việc và bổn phận đã áp đặt lên mình. Con người khao khát có một nơi hay một thời điểm mà họ có thể đeo một chiếc mặt nạ, hành động khác bình thường, làm một con người khác. Đó là lý do tại sao mà chúng ta lại tôn vinh các điễn viên, Họ có sự tự do và vui vẻ trong mối tương quan với chính cái tôi của họ là điều mà chúng ta muốn có được. Bất ký hoàn cảnh nào mang đến cho ta cơ hội để được thể hiện một vai trò khác, để được là một nghệ sĩ, thì hoàn cảnh ấy quả là vô cùng hấp dẫn. Đó cỏ thể là một hoàn cảnh do bạn tạo ra, giống như Nhà Xưởng vậy. Hoặc đó cũng có thể là một nơi bạn đưa đối phương tới. Trong những hoàn cảnh như thế bạn hoàn toàn không thể thủ thế, bầu không khí vui vẻ, ý nghĩ mọi thứ đều được cho phép ,chỉ trừ sự nghiêm túc, sẽ loại bỏ đi bất kỳ hình thức chống đối nào. Được ở một nơi như thế sẽ trở thành một thứ bùa mê. Để tái tạo lại hiệu quả ấy, hãy nhớ lại biện pháp ẩn dụ mà Andy đã sử dụng khi nói tới chương trình truyền hình dành cho thiếu nhi.