Có một lời giải thích ít rõ ràng hơn nhưng lại vô cùng sâu sắc, người hướng nội thích làm việc độc lập, và sự cô độc tĩnh lặng chính là chất xúc tác mạnh mẽ cho sự đổi mới. Như nhà tâm lý học có tầm ảnh hưởng lớn Hans Eysenck từng nhận định, tính hướng nội giúp tâm trí tập trung cao độ vào công việc đang làm, và ngăn chặn sự phân tán năng lượng vào các vấn đề xã hội không liên quan đến công việc. Nói cách khác, nếu bạn ngồi một mình dưới gốc cây ở sân sau trong khi mọi người đang cụng ly rộn rã ngoài hiên, bạn sẽ có nhiều khả năng được một quả táo rơi trúng đầu hơn. Isaac Newton là một trong những người hướng nội vĩ đại nhất thế giới. Đại thi hào William Wordsworth từng mô tả ông là một tâm hồn mãi mãi du hành qua những đại dương kỳ lạ của Tư tưởng trong sự cô độc một mình.

SỰ TRỖI DẬY CỦA TƯ DUY TẬP THỂ MỚI, THE RISE OF THE NEW GROUPTHINK
. ......

Nếu điều này là đúng, nếu sự cô độc là chìa khóa quan trọng dẫn tới sáng tạo, thì lẽ ra tất cả chúng ta đều nên trân trọng và nuôi dưỡng nó. Chúng ta sẽ muốn dạy con cái mình cách làm việc độc lập. Chúng ta sẽ muốn trao cho nhân viên nhiều sự riêng tư và quyền tự chủ. Thế nhưng trớ trêu thay, chúng ta lại đang làm điều hoàn toàn ngược lại.

Chúng ta thích tin rằng mình đang sống trong một kỷ nguyên vĩ đại của chủ nghĩa cá nhân sáng tạo. Chúng ta nhìn lại thời kỳ giữa thế kỷ hai mươi với những nghiên cứu về tính sáng tạo tại Berkeley và cảm thấy mình vượt trội hơn. Khác với những con người rập khuôn cổ cồn trắng của thập niên một nghìn chín trăm năm mươi, chúng ta treo áp phích của Einstein thè lưỡi trên tường, nghe nhạc độc lập, xem phim nghệ thuật và tự tạo nội dung trực tuyến. Chúng ta tự hào suy nghĩ khác biệt, think different.

Thế nhưng cách chúng ta tổ chức các thể chế quan trọng nhất của mình, từ trường học cho tới nơi làm việc, lại kể một câu chuyện hoàn toàn trái ngược. Đó là câu chuyện về một hiện tượng đương đại mà tôi gọi là Tư duy Tập thể Mới, New Groupthink. Một hiện tượng đang bóp nghẹt năng suất lao động tại nơi làm việc và tước đi của học sinh những kỹ năng cần thiết để đạt tới sự xuất sắc.

Tư duy Tập thể Mới tôn sùng làm việc nhóm lên trên hết thảy. Nó khẳng định rằng sự sáng tạo và thành tựu trí tuệ chỉ có thể nảy sinh từ một môi trường hòa đồng đông đúc. Nó có nhiều người cổ súy đầy uy quyền. Sự đổi mới, trái tim của nền kinh tế tri thức, về cơ bản mang tính xã hội, nhà báo nổi tiếng Malcolm Gladwell từng viết. Không ai trong chúng ta thông minh bằng tất cả chúng ta, chuyên gia tư vấn tổ chức Warren Bennis tuyên bố trong cuốn sách Tổ chức Thiên tài, nơi chương mở đầu ca tụng sự trỗi dậy của Nhóm Vĩ đại và Sự cáo chung của Người Vĩ đại. Nhiều công việc mà chúng ta từng coi là lãnh địa của một khối óc đơn độc thực ra đòi hỏi một đám đông, nhà tư tưởng Clay Shirky nhận định.
