BẢN CHẤT CỦA THIÊN TÀI VÀ NHỮNG VĂN PHÒNG KHÔNG TIẾNG ỒN, CODING WAR GAMES AND PRIVATE OFFICES
. ......

Để thấy Luyện tập Cố ý diễn ra trong thực tế như thế nào, chúng ta không cần tìm đâu xa ngoài câu chuyện của chính Stephen Wozniak. Cuộc họp Homebrew là ngòi nổ truyền cảm hứng cho ông chế tạo chiếc máy tính cá nhân đầu tiên, nhưng nền tảng kiến thức và thói quen làm việc giúp điều đó trở thành hiện thực lại bắt nguồn từ một nơi hoàn toàn khác, Woz đã miệt mài luyện tập kỹ thuật điện tử một cách có chủ ý kể từ khi còn là một cậu bé. Ericsson nói rằng phải mất khoảng mười nghìn giờ Luyện tập Cố ý để đạt tới sự tinh thông thực thụ, vì vậy, việc bắt đầu từ khi còn nhỏ mang lại lợi thế rất lớn.

Trong cuốn hồi ký iWoz, Wozniak kể lại niềm say mê thời thơ ấu với các thiết bị điện tử. Thứ nhất, ông có động lực mạnh mẽ từ người cha là kỹ sư của tập đoàn Lockheed. Thứ hai, ông tích lũy chuyên môn từng bước kiên nhẫn qua vô số hội chợ khoa học. Sự kiên nhẫn thường bị đánh giá quá thấp, Woz chia sẻ. Tôi chỉ học hỏi dần dần, tìm cách lắp ráp các thiết bị điện tử mà không cần mở sách hướng dẫn. Tôi học cách không quá bận tâm đến kết quả cuối cùng, mà chỉ tập trung vào bước đi hiện tại và cố gắng hoàn thành nó một cách hoàn hảo nhất có thể.

Thứ ba, Woz hầu như luôn làm việc một mình. Không phải lúc nào điều này cũng là do ông lựa chọn. Khi bước vào trường cấp hai, ông bị bạn bè xa lánh vì sở thích lập dị. Nhưng sự cô độc trong những năm tháng đó đã nuôi dưỡng ước mơ của ông. Woz nói rằng ông sẽ không bao giờ học được nhiều về máy tính đến thế nếu ông không quá nhút nhát để bước chân ra khỏi nhà.

Nhiều nhân vật sáng tạo kiệt xuất cũng có những năm tháng tuổi trẻ cô độc tương tự. Theo nhà tâm lý học Mihaly Csikszentmihalyi, người từng nghiên cứu cuộc đời của chín mươi mốt con người sáng tạo đặc biệt trong nghệ thuật, khoa học và kinh doanh, nhiều người trong số họ từng đứng bên lề xã hội thời niên thiếu, một phần vì tính tò mò mãnh liệt của họ có vẻ kỳ quặc đối với bạn bè đồng trang lứa. Tác giả Madeleine L'Engle khẳng định bà sẽ không bao giờ trở thành một nhà tư tưởng táo bạo nếu không dành phần lớn tuổi thơ một mình với sách vở. Charles Darwin thời trẻ cũng thích đi dạo một mình trong thiên nhiên hơn là tham gia các buổi tiệc tùng xã giao. Franz Kafka từng viết rằng một người không bao giờ có thể đủ cô độc khi viết văn, không bao giờ có đủ sự tĩnh lặng xung quanh mình, ngay cả màn đêm cũng chưa đủ tối tăm. Ngay cả tác giả đáng kính Theodor Geisel, được biết đến với bút danh Bác sĩ Seuss, cũng dành trọn những ngày làm việc giam mình trong phòng vẽ tranh riêng biệt trên tháp chuông tĩnh lặng.
