Năm một nghìn chín trăm sáu mươi ba, giáo sư tâm lý học Marvin Dunnette tại Đại học Minnesota đã tiến hành một nghiên cứu bước ngoặt trên bốn mươi tám nhà khoa học nghiên cứu và bốn mươi tám giám đốc điều hành quảng cáo tại tập đoàn Ba M. Ông chia họ thành các nhóm bốn người để cùng nhau tìm kiếm ý tưởng cho một vấn đề, đồng thời, yêu cầu mỗi người tự mình tìm kiếm ý tưởng cho một vấn đề tương tự trong sự tĩnh lặng một mình. Kết quả nghiên cứu rõ ràng đến mức không thể chối cãi, ở hai mươi ba trên tổng số hai mươi tư nhóm, các cá nhân khi làm việc độc lập một mình đã tạo ra nhiều ý tưởng hơn đáng kể so với khi họ làm việc cùng nhau trong một nhóm. Hơn nữa, chất lượng các ý tưởng khi làm việc một mình cũng vượt trội hơn hoặc tương đương.

Trong suốt bốn mươi năm sau đó, vô số nghiên cứu khoa học lặp đi lặp lại đều đi tới cùng một kết luận đáng kinh ngạc. Các nghiên cứu chỉ ra rằng hiệu suất sáng tạo giảm dần khi quy mô nhóm tăng lên, nhóm chín người tạo ra ít ý tưởng hơn và chất lượng kém hơn nhóm sáu người, và nhóm sáu người lại làm kém hơn nhóm bốn người. Bằng chứng khoa học cho thấy các nhà quản lý kinh doanh ắt hẳn phải mất trí mới tiếp tục sử dụng các nhóm thảo luận tập thể, nhà tâm lý học tổ chức Adrian Furnham từng nhận định. Nếu bạn có những con người tài năng và đầy động lực, họ nên được khuyến khích làm việc một mình khi tính sáng tạo hoặc hiệu quả là ưu tiên cao nhất.

BA NGUYÊN NHÂN KHIẾN LÀM VIỆC NHÓM THẤT BẠI VÀ SỰ KHÁC BIỆT CỦA THẾ GIỚI TRỰC TUYẾN, WHY BRAINSTORMING FAILS AND THE ONLINE PARADOX
. ......

Tại sao việc thảo luận nhóm truyền thống lại thất bại? Các nhà tâm lý học đưa ra ba nguyên nhân cốt lõi,

Nguyên nhân thứ nhất là hiện tượng lười biếng xã hội, social loafing, trong một nhóm đông người, một số cá nhân có xu hướng ỷ lại, ngồi lùi lại phía sau và để những người khác gánh vác công việc thay mình.

Nguyên nhân thứ hai là hiện tượng nghẽn dòng sản xuất, production blocking, trong một cuộc họp trực tiếp, tại một thời điểm chỉ có duy nhất một người có thể lên tiếng trình bày ý tưởng, trong khi những thành viên khác buộc phải ngồi im thụ động chờ đợi, khiến cho dòng chảy tư duy của họ bị ngắt quãng và những ý tưởng lóe lên nhanh chóng bị lãng quên.

Nguyên nhân thứ ba, và cũng là nguyên nhân nguy hiểm nhất, chính là nỗi sợ bị đánh giá xã hội, evaluation apprehension, nỗi sợ hãi thầm kín rằng mình sẽ trông ngớ ngẩn hoặc lố bịch trước mắt các đồng nghiệp. Mặc dù các quy tắc của Osborn cấm chỉ trích, nhưng nỗi sợ bị chê bai trong tiềm thức con người mạnh mẽ đến mức không một quy tắc hình thức nào có thể xóa bỏ hoàn toàn.
