Họ tìm thấy một sự khác biệt vô cùng nổi bật giữa các nhóm. Cả ba nhóm đều dành cùng một lượng thời gian, hơn năm mươi giờ mỗi tuần, cho các hoạt động liên quan đến âm nhạc. Nhưng hai nhóm xuất sắc nhất dành phần lớn thời gian liên quan đến âm nhạc để luyện tập trong sự cô độc một mình, hai mươi tư phẩy ba giờ một tuần, tương đương ba phẩy năm giờ một ngày cho nhóm xuất sắc nhất, so với chỉ chín phẩy ba giờ một tuần, tức một phẩy ba giờ một ngày cho nhóm thứ ba. Các nghệ sĩ vĩ cầm giỏi nhất đánh giá luyện tập một mình là hoạt động quan trọng nhất trong tất cả các hoạt động âm nhạc của họ. Ngay cả những nhạc công biểu diễn thính phòng cũng coi việc tập luyện cùng nhóm chỉ như một hình thức giải trí thư giãn so với việc luyện tập một mình, nơi công việc thực sự được hoàn thành.

Ericsson cũng tìm thấy những kết quả tương tự khi nghiên cứu các lĩnh vực khác. Nghiên cứu nghiêm túc một mình là yếu tố dự báo mạnh mẽ nhất cho trình độ của các kỳ thủ cờ vua. Các đại kiện tướng thường dành tới năm nghìn giờ, nhiều gấp năm lần so với các kỳ thủ trình độ trung bình, để tự mình nghiên cứu các thế cờ trong mười năm đầu tiên. Sinh viên đại học có thói quen tự học một mình tiếp thu được nhiều kiến thức hơn theo thời gian so với những người học nhóm. Ngay cả các vận động viên ưu tú trong các môn thể thao đồng đội cũng thường dành một lượng thời gian đáng kinh ngạc để tập luyện một mình.

Điều gì kỳ diệu đến thế về sự cô độc? Trong nhiều lĩnh vực, Ericsson giải thích với tôi, chỉ khi ở một mình, bạn mới có thể tham gia vào Luyện tập Cố ý, Deliberate Practice, điều mà ông xác định là chìa khóa dẫn tới thành tựu phi thường. Khi bạn luyện tập cố ý, bạn xác định chính xác những nhiệm vụ hoặc kiến thức nằm ngay ngoài tầm với của mình, nỗ lực nâng cao hiệu suất, theo dõi tiến độ và điều chỉnh phù hợp.

Luyện tập Cố ý đạt hiệu quả cao nhất khi được thực hiện một mình vì nhiều lý do. Nó đòi hỏi sự tập trung cao độ, và những người khác có thể gây xao nhãng. Nó đòi hỏi động lực nội tại sâu sắc. Nhưng quan trọng nhất, nó đòi hỏi bạn phải giải quyết phần việc mang tính thử thách nhất đối với riêng cá nhân bạn. Chỉ khi ở một mình, bạn mới có thể đi thẳng vào điểm yếu mà bạn cần khắc phục. Nếu bạn tham gia một lớp học nhóm, bạn chỉ là người đưa ra nước đi trong một phần nhỏ thời gian.
