Tư duy Tập thể Mới được đông đảo các tập đoàn đón nhận nồng nhiệt. Đến năm hai nghìn, ước tính một nửa số tổ chức tại Mỹ áp dụng làm việc nhóm, và ngày nay hầu như tất cả đều làm như vậy. Một cuộc khảo sát gần đây cho thấy chín mươi mốt phần trăm các nhà quản lý cấp cao tin rằng làm việc nhóm là chìa khóa của thành công.

Nhân viên ngày nay phải làm việc trong các văn phòng mở, open plan offices, nơi không ai có một căn phòng riêng cho mình, những bức tường duy nhất là những bức tường chịu lực của tòa nhà, và các giám đốc điều hành ngồi ngay giữa không gian không ranh giới cùng với mọi người. Trên thực tế, hơn bảy mươi phần trăm nhân viên ngày nay làm việc trong không gian mở. Diện tích trung bình cho mỗi nhân viên đã giảm từ năm trăm foot vuông trong thập niên một nghìn chín trăm bảy mươi xuống chỉ còn hai trăm foot vuông vào năm hai nghìn mười.

Tư duy Tập thể Mới cũng xâm chiếm các trường học thông qua phương pháp học tập hợp tác hay học theo nhóm nhỏ. Trong nhiều trường tiểu học, những hàng bàn ghế truyền thống quay mặt về phía giáo viên đã bị thay thế bằng những cụm bàn bốn học sinh ghép lại với nhau. Ngay cả những môn học như toán hay làm văn, vốn đòi hỏi sự bay bổng tĩnh lặng của tư duy cá nhân, giờ đây cũng thường được dạy dưới dạng dự án nhóm. Trong một lớp học lớp bốn mà tôi ghé thăm, một tấm biển lớn ghi rõ Quy tắc Làm việc Nhóm, trong đó có quy định, Bạn không được phép hỏi giáo viên để xin trợ giúp trừ khi mọi thành viên trong nhóm của bạn đều có cùng một câu hỏi.

LUYỆN TẬP CỐ Ý VÀ BÍ MẬT CỦA NHỮNG BẬC THẦY, DELIBERATE PRACTICE AND THE SECRET OF MASTERY
. ......

Năm mười lăm tuổi, khi nhà tâm lý học nghiên cứu Anders Ericsson bắt đầu chơi cờ vua, ông chơi khá cừ. Nhưng rồi một người bạn cùng lớp, người ban đầu hoàn toàn không biết chơi, bắt đầu đánh bại ông một cách dễ dàng. Làm thế nào mà một người có thể tiến bộ vượt bậc đến như vậy trong một thời gian ngắn?

Câu hỏi đó đã thôi thúc toàn bộ sự nghiệp khoa học của Ericsson, Làm thế nào những con người phi thường có thể trở nên xuất sắc đến thế trong lĩnh vực của họ? Ericsson đã tìm kiếm câu trả lời trong các lĩnh vực đa dạng từ cờ vua, quần vợt cho tới đàn dương cầm cổ điển.

Trong một thí nghiệm nổi tiếng tại Học viện Âm nhạc danh giá ở Tây Berlin, ông và các đồng nghiệp đã so sánh ba nhóm nghệ sĩ vĩ cầm xuất sắc. Các giáo sư chia sinh viên thành ba nhóm, nhóm vĩ cầm xuất chúng nhất có tiềm năng trở thành nghệ sĩ độc tấu quốc tế, nhóm vĩ cầm giỏi, và nhóm thứ ba gồm những người theo học để trở thành giáo viên dạy nhạc. Sau đó, họ phỏng vấn các nhạc công và yêu cầu họ ghi nhật ký chi tiết về thời gian biểu hàng ngày.
