Nhiều thập kỷ sau, nhà thần kinh học Gregory Berns tại Đại học Emory đã quyết định lặp lại thí nghiệm của Asch nhưng kết hợp với máy quét chụp cộng hưởng từ chức năng, f-M-R-I, để quan sát trực tiếp những gì diễn ra bên trong não bộ của con người khi đối mặt với áp lực phục tùng.

Những phát hiện của Berns đã làm sáng tỏ một sự thật đáng kinh ngạc, Khi các đối tượng xuôi theo câu trả lời sai của nhóm, máy quét não bộ không hề ghi nhận sự gia tăng hoạt động ở vùng vỏ não trước trán, nơi chịu trách nhiệm về việc đưa ra quyết định có ý thức. Thay vào đó, sự gia tăng hoạt động lại diễn ra ở các vùng não chịu trách nhiệm về nhận thức không gian và thị giác. Điều này có nghĩa là áp lực từ bạn bè và đám đông không chỉ khiến con người ta ngoài miệng nói khác với lòng mình, nó thực sự làm biến đổi nhận thức thị giác của họ về vấn đề. Họ thực lòng tin rằng câu trả lời sai của đám đông chính là câu trả lời đúng.

Nguy hiểm hơn nữa, Berns phát hiện ra rằng khi các tình nguyện viên kiên quyết giữ vững chính kiến đúng đắn của mình trước sự phản đối của cả nhóm, não bộ của họ kích hoạt mạnh mẽ hạch hạnh nhân, amygdala, trung tâm cảm xúc nguyên thủy gắn liền với nỗi sợ hãi bị từ chối và ruồng bỏ. Berns gọi đây là nỗi đau của sự độc lập. Đứng một mình trước đám đông mang lại một cảm giác đau đớn về mặt sinh học thần kinh thực sự.

CON ĐƯỜNG PHÍA TRƯỚC, MÔ HÌNH CỘNG SINH VÀ KHÔNG GIAN LÀM VIỆC LINH HOẠT, A SYMBIOTIC PATH FORWARD
. ......

Tất nhiên, tôi không hề có ý phủ nhận hoàn toàn giá trị của sự hợp tác trực tiếp giữa người với người. Steve Wozniak đã hợp tác chặt chẽ với Steve Jobs, nếu không có sự kết hợp ăn ý giữa một thiên tài kỹ thuật hướng nội và một bậc thầy kinh doanh hướng ngoại, chắc chắn sẽ không có tập đoàn Apple lẫy lừng ngày nay. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng những tương tác mặt đối mặt tạo dựng niềm tin sâu sắc theo cách mà thế giới trực tuyến không bao giờ có thể làm được. Mật độ dân số đông đúc tại các đô thị lớn luôn gắn liền với những đột phá sáng tạo của loài người.

Bản thân tôi cũng từng trải nghiệm điều này khi chuẩn bị viết cuốn sách này. Ban đầu, tôi đã cẩn thận thiết lập một văn phòng tại nhà vô cùng ngăn nắp với bàn làm việc sạch sẽ, tủ hồ sơ và nhiều ánh sáng tự nhiên, thế nhưng tôi lại cảm thấy quá tách biệt với thế giới đến mức không thể gõ nổi một dòng chữ nào. Thay vào đó, tôi đã viết phần lớn cuốn sách này trên chiếc máy tính xách tay tại một quán cà phê đông đúc và ấm cúng trong khu phố quen thuộc.
