Như sau này anh nhớ lại trong cuốn hồi ký iWoz, Wozniak cũng vô cùng phấn khích khi được vây quanh bởi những tâm hồn đồng điệu. Đối với nhóm Homebrew, máy tính là một công cụ phục vụ công bằng xã hội, và anh cũng có cùng niềm tin ấy. Không phải là anh bắt chuyện với bất kỳ ai trong buổi họp đầu tiên đó, anh quá nhút nhát để làm điều đó. Nhưng ngay đêm hôm ấy, anh trở về nhà và phác thảo bản thiết kế đầu tiên cho một chiếc máy tính cá nhân, với bàn phím và màn hình hiển thị giống hệt như những chiếc máy tính chúng ta sử dụng ngày nay. Ba tháng sau, anh chế tạo thành công mẫu máy thử nghiệm đầu tiên. Mười tháng sau đó, anh cùng với Steve Jobs đồng sáng lập nên hãng Apple Computer. Ngày nay, Steve Wozniak là một nhân vật huyền thoại được tôn kính tại Thung lũng Silicon, một biểu tượng của sự đổi mới sáng tạo đã thay đổi hoàn toàn cách thức loài người làm việc và giao tiếp.

BÍ MẬT CỦA TÍNH SÁNG TẠO, VÌ SAO NGƯỜI HƯỚNG NỘI NẮM GIỮ LỢI THẾ, THE INTROVERT CREATIVE ADVANTAGE
. ......

Từ năm một nghìn chín trăm năm mươi sáu đến năm một nghìn chín trăm sáu mươi hai, một thời kỳ được nhớ đến nhiều nhất với bầu không khí ngột ngạt của sự phục tùng rập khuôn, Viện Đánh giá và Nghiên cứu Tính cách thuộc Đại học California tại Berkeley đã tiến hành một loạt nghiên cứu sâu rộng về bản chất của tính sáng tạo. Các nhà nghiên cứu tìm cách nhận diện những con người có sức sáng tạo phi thường nhất và tìm hiểu xem điều gì đã khiến họ trở nên khác biệt so với phần còn lại của thế giới. Họ tập hợp danh sách các kiến trúc sư, nhà toán học, nhà khoa học, kỹ sư và nhà văn đã có những đóng góp kiệt xuất trong lĩnh vực của mình, và mời họ tới Berkeley trong một kỳ nghỉ cuối tuần để trải qua các bài kiểm tra tính cách, các thử nghiệm giải quyết vấn đề và các cuộc phỏng vấn chuyên sâu. Sau đó, họ làm điều tương tự với những người cùng ngành nghề nhưng có đóng góp ít mang tính đột phá hơn.

Một trong những phát hiện thú vị nhất, được xác nhận lại bởi nhiều nghiên cứu sau này, là những người sáng tạo hơn có xu hướng là những người hướng nội điềm tĩnh. Họ có kỹ năng giao tiếp giữa các cá nhân tốt nhưng lại không có một khí chất đặc biệt thích giao du hay ham thích tham gia tập thể. Họ tự mô tả bản thân là những người độc lập và mang đậm tính cá nhân. Thời niên thiếu, nhiều người trong số họ từng là những đứa trẻ nhút nhát và thích ở một mình.

Những phát hiện này không có nghĩa là người hướng nội luôn sáng tạo hơn người hướng ngoại, nhưng chúng chỉ ra rằng trong một nhóm những người đạt được thành tựu sáng tạo phi thường trong suốt cuộc đời, bạn sẽ tìm thấy rất nhiều người hướng nội. Tại sao lại như vậy? Phải chăng tính cách trầm lặng sở hữu một phẩm chất kỳ diệu nào đó tiếp thêm nhiên liệu cho sức sáng tạo?
