HỒI MƯỜI TÁM

. ......

GIẢ VĂN HÒA LIỆU KẾ ĐÁNH THẮNG GIẶC,
HẠ HẦU ĐÔN RÚT TÊN NUỐT CON NGƯƠI.

. ......

Giả Hủ biết ý Tào Tháo, muốn biến kế Tháo thành kế của mình, bèn bảo Trương Tú rằng, Tôi ở trên thành. Thấy Tào Tháo đi chung quanh thành xem xét ba hôm nay, hắn thấy góc đông nam màu gạch, đất mới cũ không được đều. Hàng rào chông chà đã nát quá nửa, ý nó muốn đánh vào mặt ấy. Nhưng mà giả vờ chứa cỏ rác ở góc tây để đánh lừa ta rút quân về giữ tây bắc, rồi nó nhân đêm tối. Trèo lên góc đông nam tiến quân vào thành. Trương Tú vội hỏi, Thế thì làm thế nào? Hủ thưa, Khó chi việc ấy. Ngày mai nên sai quân tinh tráng ăn cơm no, mặc quần áo chẽn, phục cả trong buồng các trại ở mé đông nam. Còn dân trong thành thì ăn mặc giả làm lính giữ mặt tây bắc. Đến đêm mặc kệ cho chúng nó trèo vào góc đông nam, đợi khi chúng nó vào trong thành rồi, thì bắn một phát pháo hiệu. Bao nhiêu quân phục đổ ra, Tháo chạy đi đằng trời. Tú nghe, dùng kế ấy. Quả thực có quân thám, báo với Tào Tháo rằng, Trương Tú rút cả quân về mặt tây bắc, hò reo giữ thành. Còn mặt đông nam bỏ trống. Tháo mừng mà reo lên rằng, Nó mắc kế ta rồi! Liền sai quân sĩ sắp sẵn thuổng cuốc để đào thành vào, ban ngày chỉ đem quân đánh mặt tây bắc. Đến tối vào độ canh hai mới đem cả tinh binh ra góc đông nam, lội qua hào, dọn sạch hàng rào chông. Trong thành vẫn im phăng phắc. Quân Tháo kéo ùa cả vào, bỗng nghe một tiếng súng nổ, quân phục bốn mặt đổ ra. Quân Tào vội vàng rút lui. Trương Tú thúc quân dũng tráng đánh vào. Quân Tháo thua to. Tháo ra thành chạy hơn hai mươi dặm. Tú đánh mãi đến tảng sáng mới rút quân về. Tháo điểm quân mất hơn năm vạn người, xe lương cùng các đồ khí giới mang đi theo mất nhiều lắm, Lã Kiền. Vu Cấm đều bị thương. Giả Hủ thấy Tháo thua chạy, bảo ngay Trương Tú đưa thư cho Lưu Biểu, sai đem quân ra chẹn đường sau. Biểu được thư muốn kéo quân đi ngay, chợt có thám mã đến báo rằng, Tôn Sách đóng quân ở Hồ Khẩu. Khoái Lương nói, Sách đóng binh ở Hồ Khẩu là mẹo của Tào Tháo đấy. Nay Tào Tháo mới thua, nếu mình không thừa thế đánh ngay, về sau tất rồi sinh lo. Biểu mới sai Hoàng Tổ giữ vững cửa ải, mình tự đem quân đến huyện An Chúng, chẹn đường Tào Tháo. Một mặt giao ước với Trương Tú. Tú thấy Biểu đã khởi binh, cùng Giả Hủ đem quân đuổi theo Tào Tháo.
