Giả Hủ cười bảo rằng, Bây giờ hai ông nên thu quân lại mà đuổi. Biểu và Tú nói, Vừa thua xong, lại còn đuổi làm gì nữa? Hủ nói, Hai ông cứ đuổi đi. Phen này chắc hẳn là được. Hễ thua cứ chặt đầu tôi đi. Tú tin lời Hủ, Biểu còn nghi hoặc, không chịu đi. Tú dẫn quân một mình đi đuổi. Quân Tháo quả nhiên thua to. Xe ngựa lương thảo bỏ đầy cả ra đường mà chạy. Tú đương đuổi, sau núi bỗng có một cánh quân kéo ra, không dám đuổi nữa, thu quân về An Chúng. Lưu Biểu thấy Tú được trận về, mới hỏi Giả Hủ, Trước đem quân thắng đuổi quân thua ông bảo rằng tất thua. Sau đem quân thua đuổi đánh quân thắng, ông lại bảo, Tất được. Trước sau đều như lời ông cả. Sau cùng hai việc ông nói cách đều nghiệm cả, xin ông giảng cho tôi nghe. Hủ thưa, Việc ấy dễ hiểu! Tướng quân dẫu biết dùng binh, nhưng không phải là tay địch nổi với Tào Tháo. Tào Tháo thua chạy tất nhiên phải để những tướng giỏi đi sau để phòng quân đuổi, quân ta dù giỏi cũng không địch nổi. Bởi vậy, tôi biết là tất thua. Tháo sở dĩ vội lui quân, chắc vì Hứa Đô có việc, khi đã đánh được quân ta. Tất nhiên xe nhẹ đi nhanh không phòng bị gì nữa, ta nhân lúc Tháo không phòng bị mà đuổi, chắc là được. Lưu Biểu, Trương Tú đều phục là cao kiến. Hủ lại khuyên bảo về Kinh Châu và Tú giữ lấy Tương Thành để giúp đỡ lẫn nhau. Hai bên đều thu quân về. Đây nói lúc Tào Tháo đang đi nghe thấy báo, Hậu quân bị Trương Tú đuổi đánh. Tào Tháo liền đem quân các tướng lại cứu, đã thấy quân Trương Tú rút về rồi. Bấy giờ đám hậu quân thua lại bẩm với Tào Tháo rằng, Cũng may ở sau núi có toán quân ra chẹn đường. Nếu không thì bị bắt hết cả. Tháo vội hỏi, Người nào thế? Một tướng vác giáo, xuống ngựa vào bái kiến Tào Tháo, thì là trấn oai trung lang tướng, người ở Giang Hạ, họ Lý tên Thông. Tự là Văn Đạt. Tào Tháo hỏi, Anh ở đâu đến? Thông nói, Gần đây tôi giữ Nhữ Nam. Nghe tin thừa tướng đánh nhau với Trương Tú, Lưu Biểu, nên tôi đến để tiếp ứng. Tháo mừng, phong cho Thông làm Kiền công hầu, sai giữ mé tây đất Nhữ Nam để phòng Biểu, Tú. Thông lạy tạ rồi đi. Tào Tháo về Hứa Đô, dâng biểu tâu Tôn Sách có công, xin phong làm Thảo nghịch tướng quân, tước Ngô hầu. Sai cứ cầm chiếu đến Giang Đông, sai phải phòng đánh Lưu Biểu. Tháo về phủ.
