Tháo lại bắt giam luôn bảy hôm, không cho Từ ăn uống. Nhưng Từ vẫn ngồi bằng tròn trên mặt đất, mặt mũi da dẻ lại càng hồng hào hơn trước. Ngục tốt bẩm với Tào Tháo, Tháo đòi ra hỏi, Tả Từ nói, Ta nhịn ăn hàng chục năm cũng không việc gì. Mà đã ăn thì một ngày nghìn con dê cũng hết. Tháo không biết nghĩ cách gì mà trị cho được. Một hôm các quan hội ăn yến tiệc ở ngọc cung. Trong khi mọi người đang uống rượu. Tả Từ chân đi guốc vào đứng sững trước tiệc. Các quan đều kinh hãi. Tả Từ nói, Đại vương mở tiệc yến hôm nay cực to, đủ cả của ngon vật lạ trên rừng dưới bể. Nhưng còn muốn thứ gì nữa thì để bần đạo xin giúp. Tháo nói, Ta muốn dùng gan rồng nấu canh, mày có lấy ở đâu được không? Từ nói, Có khó gì việc ấy! Liền cầm bút mực vẽ một con rồng lên tường trắng, rồi phất tay áo một cái, bụng rồng tự nhiên tách ra. Từ thò tay vào lôi lấy buồng gan, máu tươi vẫn còn chảy ròng ròng. Tháo không tin, mắng rằng, Đó là mày giấu sẵn trong tay áo rồi! Từ nói, Hiện bây giờ trời đông tháng rét, cỏ cây không héo đại vương muốn chơi thứ hoa gì, tôi cũng lấy được. Tháo nói, Ta chỉ thích chơi hoa mẫu đơn thôi. Từ nói, Dễ như bỡn! Bèn sai lấy một chậu hoa trong để ngay trước tiệc, phun nước vào, một lát nẩy ngay ra một cây mẫu đơn. Nở được hai đóa hoa cực đẹp. Các quan ai nấy đều ngạc nhiên, mời Từ cùng ngồi ăn yến. Một lát, người nấu bếp dâng cá gỏi lên. Từ nói, Gỏi phải có cá lư ở Tùng Giang mới ngon. Tháo nói, Sông ấy cách đây hơn nghìn dặm, làm gì có được? Từ nói, Muốn dùng cũng chẳng khó! Liền bảo người đem cần câu đến, Từ ngồi câu ở ngay cái ao trước cửa cung, chỉ một lát. Giật được mấy chục con cá cực trong, vứt lên trên điện. Tháo nói, Đây là cá có sẵn trong ao ta đó. Từ nói, Đại vương chớ khinh tôi thế. Cá lư các nơi khác chỉ có hai vây, duy chỉ cá lư sông Tùng Giang là có bốn vây. Cứ lẽ ấy mà suy thì biết. Các quan trông xem, quả nhiên cá có bốn vây thật. Từ nói, Ăn gỏi cá lư sông Tùng Giang, lại phải dùng gừng tía mới tốt. Tháo nói, Ngươi có lấy được không? Từ nói, Dễ lắm! Bèn sai mang cái chậu đồng ra, lấy áo trùm lên, một lát mở ra, gừng tía đầy một chậu, dâng lên trước mặt Tào Tháo. Tháo thò tay vào lấy, bỗng thấy trong chậu có một quyển sách nhan đề, Mạnh đức Tân thư.
