Thuật tự lĩnh ba vạn quân sai Lý Phong, Lương Cương, Nhạc Tựu làm thôi tiến sứ, để đi lại cứu ứng quân bảy đạo. Lã Bố sai người đi do thám, biết tin đạo quân Trương Huân đi theo đường cái lớn đến lấy Từ Châu. Đạo Kiều Dị thì lấy Tiểu Bái, đạo Trần Kỷ lấy Nghi Đô, đạo Lôi Bạc thì lấy Lương Gia. Đạo Trần Lan thì lấy Kệ Thạch, đạo Hàn Tiêm thì lấy Hạ Phì, đạo Dương Phụng thì lấy Tuấn Sơn. Cả bảy đạo quân mã, mỗi ngày đi được năm mươi dặm, đi đến đâu cướp phá đến đấy. Bố nghe do thám về báo thế, cho đi mời các quan mưu sĩ lại để bàn. Trần Cung và cha con Trần Khuê cũng đến cả. Trần Cung nói, Cái vạ Từ Châu này chỉ là do bố con Trần Khuê gây ra, nịnh triều đình để cầu tước lộc. Mà để vạ lây đến tướng quân. Nay nên đem hai người ấy chém đi, mang đầu sang nộp Viên Thuật, thì lập tức Thuật rút quân về ngay. Lã Bố lập tức sai người lôi bố con Trần Khuê, Trần Đăng ra chém, Trần Đăng cười to nói rằng, Sao lại hèn đến thế? Bảy đạo quân Viên Thuật ta coi như cỏ rác mà thôi. Việc gì phải lo cuồng lên như vậy? Bố truyền khoan chém rồi bảo Trần Đăng rằng, Hễ mày có kế gì phá được giặc thì tao tha cho. Đăng nói, Nếu tướng quân nghe lời tôi, thì Từ Châu quyết không lo ngại gì cả. Bố nói, Thử nói đi! Đăng nói, Quân Thuật tuy nhiều nhưng là quân ô hợp, không thân tín nhau. Nếu ta lấy chính binh mà giữ, lấy kỳ binh mà đánh, tất nhiên sẽ thành công. Tôi lại có một kế nữa, Không những ta giữ vững được Từ Châu lại còn bắt sống được Viên Thuật. Lã Bố hỏi kế ra làm sao, Đăng nói, Hàn Tiêm, Dương Phụng nguyên là cựu thần nhà Hán, nhân sợ Tào Tháo mà phải chạy. Không có nơi nương tựa cho nên, phải theo Viên Thuật. Thuật tất cũng khinh thường họ, mà họ hẳn cũng không vui lòng để cho Thuật sai khiến. Nếu bây giờ ta đưa thư cho hai người ấy, nhử họ làm nội ứng, rồi ta lại nhờ Lưu Bị làm ngoại hợp. Chắc là bắt sống được Thuật. Bố nói, Mày phải đem thư cho Dương Phụng, Hàn Tiêm nhé? Đăng xin vâng. Bố liền dâng biểu đến Hứa Đô, và đưa thư sang Dự Châu cho Lưu Bị, rồi mới sai Trần Đăng dẫn vài quân kỵ. Sang trước đường Hạ Phì để đón Hàn Tiêm. Khi Hàn Tiêm dẫn quân đến, lập trại rồi, Đăng vào yết kiến. Tiêm hỏi, Mày là người của Lã Bố lại đây làm gì?
