Lã Bố dẫn quân đuổi theo, cướp giật được ngựa và áo giáp vô số. Viên Thuật dẫn bại quân chạy, mới được vài dặm, sau núi có một toán quân kéo ra, chẹn ngang đường đi. Một tướng đứng đầu toán quân ấy là Quan Vân Trường, gọi to lên rằng, Phản tặc, không chịu chết đi, còn chạy đi đâu? Viên Thuật cắm đầu cắm cổ chạy, quân sĩ tán loạn bị Quan Công đánh một thật dữ dội. Viên Thuật thu nhặt được ít tàn quân chạy về Hoài Nam. Lã Bố thắng trận, mời Quan Công, Hàn Tiêm, Dương Phụng về cả Từ Châu, mở một tiệc yến ăn mừng. Quân sĩ cùng được khao thưởng cả. Hôm sau Quan Vũ từ tạ xin về. Lã Bố tâu xin cho Hàn Tiêm làm mục ở Nghi Đô, Dương Phụng làm mục ở Lương Gia. Lúc Bố muốn lưu hai người lại ở Từ Châu, Trần Khuê nói, Hai người ấy không nên để ở Từ Châu. Cứ cho họ sang giữ ở Sơn Đông thì tôi chắc chỉ trong một năm. Bao nhiêu thành quách đất Sơn Đông đều về tay tướng quân cả. Bố nghe Khuê, tạm cho hai người ra đóng ở Nghi Đô, Lương Gia để đợi ân mệnh. Trần Đăng thấy vậy mới hỏi cha rằng, Sao cha không để hai người ấy ở Từ Châu. Làm tay trong cho mình để giết Lã Bố? Khuê nói, Thế ngộ hai người cùng hiệp sức giúp Lã Bố thì có phải hóa ra thêm nanh vuốt cho hổ không? Đăng phục cao kiến của cha. Viên Thuật thua về Hoài Nam, sai người sang Giang Đông, hỏi Tôn Sách cho mượn quân để báo thù. Sách giận mà nói rằng, Mày lấy được ngọc tỷ của tao, tiếm xưng đế hiệu, làm phản nhà Hán, xấc láo không biết đạo. Tao đang muốn đem quân sang hỏi tội mày, đời nào lại đi giúp đứa phản tặc? Bèn viết thư cự tuyệt Viên Thuật. Thuật xem thư giận nói rằng, Thằng trẻ con miệng còn hơi sữa mà dám xấc à, ta phải đánh trước nó đi mới được. Trưởng sử là Dương đại tướng can ngăn mãi Thuật mới thôi. Tôn Sách từ khi đưa thư, sợ Viên Thuật đem quân đến, điểm binh giữ cửa sông. Chợt có sứ Tào Tháo đến, đem chiếu chỉ cho Sách làm thái thú ở Cối Kê, và sai khởi binh sang đánh Viên Thuật. Sách bàn bạc với các tướng, muốn khởi binh, trưởng sư là Trương Chiêu can rằng, Thuật tuy rằng mới thua, nhưng binh nhiều lương đủ. Chưa dễ đánh được, không bằng đưa thư cho Tào Tháo, bảo hắn cứ sang đánh trước, rồi ta làm hậu ứng. Hai bên cùng hiệp lại đánh, quân Thuật phải thua, vậy ta chắc được vạn phần, vạn nhất có thua, có Tào Tháo cứu đỡ.
