Tháo sai người đi hiểu dụ hết cả phụ lão thôn quê cùng các quan sở tại rằng, Ta phụng chiếu vua, đem quân đánh giặc. Trừ hại cho dân. Nay đang mùa lúa chín, bất đắc dĩ phải khởi binh. Quân tướng lớn nhỏ đi qua những ruộng, ai dẫm lên lúa đều bị chém. Quân pháp thực nghiêm, nhân dân không việc gì phải lo sợ cả. Trăm họ nghe lời hiểu dụ, chỗ nào cũng vui mừng ca tụng, kéo cả ra đường bái vọng. Quan quân đi qua các ruộng lúa đều phải xuống ngựa, lấy tay đỡ từng bông lúa mạch, lần lượt truyền tay nhau mà đi. Không ai dám dẫm bừa. Tháo cưỡi ngựa đang đi, bỗng có một con chim gáy ở trong bụi lúa bay vụt ra. Ngựa Tháo giật mình lồng lên, nhảy ngay vào trong đám lúa, xéo nát cả một vùng lúa mạch. Tháo lập tức gọi hành quân chủ truyền phải luận tội mình xéo lúa. Chủ bạ nói, Sao lại có thể kết tội thừa tướng? Tháo nói, Ta đặt ra phép, ta lại tự phạm, thì sao chúng phục? Liền rút gươm ra toan tự vẫn. Các tướng vội vàng ngăn lại. Quách Gia nói, Cứ như nghĩa sách Xuân Thu ngày xưa, thì pháp luật không áp dụng với người tôn quý. Thừa tướng thống lĩnh đại quân, sao lại tự sát? Tháo dùng dằng một hồi rồi nói rằng, Có phải sách Xuân Thu có nghĩa thế, thì ta hãy tạm tha tội cho ta khỏi chết. Rồi lấy gươm cắt tóc mình vất xuống đất mà nói rằng, Cắt tóc để thay đầu! Rồi sai người cầm nắm tóc ra, truyền bảo ba quân rằng, Thừa tướng xéo phải lúa, đáng lẽ chém đầu làm hiệu lệnh. Nay hãy cắt tóc để thay! Quân tướng nghe thấy đều rợn tóc gáy, không ai dám sai phép quân.

Đời sau có thơ rằng,

. ......

Mười vạn quân hùng, lắm bụng sao?
Một người ra lệnh, cấm thế nào?
Thay đầu, cắt tóc, nghiêm quân pháp,
Trí trá Tào Man, ấy mới cao!

. ......

Trương Tú nghe thấy Tháo dẫn binh đến, đưa ngay thư sang báo Lưu Biểu, nhờ làm hậu ứng, một mặt cùng với Lôi Tự. Trương Tiên hai tướng, đem quân ra ngoài thành nghênh địch. Hai trận quây tròn lấy nhau. Trương Tú cưỡi ngựa ra, trỏ vào Tháo mắng rằng, Mày là đứa giả nhân giả nghĩa, không biết liêm sỉ. Sánh với cầm thú không khác gì! Tháo giận lắm, sai Hứa Chử ra. Tú sai Trương Tiên ra tiếp chiến. Đánh nhau được ba hiệp, Chử chém Trương Tiên chết. Quân Tú thua to, Tháo đem quân đuổi đánh đến dưới thành Nam Dương. Tú vào thành đóng cửa không dám ra.
