KẺ ĂN CHƠI PHÓNG ĐÃNG. ...... Phụ nữ không bao giờ cảm thấy hoàn toàn thỏa mãn với cảm giác được người khác thèm khát và khen ngợi. Họ muốn được quan tâm, chú ý nhưng đàn ông thường lại quá thờ ơ và lãnh đạm. Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là hình ảnh tuyệt vời trong trí tưởng tượng của người phụ nữ vì khi anh ta muốn một người phụ nữ nào đó, cho dù trong giây lát ngắn ngủi, anh ta vẫn sẽ đi đến cùng trời cuối đất để tìm ra nàng. Có thể là anh ta không chung thủy, bất lương và bất chấp đạo đức, nhưng những đặc điểm ấy chỉ càng tô điểm thêm cho nét quyến rũ của anh ta. Không giống như bao gã đàn ông thường tình và thận trọng khác, Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng có năng lực quyến rũ vô tận, là nô lệ cho tình yêu đối với đàn bà. ...... Thêm vào đó, có một điều càng làm tăng thêm cho sự quyến rũ nổi tiếng của anh ta, Có quá nhiều phụ nữ không thể cưỡng lại mê lực của anh ta, và điều đó có nguyên nhân của nó. Điểm yếu của người phụ nữ là thích nghe lời ngon ngọt, và Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là thiên tài trong việc sử dụng ngôn từ đầy sức quyến rũ. Anh ta khơi dậy những nỗi khát khao bị đè nén trong lòng người phụ nữ bằng cách gieo vào lòng họ cảm giác đan xen giữa sự nguy hiểm và niềm thích thú của chính mình. ...... Kẻ ăn chơi phóng đãng nồng nhiệt. ...... Vương triều của vua Lu y mười bốn vào những ngày tháng cuối đời thật ảm đạm, tuổi già nua đã biến vị vua thành một kẻ sùng đạo cuồng tín và một ông già lẩm cẩm khó ưa. Cả triều đình trở nên chán nản và tuyệt vọng vì không có gì mới mẻ. Vì vậy vào năm một ngàn bảy trăm mười, sự xuất hiện của một chàng trai mười lăm tuổi, vừa rất đẹp trai vừa đầy sức quyến rũ đã có tác động kỳ diệu lên giới nữ quý tộc. Tên của anh ta là Phờ rôn sắc, sau này chính là công tước Ri chê li ơ. Phờ rôn sắc rất trâng tráo và hóm hỉnh. Các quý bà chơi đùa với anh ta như một món đồ chơi, nhưng anh ta thì đáp trả lại bằng những nụ hôn ngọt ngào và sự khám phá trên thân thể của các quý bà bằng đôi tay non nớt của một cậu bé thiếu kinh nghiệm. Nhưng khi đôi tay của anh ta sờ soạng lung tung trong váy của một nữ công tước khó tính, nhà vua đã giận điên người và ra lệnh tống giam anh ta vào ngục Bát xờ ti để dạy cho anh ta một bài học. Tuy nhiên, vì các quý bà đã quá yêu thích chàng trai này nên không thể chịu được sự vắng bóng của anh ta. So với những kẻ vụng về khác trong triều, anh ta chính là một kẻ mặt dạn mày dày đến khó tin với đôi mắt tẻ nhạt và đôi tay nhanh như chớp. Không gì có thể ngăn cản được anh ta và không ai cưỡng nổi sự mới mẻ toát lên từ con người anh ta. Các quý bà trong triều đã cầu xin cho anh ta, vì vậy thời hạn ở trong ngục Bát xờ ti của anh ta được rút ngắn lại. ...... . ...... Vài năm sau đó, trong lúc tiểu thư trẻ đờ Va loa đang đi dạo trong công viên Pa ri với nhủ mẫu của mình, đó là một người phụ nữ đứng tuổi, chẳng bao giờ rời cô nửa bước.