Khi cô cố sức tranh luận với Ri chê li ơ, anh ta bèn đáp lại bằng ánh mắt đầy đắm đuối và sau đó bằng vòng tay âu yếm. Cô không thể kêu la, nhưng giờ đây, cô không chắc về những gì phải làm. Những lời nói nồng ấm, sự vuốt ve âu yếm của anh ta và mối nguy hiểm của tất cả những gì đang diễn ra, đầu óc cô quay cuồng và cô không thể kiềm chế bản thân mình. Đức hạnh và cảm giác chán chường trước kia không có ý nghĩa gì so với một buổi tối ở cùng kẻ phong lưu khét tiếng nhất trong triều. Vì vậy, trong lúc người nhũ mẫu mải chăm chú đan áo thì vị công tước bắt đầu đưa tiểu thư trẻ tuổi tiến hành nghi thức của sự dâm đãng. ...... Nhiều tháng sau, cha của đờ Va loa bắt đầu nghi ngờ rằng Ri chê li ơ đã phá thủng hàng rào bảo vệ của ông. Người nhũ mẫu bị đuổi việc và sự đề phòng được tăng thêm gấp bội. Công tước không nhận ra rằng đối với Ri chê li ơ, những biện pháp ấy chẳng qua chỉ là một sự thách thức và anh ta sống là để đối đầu với những thách thức. Anh ta mua căn nhà bên cạnh dưới một cái tên giả và bí mật đào một đường hầm có cửa lật xuyên qua bức tường cạnh tủ chén trong bếp nhà vị công tước nọ. Vài tháng sau đó, đây chính là nơi đờ Va loa và Ri chê li ơ đã tận hưởng những cuộc hẹn hò bất tận mãi cho đến khi sự mới lạ từ từ phai nhạt. ...... . ...... Mọi người ở Pa ri đều biết đến những chiến tích của Ri chê li ơ, vì anh ta cố gắng công khai trước công chúng càng ầm ĩ càng tốt. Mỗi tuần sẽ có một câu chuyện mới lan truyền khắp triều đình. Một ông chồng nhốt vợ trong phòng trên lầu vào ban đêm vì đã lo lắng rằng Ri chê li ơ theo đuổi vợ mình, để đến được với người vợ ấy vị công tước trẻ tuổi đã bất chấp bóng tối, trườn dọc theo một tấm ván treo lơ lửng giữa hai cánh cửa sổ trên lầu. Hai người đàn bà sống chung trong một căn nhà, một người là góa phụ, người kia đã lập gia đình và rất ngoan đạo, đã khám phá ra một sự thật ghê tởm rằng gã công tước trẻ kia đang quan hệ yêu đương với cả hai người họ cùng một lúc, chia tay với người này vào giữa đêm khuya để đến với người kia. Khi họ chạm trán với anh ta, gã công tước luôn rình mò tìm kiếm sự mới lạ và kẻ ba hoa đầy quỷ kế này, không một lời xin lỗi cũng không bỏ chạy mà tiếp tục tán tỉnh họ trong câu chuyện tình tay ba, đùa giỡn trên lòng kiêu căng tự phụ bị tổn thương của hai người đàn bà, những người không thể chịu đựng được ý nghĩ rằng anh ta đang thích người kia hơn. Năm tháng trôi qua, người ta cứ truyền miệng nhau những câu chuyện về năng lực quyến rũ xuất chúng của anh. Người phụ nữ này ngưỡng mộ tính táo bạo và sự gan dạ của anh, người phụ nữ khác lại tôn sùng sự ga lăng của anh ta trước rào cản quyết liệt của người chồng. Các quý bà tranh giành nhau để được anh ta để mắt tới, Nếu như anh ta không muốn quyến rũ bạn, nghĩa là bạn có vấn đề gì đó. Muốn trở thành tiêu điểm trong mắt anh ta phải trở thành một hình tượng tuyệt vời trong trí tưởng tượng của anh.