Cũng như một người đàn ông có thể trở thành nạn nhân của Mỹ Nhân Ngư do bởi khát vọng được giải phóng khỏi cảm giác về trách nhiệm mà họ đảm trách thì đối với người phụ nữ, họ cũng không thể cưỡng lại sự hấp dẫn của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng bởi họ cũng có khao khát được giải thoát khỏi sự ràng buộc, giam hãm của đức hạnh và lễ nghi phép tắc. Quả thật, người đàn bà đoan chính, đức hạnh nhất lại chính là người yêu nhân vật Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng say đắm nhất. ...... Trong số những phẩm chất quyến rũ nhất của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là khả năng anh ta có thể khiến phụ nữ muốn chinh phục và làm biến đổi anh ta. Biết bao người đàn bà nghĩ rằng họ chính là người duy nhất có thể chế ngự Lót Bai rơn, biết bao nhiêu người đàn bà của Pi cát xô nghĩ rằng họ chính là người cuối cùng mà anh ta có thể sống trọn phần đời còn lại của mình với họ. Bạn phải tận dụng khả năng này một cách tối đa nhất. Khi bị bắt quả tang trong cuộc tình phóng đãng, hãy lập tức bộc lộ ngay khuyết điểm của mình, chứng tỏ rằng bạn khao khát muốn thay đổi bản thân và thể hiện rằng bạn không có khả năng để làm điều đó. Với quá nhiều phụ nữ say mê như điếu đổ, bạn có thể làm gì. Lúc ấy bạn sẽ đội lốt thành một nạn nhân. Bạn cần giúp đỡ. Những người phụ nữ sẽ chộp ngay cơ hội này, Họ đặc biệt nuông chiều Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng vì anh ta là một chàng trai bảnh bao và dễ mến. Việc họ mong muốn thay đổi anh ta thật ra là để ngụy trang cho bản chất thật sự của niềm khao khát của họ, cho cảm xúc nồng nàn tiềm ẩn mà anh ta truyền sang họ. Khi tổng thống Biu Cờ lin tơn bị bắt quả tang như là một Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng thì chính phụ nữ đã lao đến và tìm mọi cách để bào chữa cho ông ta. Sự thật rằng chính Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng quá đỗi nhiệt tình và tận tâm với phụ nữ theo cách riêng của mình khiến anh ta trở nên đáng yêu và lôi cuốn đối với họ. ...... . ...... Cuối cùng, tài sản quý giá nhất của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là danh tiếng của anh ta. Đừng bao giờ hạ thấp tiếng xấu của mình hay tỏ ra ân hận về nó. Thay vào đó, hãy ôm ấp nó và tôn vinh nó. Nó chính là thứ lôi cuốn phụ nữ đến với bạn. Bạn cần phải nổi tiếng về vài thứ, Sự quyến rũ không thể cưỡng lại của bạn đối với phụ nữ, sự hiến dâng không thể kiểm soát của bạn đối với niềm vui thú, điều này sẽ khiến cho bạn trở nên yếu đuối, nhưng cũng gây hào hứng giữa bao người mến mộ, sự coi khinh của bạn đối với tục lệ, tính nết ngang tàng khiến bạn có vẻ nguy hiểm. Bạn có thể nhẹ nhàng giấu kín yếu tố cuối cùng này, ngoài mặt, hãy tỏ ra lịch sự và nhã nhặn, trong khi đó vẫn để tất cả mọi người đều biết rằng đằng sau những cảnh đó, bạn là một kẻ bất trị. Công tước Ri chê li ơ đã công khai rộng rãi những cuộc chinh phục của mình, chuyện này đã kích thích nỗi khao khát đầy tính cạnh tranh của những người đàn bà khác được gia nhập vào câu lạc bộ những người bị quyến rũ.