Cha của đờ Va loa, công tước đoóc lê ăng, quyết tâm phải bảo vệ người con gái út của ngài khỏi những kẻ dụ dỗ trong triều cho đến khi nào cô kết hôn, vì vậy ngài đã trói buộc cô với người nhũ mẫu này, một người phụ nữ chanh chua đanh đá nhưng vô cùng đức hạnh và đoan chính. Tuy nhiên, trong công viên, đờ Va loa nhìn thấy một chàng trai trẻ, người có ánh mắt như hút hồn cô, làm tâm can cô nóng ran như lửa đốt. Anh ta bước ngang qua với ánh mắt sáng rạng rỡ và nồng nhiệt. Chính nhũ mẫu đã nói cho cô biết tên của anh ta, Bây giờ anh ta là công tước Ri chê li ơ nổi tiếng đồi bại, một kẻ ăn nói báng bổ, một kẻ chuyên dụ dỗ quyến rũ đàn bà và là kẻ chuyên mang đến đau khổ cho người khác. Bằng bất cứ giá nào cũng phải tránh xa gã đó ra. ...... Vài ngày sau đó, khi người nhũ mẫu lại đưa tiểu thư đờ Va loa đến một công viên khác thì lạ thay Ri chê li ơ lại đi ngang qua công viên đó. Lần này, anh ta ngụy trang bằng cách ăn mặc như một gã ăn mày, nhưng ánh mắt xao xuyến của anh ta thì không thể nào quên được. Tiểu thư đờ Va loa đáp trả lại ánh mắt đắm đuối của anh ta, Cuối cùng cũng có điều gì đó thú vị xuất hiện trong cuộc sống tẻ nhạt của cô ta. Do bởi sự nghiêm khắc của người cha, nên chẳng gã đàn ông nào dám bén mảng tới gần cô. Và giờ đây chính gã đàn ông chuyên ve vãn quyến rũ khét tiếng này đang theo đuổi cô, bỏ mặc tất cả những quý bà khác trong triều. Thật đáng sợ. Chẳng bao lâu sau, anh ta nhờ người mang lén những bức thư nắn nót gởi đến cô để diễn tả nỗi khao khát khủng khiếp được sở hữu cô. Cô ta đáp trả lại dè dặt, nhưng chẳng bao lâu sau, chính những bức thư tình đã đem lại sức sống cho cuộc đời cô ta. Trong một bức thư, anh ta hứa hẹn sẽ sắp xếp mọi thứ nếu cô đồng ý trải qua một đêm với anh ta. Đúng là một lời đề nghị khó có thể được chấp nhận, thế nhưng cô đã không chút phiền lòng khi tiếp tục cuộc chơi và chấp nhận lời cầu hôn táo bạo của anh ta. ...... . ...... Tiểu thư đờ Va loa có một nàng hầu tên là An giê lích, người có nhiệm vụ dọn dẹp phòng ngủ cho cô và thường ngủ ở phòng bên cạnh. Một đêm nọ, khi người nhũ mẫu đang đan áo, đờ Va loa đang đọc sách, bỗng cô ngước mắt nhìn An giê lích đang mang quần áo ngủ đến phòng cô, nhưng có gì đó kỳ lạ khi An giê lích quay lại nhìn cô và mỉm cười, thì ra đó là Ri chê li ơ cải trang khéo léo như một nàng hầu. đờ Va loa gần như há hốc miệng vì kinh sợ, nhưng liền sau đó trấn tĩnh lại, cô chợt nhận ra mình đang kẹt trong thế tiến thoái lưỡng nan, Nếu cô nói chuyện này ra, gia đình cô sẽ phát hiện ra những lá thư tình và vai trò của cô trong chuyện tình ái này. Cô có thể làm gì bây giờ. Cô quyết định đi về phòng và nói chuyện với chàng công tước trẻ về thủ đoạn nguy hiểm đầy lố bịch của anh ta. Cô nói lời chúc nhũ mẫu ngủ ngon, nhưng ngay khi cô ở trong phòng ngủ của riêng mình, những lời nói của cô cũng trở nên vô dụng.