Hãy luôn nhớ rằng, Nếu bạn phải đóng vai là Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng, bạn phải truyền cảm giác liều lĩnh pha chút tối tăm bằng cách cho nạn nhân của bạn biết rằng cô ấy đang tham gia vào một việc hiếm thấy và đầy hồi hộp, đây là một cơ hội để cô ấy thỏa mãn những ham muốn phóng đãng của mình. ...... . ...... Để đóng vai của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng, yêu cầu rõ ràng nhất là khả năng thả lỏng chính mình, lôi kéo người đàn bà chìm vào khoảnh khắc của cảm giác nhục dục thuần túy, vào lúc mà quá khứ và tương lai chẳng có ý nghĩa nữa. Bạn phải có khả năng thả lỏng bản thân chìm đắm vào khoảnh khắc đó. Khi Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng tên là Valmont vốn bắt chước theo công tước Ri chê li ơ, trong tác phẩm tiểu thuyết của thế kỷ mười tám nhan đề Mối quan hệ bất chính đầy nguy hiểm, đã viết những lá thư mà rõ ràng có toan tính để tác động lên nạn nhân được lựa chọn của anh ta là quý bà đờ Tua ven, bà ta có thể nhìn thấu mọi chuyện, nhưng khi những lá thư của anh ta thật sự thiêu đốt cõi lòng bà ta bằng cảm xúc nồng nàn thì bà ấy bắt đầu mủi lòng . Tính cách này còn làm cho bạn dường như không thể kiềm chế bản thân, đây vốn là một sự bộc lộ nhược điểm mà người phụ nữ thường thích. Bằng cách thả lỏng bản thân để chìm đắm vào sự quyến rũ, bạn sẽ khiến họ cảm thấy rằng bạn tồn tại trên cõi đời này chỉ là để hiến dâng cho họ, một cảm giác thoáng qua nhưng phản ánh lên sự thật. Trong số hàng trăm phụ nữ bị quyến rũ bởi Páp lô Pi cát xô, một Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng lão luyện và khôn khéo qua nhiều năm, hầu hết họ đều có cảm giác rằng họ chính là người duy nhất mà anh ta thật sự yêu thương. ...... Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng không bao giờ lo lắng về sự kháng cự của một người phụ nữ đối với anh ta hay bất kỳ chướng ngại vật nào khác trên con đường tình của anh ta, chẳng hạn như người chồng, hay sự cản trở về điều kiện vật chất. Sự kháng cự chỉ càng khích lệ anh ta hơn. Khi Pi cát xô đang tán tỉnh tiểu thư Pờ ran xoa Gi lô, trên thực tế thì chính anh ta đã van nài cô ta bộc lộ sự phản kháng lại, anh ta cần sự phản kháng để tăng thêm phần hồi hộp. Trong bất kỳ tình huống nào, một chướng ngại vật trên đường đi của bạn sẽ tạo điều kiện cho bạn thể hiện chính mình và bộc lộ sự sáng tạo qua cách bạn giải quyết những vấn đề vướng mắc trong tình yêu. Trong một tác phẩm tiểu thuyết của Nhật vào thế kỷ mười một nhan đề Truyền thuyết Gien di viết bởi công nương Mu ra xa ki Si ki bu, Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là hoàng tử Ni ô không cảm thấy lo lắng trước sự biến mất đột ngột của cô U ki phu nê, người đàn bà mà anh ta rất mực yêu thương. Mặc dù cô ta cảm thấy rất thích thú với chàng hoàng tử này nhưng cô ta lại yêu một người đàn ông khác, vì vậy cô ta đã bỏ trốn. Sự biến mất của cô ta đã cho phép hoàng tử có đủ thời gian để nghĩ ra cách chinh phục được cô ta.