Tại cùng một thời điểm, hai người phụ nữ đã quyết chiến bằng một cuộc đọ súng để giành được vị công tước trẻ và một trong hai người họ ắt sẽ có người bị thương nghiêm trọng. Nữ công tước đoóc lê ăng, tình địch quyết liệt nhất của Ri chê li ơ, từng viết, Nếu tôi tin tưởng vào ma thuật, tôi sẽ cho rằng chàng công tước này sở hữu vài điều bí ẩn siêu nhiên, vì tôi chưa bao giờ thấy có người phụ nữ nào có thể cưỡng lại mê lực của anh ta dù là sự kháng cự yếu ớt nhất. ...... Trong năng lực quyến rũ thường tiềm ẩn tình huống tiến thoái lưỡng nan, Để quyến rũ, bạn cần sắp đặt kế hoạch và tính toán, nhưng nếu nạn nhân của bạn hoài nghi rằng bạn có những động cơ bí ẩn, cô ấy sẽ phát sinh những hành động đề phòng. Hơn thế, nếu bạn dường như luôn kiềm chế, bạn sẽ dấy lên nỗi sợ hãi thay vì sự khao khát. ...... . ...... Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng Nồng Nhiệt giải quyết tình huống tiến thoái lưỡng nan này bằng cách thức tài tình và khéo léo nhất. Dĩ nhiên anh ta phải tính toán và lập kế hoạch, anh ta phải tìm ra một chiêu để có thể né những ông chồng ghen tuông, hoặc bất kỳ chướng ngại vật nào. Đó là một công việc đầy khổ ải. Nhưng theo bản năng, Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng Nồng Nhiệt cũng có ưu thế về dục vọng không kiểm soát được. Khi anh ta theo đuổi một người phụ nữ, toàn thân anh ta thật sự cháy bỏng với niềm khao khát, nạn nhân cảm nhận được điều này và cảm thấy vô cùng cảm động. Làm sao một người đàn bà có thể tưởng tượng ra rằng anh ta là một kẻ dụ dỗ vô tâm, người có thể ruồng bỏ cô khi mà anh ta đã bất chấp bao hiểm nguy và trở ngại để có được cô. Và thậm chí nếu như cô ta có biết được quá khứ phong lưu phóng đãng hay biết về sự bất chấp luân thường đạo lý của anh ta thì cũng chẳng sao vì đồng thời, cô cũng sẽ nhìn thấy khuyết điểm của anh ta. Anh ta không thể tự chủ, anh ta thực sự là một nô lệ tình ái cho tất cả phụ nữ. Chính vì thế mà anh ta không gây ra cảm giác sợ hãi. ...... Những Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng Nồng Nhiệt dạy cho chúng ta một bài học đơn giản, Niềm khao khát mãnh liệt có khả năng khiến tâm trí người phụ nữ rối bời, cũng y hệt như thân hình của Mỹ Nhân Ngư có thể tác động lên người đàn ông. Một người phụ nữ thường đề phòng và có khả năng cảm nhận được đâu là sự chân thành và đâu là sự tính toán có chủ tâm. Nhưng nếu người phụ nữ cảm thấy bị thiêu cháy bởi ánh mắt của bạn và tin chắc rằng bạn sẽ bất chấp mọi thứ vì cô ấy, khi ấy cô ấy sẽ chẳng quan tâm đến những thứ khác về bạn hoặc sẽ tìm cách để bao biện và tha thứ cho sự vô ý bất cẩn của bạn. Đây chính là lớp vỏ bọc hoàn hảo cho một kẻ quyến rũ. Mấu chốt là ở chỗ đừng tỏ ra lưỡng lự, hãy xóa bỏ mọi rào cản, hãy thả lỏng bản thân, hãy chứng tỏ rằng bạn không thể kiểm soát nổi chính mình và về cơ bản là yếu ớt. Đừng lo lắng về sự hoài nghi, bởi ngay khi bạn đã là nô lệ trong sự lôi cuốn của cô ta thì cô ta sẽ chẳng nghĩ gì đến hậu quả về sau. ...... Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng xuất quỷ nhập thần. ......