Cũng chính bởi tiếng tăm lan rộng mà Lót Bai rơn đã dễ dàng quyến rũ những nạn nhân tự nguyện của mình. Một người phụ nữ có thể dấy lên cảm giác mâu thuẫn về tai tiếng của tổng thống Biu Cờ lin tơn nhưng tiềm ẩn dưới sự mâu thuẫn đó là sự hứng thú vô tận. Đừng từ bỏ tiếng tăm của mình như là một chuyện tầm phào vặt vãnh hay chuyện tán gẫu ngẫu nhiên. Nó chính là hình ảnh minh họa cho cuộc sống của bạn, và bạn phải tạo tác ra nó, mài giũa và thể hiện nó bằng bàn tay chăm sóc của một nghệ nhân. ...... Biểu tượng LỬA, Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng cháy bỏng với niềm khao khát có thể thiêu đốt người đàn bà mà anh ta đang quyến rũ. Lửa là biểu tượng của sự mãnh liệt, không thể kiểm soát và nguy hiểm. Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng cuối cùng có thể phải trả giá bằng cái chết nhưng rõ ràng, càng có nhiều người tình vây quanh thì anh ta càng được phụ nữ khao khát hơn. ...... Điểm yếu. ...... . ...... Giống như Mỹ Nhân Ngư, Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng phải đối mặt với mối hiểm họa lớn nhất từ những kẻ đồng giới với anh ta, những kẻ ít được đàn bà chiều chuộng trong cuộc theo đuổi đàn bà của mình. Vào thời xưa, Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng thuộc tầng lớp quý tộc và cho dù anh ta xúc phạm bao nhiêu người đi nữa, thậm chí là giết chết họ, nhưng cuối cùng anh ta cũng chẳng bao giờ bị trừng phạt. Ngày nay chỉ có các ngôi sao nổi tiếng và những người rất giàu có mới có thể đóng vai của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng mà không bị trừng phạt, còn lại chúng ta cần phải rất thận trọng. Eo vít Pờ rét ly vốn là một người đàn ông e dè và hay mắc cỡ. Là một ngôi sao ở tuổi còn rất trẻ, khi anh ta nhận thấy được khả năng tác động của mình lên phụ nữ, anh ta trở nên ăn chơi phóng đãng, trở thành một Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng hầu như thâu đêm suốt sáng. Cũng giống như bao Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng khác, Eo vít luôn chiếm được cảm tình của biết bao phụ nữ, vì thế nhiều lần anh ta cảm thấy mình bị dồn vào đường cùng bởi những ông chồng giận dữ hay những người bạn trai điên tiết và anh ta luôn thoát nạn với với vài vết chém hoặc vết đánh bầm tím. Điều này cho thấy rằng bạn nên bước từng bước kín đáo và thận trọng quanh những ông chồng và bạn trai của các quý bà, đặc biệt khi bạn mới chân ướt chân ráo bước vào sự nghiệp quyến rũ đàn bà của mình. Nhưng điểm quyến rũ của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là ở chỗ những mối nguy hiểm như thế chẳng làm nản lòng anh ta. Bạn không thể trở thành chàng Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng nếu bạn lúc nào cũng cảm thấy sợ hãi và thận trọng. Thỉnh thoảng, sự thô bạo lại là một phần trong trò chơi tình ái này. Tóm lại, trong bất kỳ tình huống nào, khi Eo vít đạt được đỉnh cao danh vọng như thế thì chẳng ông chồng nào dám đụng vào anh ta. ...... Mối hiểm họa lớn hơn đối với Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng không chỉ xuất phát từ những ông chồng bị xúc phạm nặng nề mà còn từ những người đàn ông không an toàn do họ cảm thấy bị đe dọa bởi hình bóng của Đôn Gioan.