Nhưng khi nhìn lại toàn bộ quá trình lịch sử và trong mọi nền văn hóa thì loại người này đã gây biết bao hậu quả tai hại. Những gì mà một Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng đem đến là những gì mà thường một xã hội luôn cấm đoán ở người phụ nữ, Một cuộc ái ân với niềm khoái lạc thuần túy, hay một cuộc hẹn hò chớp nhoáng đầy hiểm nguy nhưng vô cùng hứng khởi. Một người phụ nữ thường bị ràng buộc bởi vai trò của chính mình. Họ được cho là lực lượng giáo hóa, chân yếu tay mềm trong xã hội và phụ nữ cũng được xem là những người luôn khao khát sự tận tâm và sự thủy chung son sắt suốt cuộc đời. Nhưng thông thường, cuộc hôn nhân và mối quan hệ không đem lại cho họ sự lãng mạn và sự tận tâm như mong muốn, mà chỉ mang lại sự nhàm chán và một người bạn đời bấn loạn quẫn trí. Vì thế trong tâm trí họ luôn tồn tại hình ảnh tưởng tượng về một người đàn ông sẵn sàng dâng hiến mọi thứ và sống hết mình cho họ, dù chỉ là trong giây lát. ...... . ...... Góc khuất và khía cạnh bị đè nén của nỗi khao khát trong lòng người phụ nữ đã được thể hiện qua truyền thuyết về Đôn Gioan. Lúc đầu, truyền thuyết này chỉ là hình ảnh tưởng tượng về một người đàn ông, Một hiệp sĩ liều lĩnh có thể chinh phục bất kỳ người đàn bà nào mà anh ta muốn. Tuy nhiên vào thế kỷ mười bảy và mười tám, Đôn Gioan từ từ tiến hóa từ một kẻ thích phiêu lưu mạo hiểm đầy nam tính trở thành một người thuộc về đàn bà hơn, Đó là một gã đàn ông chỉ sống trọn đời cho đàn bà. Sự tiến hóa này bắt nguồn từ sở thích của đàn bà trong câu truyện và là kết quả của những khao khát bị vỡ mộng của họ. Kết hôn đối với họ là một hình thức của sự nô lệ có giao kèo, nhưng Đôn Gioan đã mang đến niềm khoái cảm không chút toan tính và sự khao khát không có điều kiện ràng buộc đi kèm. Vào lúc anh ta đi ngang qua con đường của bạn thì anh ta chỉ nghĩ duy nhất đến bạn mà thôi. Anh ta khao khát được sở hữu bạn mãnh liệt đến nỗi bạn chẳng có thời gian để suy nghĩ hay lo lắng về hậu quả. Anh ta sẽ ập đến khi màn đêm buông xuống, tặng bạn khoảnh khắc khó quên và rồi biến mất. Có lẽ anh ta đã chinh phục hàng nghìn phụ nữ khác trước bạn, nhưng điều đó chỉ khiến anh ta thêm thú vị, thà rằng bị bỏ rơi vẫn còn hơn là không được thèm muốn bởi loại người đàn ông như thế. ...... Những nhân vật quyến rũ nổi tiếng không chỉ đem đến niềm khoái cảm nằm trong khuôn phép của xã hội. Họ biết cách làm lay động phần vô thức của con người vốn đang đè nén những niềm khao khát cháy bỏng cần được thỏa mãn. Đừng tưởng tượng rằng phụ nữ chỉ là những con người yếu đuối như một số người vẫn thường nghĩ. Cũng giống như đàn ông, họ cảm thấy bị hấp dẫn mãnh liệt bởi những thứ nguy hiểm và bị cấm đoán, thậm chí là tội lỗi xấu xa. Đôn Gioan cuối cùng kết thúc cuộc đời nơi địa ngục, và cái từ Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng bắt nguồn từ chữ rakehell nghĩa là người đàn ông cời than trong địa ngục, rõ ràng thành phần tội lỗi là một phần không thể thiếu của nhân vật này .