Tranh cãi rằng nước Ý hiện đại nên khôi phục lại sự huy hoàng của đế chế La Mã, Đan nun di ô sẽ hô to khẩu hiệu cho dân chúng nghe và lập lại hoặc sẽ đặt ra những câu hỏi chất đầy bức xúc cho họ trả lời. Anh ta tâng bốc quần chúng nhân dân, khiến cho họ thấy rằng họ là một phần của vở kịch nào đó. Mọi thứ đều mờ ảo và đầy khơi gợi bóng gió. ...... Vấn đề của lúc bấy giờ là quyền sở hữu thành phố Phiu mê, nằm bên kia biên giới thuộc địa phận của nước láng giềng Nam Tư. Nhiều người dân Ý tin rằng vì nước Ý đã ủng hộ các nước đồng minh trong cuộc chiến gần đây nên nước Ý xứng đáng nhận phần thưởng là được sát nhập thành phố Phiu mê. Với danh hiệu anh hùng chiến tranh nên anh ta rất được quân đội sẵn sàng ủng hộ, Đan nun di ô đã chiến thắng được mục đích này, cho dù chính phủ có bất cứ hành động phản đối nào. Vào tháng chín năm một ngàn chín trăm mười chín, cùng với những binh lính tập hợp quanh mình, Đan nun di ô đã khởi binh tiến vào thành phố Phiu mê. Khi một vị tướng Ý chặn anh ta dọc đường và đe dọa sẽ bắn anh ta, Đan nun di ô đã cởi áo khoác cho thấy những tấm huy chương của mình và nói bằng giọng đầy lôi cuốn, Nếu anh phải giết tôi thì trước hết hãy bắn vào cái này. Vị tướng đứng sững sờ, sau đó ông bật khóc. Và rồi ông ta đã gia nhập vào đội quân của Đan nun di ô. ...... . ...... Khi Đan nun di ô tiến quân vào đến thành phố Phiu mê, anh ta đã được nồng nhiệt chào đón như một anh hùng giải phóng. Ngày hôm sau, anh ta được tuyên bố là người lãnh đạo nhà nước độc lập Phiu mê. Chẳng bao lâu sau, anh ta lại đứng từ ban công đọc diễn thuyết, và từ trên cao nhìn xuống quãng trường chính, hàng nghìn người đang say mê nghe anh ta nói. Anh ta bắt đầu ngợi ca và tiến hành hàng loạt các nghi thức quay về thời hoàng kim của đế chế La Mã. Người dân thành Phiu mê bắt đầu bắt chước anh ta, đặc biệt là những kỳ công về tình ái, và rồi thành phố trở thành một nhà thổ khổng lồ. Sự yêu mến mà mọi người dành cho anh ta nhiều đến mức mà Chính phủ Ý sợ anh ta sẽ đem quân chinh phạt thành Rôm. Tình thế vào thời điểm đó đã bắt buộc Đan nun di ô quyết định thực hiện điều đó. Nhận được sự đồng tình ủng hộ của đại đa số lực lượng quân đội, anh ta thật sự đã thành công, Đan nun di ô đã có thể đánh bại Mút xô li ni dễ dàng và thay đổi chặng đường lịch sử của mình. Anh ta không phải là kẻ theo chủ nghĩa phát xít, mà là người theo chủ nghĩa xã hội hoa mỹ . Anh ta quyết định ở lại thành Phiu mê, tuy nhiên, anh chỉ cai trị được mười sáu tháng trước khi Chính phủ Ý đánh bom đánh đuổi anh ta ra khỏi thành phố. ...... Quyến rũ là một quá trình tâm lý vượt quá giới hạn về giới tính, trừ một vài phạm vi quan trọng nơi mỗi giới tính bộc lộ nhược điểm của mình. Điểm yếu của nam giới thường nằm ở thị giác. Mỹ Nhân Ngư tạo ra vẻ bề ngoài rực rỡ để có thể quyến rũ được vô số gã đàn ông. Còn đối với phụ nữ, điểm yếu nằm ở chỗ ngôn ngữ và lời nói.