Xi môn, một nữ diễn viên Pháp thời bấy giờ và cũng là một trong những nạn nhân của Đan nun di ô đã viết rằng, Ai có thể giải thích được ma lực của anh ta là nhờ sức mạnh ngôn ngữ diệu kỳ và tài hùng biện đặc biệt của anh ta chính là nhờ âm sắc du dương của giọng nói. Vì cũng là đàn bà nên tôi dễ xiêu lòng trước lời nói, bị mê muội bởi lời nói và mong muốn được chinh phục bởi lời nói. ...... Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng rất lộn xộn trong việc sử dụng ngôn ngữ cũng như rất bừa bãi trong các mối quan hệ với phụ nữ. Anh chọn lựa những lời nói có khả năng khơi gợi, ám chỉ bóng gió, thôi miên, gây hưng phấn và gây khoái cảm. Lời nói của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng cũng y như sự trang điểm hình thức bên ngoài của Mỹ Nhân Ngư, Nó chính là một loại thuốc mê, một loại ma lực khơi dậy nhục dục con người. Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng sử dụng ngôn ngữ rất điêu luyện bởi vì lời nói anh ta cố ý thốt ra không phải là để giao tiếp hay truyền đạt thông tin mà là để thuyết phục, tâng bốc, xáo trộn cảm xúc y như con rắn trong tác phẩm Khu vườn Địa Đàng đã dùng những lời nói để dẫn E va chìm vào trong sự mê muội. ...... . ...... Đan nun di ô là ví dụ điển hình bộc lộ sự kết hợp giữa Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng đa tình chuyên quyến rũ phụ nữ và Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính trị gia chuyên chinh phục công chúng. Cả hai loại người này đều phụ thuộc vào ngôn ngữ. Hãy mô phỏng theo Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng và bạn sẽ phát hiện ra rằng việc sử dụng lời nói như là một chất độc tinh vi sẽ có công dụng vô kể. Hãy nhớ rằng, Chính hình thức lời nói mới là vấn đề, chứ không phải nội dung. Bạn càng ít chú ý đến nội dung mình nói cái gì bao nhiêu và càng tập trung đến việc lời nói của mình khiến họ cảm thấy thế nào hơn thì hiệu quả quyến rũ của bạn càng cao. Hãy nêm nếm cho lời nói của mình hương vị cao quý, tâm linh, mang tính văn chương để gợi lên những khao khát trong lòng những nạn nhân vô thức. ...... Vậy năng lực gì đã khiến Đôn Gioan có thể quyến rũ được người khác. Đó chính là sự thèm khát, năng lượng của những ham muốn nhục dục. Anh ta khao khát tất cả những tố chất nữ tính trong mỗi người đàn bà. Sự phản ứng lại với cảm xúc mãnh liệt này đã tô điểm và phát huy chính những ai được người khác khao khát. Họ cảm thấy thẹn thùng với khuôn mặt đỏ bừng khi được anh ta khen ngợi. Vì ngọn lửa của anh chàng nồng nhiệt này cùng với vẻ rực rỡ, hào hoa đầy sức quyến rũ có thể làm tỏa sáng tất cả những ai đứng xung quanh anh ta, kể cả những người đàn bà có mối quan hệ ngắn ngủi thoáng qua với anh ta. Chính vì vậy, Đôn Gioan luôn làm tôn thêm vẻ đẹp của mọi cô gái bằng cảm xúc cực kỳ sâu sắc. ...... Xô ren Kiếc cê ga. ...... Đặc điểm nổi bật. ...... Thoạt đầu, dường như chúng ta thấy lạ khi một người đàn ông rõ ràng rất bất lương, tính cách bay bướm và chẳng màng đến hôn nhân lại có thể hấp dẫn một người phụ nữ.