Sự xuất hiện đột ngột của chàng hoàng tử đã dẫn lối cô gái đến một ngôi nhà nằm sâu trong rừng và thái độ cử chỉ ân cần, chiều chuộng của anh ta đã chinh phục cô ta. Hãy nhớ rằng, Nếu bạn không vấp phải sự kháng cự hay chướng ngại vật nào thì bạn phải tự mình tạo ra nó. Không có chướng ngại vật thì chẳng có sự quyến rũ nào thành công. ...... . ...... Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng là một người cực kỳ đa nhân cách, vô liêm sĩ, lố bịch và dí dỏm một cách chua chát và đặc biệt anh ta chẳng thèm quan tâm đến ai nghĩ gì. Nghịch lý thay, đặc điểm này chỉ càng làm cho anh ta thêm phần quyến rũ. Trong bầu không khí kiểu vương triều của kinh đô điện ảnh Hô li út, khi hầu hết các diễn viên nam trông giống như những chú cừu non an phận, thì Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng là E rôn Pờ lin lại nổi bật hẳn lên bởi tính xấc xược của mình. Anh ta thách thức cả những nhà sản xuất phim, nhúng tay trong những trò vô cùng tinh quái, chìm đắm trong tiếng tăm của mình như là một kẻ quyến rũ tài ba của Hô li út, tất cả những điều này càng khiến công chúng yêu mến anh ta hơn. Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng cần một nền tảng của quy ước truyền thống, chẳng hạn như, Một vương triều vô dụng, một cuộc hôn nhân tẻ nhạt, một nền văn hóa bảo thủ, để tỏa sáng, để mọi người có thể hít thở luồng không khí mới mẻ mà anh ta thổi đến. Đừng bao giờ lo lắng e sợ rằng mình đi quá trớn bởi bản chất của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng là đi xa hơn bất kỳ người nào khác. ...... Khi bá tước Rô chét tơ, một nhà thơ đồng thời cũng là một Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng khét tiếng nhất của nước Anh vào thế kỷ mười bảy đã bắt cóc tiểu thư Ê li da bét Ma lê, một trong những cô gái được săn lùng nhất trong vương triều và rồi anh ta cũng đã bị trừng phạt thích đáng. Nhưng lạ thay, một vài năm sau, tiểu thư trẻ Ê li da bét mặc dù được biết bao chàng trai độc thân, môn đăng hổ đối tán tỉnh nhưng cô lại chọn Rô chét tơ làm chồng. Để chứng tỏ niềm khao khát táo bạo của mình, anh ta đã tôn vinh bản thân mình nổi bật hẳn giữa đám đông. ...... . ...... Liên quan đến tính cách cực đoan của Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng chính là cảm giác nguy hiểm và sự cấm đoán, thậm chí cả dấu hiệu thô bạo của anh ta. Đây cũng chính là nét hấp dẫn trong con người của một nhà thơ khác và cũng là một trong những Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng nổi tiếng nhất trong lịch sử, Đó là Lót Bai rơn. Bai rơn không thích bất kỳ hình thức quy ước truyền thống nào và sẵn lòng phóng đại, loan truyền những cuộc tình của anh ta trước công chúng. Khi anh ta có quan hệ tình ái với cô em cùng cha khác mẹ của mình, anh ta chắc chắn rằng cả nước Anh đều biết chuyện đó. Khi gần bên vợ mình, anh ta có thể trở nên hung bạo và tàn nhẫn một cách khác thường. Nhưng tất cả những điều này chỉ khiến cho anh ta càng được khao khát hơn. Cảm giác nguy hiểm và sự cấm đoán lôi cuốn khía cạnh bị đè nén trong lòng người đàn bà vốn được coi là lực lượng mẫu mực và đức hạnh trong xã hội.