Hai anh em chặn đánh Viên Đàm. Đàm kìm ngựa, bảo hai tướng rằng, Khi còn cha ta, ta chưa từng bạc đãi hai ông. Nay sao nỡ theo em ta mà ức hiếp ta? Hai người nghe nói liền xuống ngựa hàng Viên Đàm. Đàm nói, Xin đừng hàng ta, nên ra hàng Tào thừa tướng. Hai tướng theo Đàm về trại. Đàm đợi quân Tào Tháo đến, dẫn hai tướng vào ra mắt Tào Tháo. Tháo mừng lắm, hẹn gả con gái cho Viên Đàm và sai ngay Lã Khoáng, Lã Tường làm mối. Đàm đề nghị Tháo tiến đánh Ký Châu, Tháo nói, Hiện nay lương thảo không tiếp tế được, vận tải rất khó khăn. Ta phải qua sông Hoàng Hà, chắn nước sông Kỳ cho chảy vào Bạch Câu để mở thông đường vận lương, rồi sẽ tiến binh. Tháo bảo Đàm hãy ở Bình Nguyên, còn mình thì dẫn quân lui về đóng ở Lê Dương, phong cho Lã Khoáng. Lã Tường làm liệt hầu, cho đi theo để sai khiến. Quách Đồ bảo Viên Đàm, Tào Tháo hẹn gả con gái cho ông, chưa chắc đã thật đâu. Nay lại phong tước cho Lã Khoáng, Lã Tường và đem đi theo trong quân, đó là có ý muốn lung lạc người Hà Bắc. Sau này nhất định sẽ làm hại ta. Xin chúa công nên khắc ngay hai cái ấn tướng quân, mật sai người đưa cho anh em họ Lã, sai làm nội ứng. Đợi khi Tào Tháo phá được Viên Thượng, ta sẽ nhân dịp ra tay. Đàm nghe theo, sai khắc ngay hai quả ấn, mật sai người đem đi. Hai anh em họ Lã lĩnh ấn rồi, mang trình ngay Tào Tháo. Tháo cười rộ, Đàm mật đưa ấn đến định nhờ các ngươi làm nội ứng, đợi khi ta phá được Viên Thượng, hắn sẽ phản ta. Các ngươi cứ nhận lấy, ta đã có chủ trương rồi. Từ đó, Tào Tháo có ý muốn giết Viên Đàm. Lại nói, Viên Thượng bàn với Thẩm Phối, Ngay quân Tào vận lương vào Bạch Câu, tất đến đánh Ký Châu, vậy nên làm thế nào? Phối nói, Nên đưa hịch sai quan trưởng ở Vũ An là Doãn Khải đóng đồn ở Mao Thành. Giữ suốt đường tải lương ở Thượng Đảng, sai Thư Hộc là con Thư Thu giữ Hàm Đan để làm thanh thế. Còn chúa công thì nên tiến binh sang Bình Nguyên đánh gấp Viên Đàm. Giết xong Đàm bấy giờ ta sẽ đánh Tháo. Viên Thượng mừng lắm, để Thẩm Phối và Trần Lâm ở lại giữ Ký Châu, sai Mã Diên, Trương Dĩ làm tiền phong. Liền đêm mang quân đánh Bình Nguyên. Được tin quân Thượng tới nơi. Đàm cáo cấp với Tào Tháo, Tháo nói, Phen này ta chắc được Ký Châu rồi!
