Bèn vội vàng kéo quân chạy, thì đã bị Chu Chỉ quát to một tiếng, chém nhào xuống ngựa. Lục Cảnh ở dưới thuyền, trông về nam ngạn, một dải lửa đỏ rực, trên núi Ba Sơn lá cờ to gió bay phấp phới. Trông rõ hàng chữ Tấn trấn nam đại tướng quân Đỗ Dực. Lục Cảnh giật mình, toan chạy lên bờ đi trốn, bị tướng Tấn là Trương Thượng tế ngựa xốc tới chém chết. Ngũ Diên thấy quân các mặt thua cả, bỏ thành chạy trốn, bị quân phục tóm được, trói nộp Đỗ Dự. Dự sai võ sĩ chém nốt, liền hạ được thành Giang Lăng. Thế là suốt một dải sông Ngoan Tương đến mãi Quảng Châu, các quận thú tấp nập mang ấn ra hàng. Dự sai người cầm cờ tiết đi phủ dụ nhân dân, không xâm phạm một ly một tí của dân. Rồi tiến binh xuống hạ thành Vũ Xương. Vũ Xương cũng hàng. Từ bấy giờ, quân oai của Đỗ Dự lừng lẫy, Dự mới hội các tướng lại bàn kế lấy Kiến Nghiệp. Hồ Phấn thưa rằng, Giặc trăm năm nay, chưa dễ mà trừ cho hết được. Đang lúc nước xuân tràn ngập, khó ở lâu được, nên đợi sang năm, sẽ kéo đại quân sang đánh. Dự nói, Ngày xưa Nhạc Nghị đánh một trận ở Tế Tây, mà lấy được nước Tề hùng mạnh. Nay quân oai của ta lừng lẫy, ví như chẻ nứa, chẻ được vài đóng rồi, thì lia mũi dao cũng phải toác. Không phải khó nhọc gì nữa! Bèn đưa hịch ước hẹn với các tướng, nhất tề tiến binh đến đánh Kiến Nghiệp. Bấy giờ, long nhương tướng quân Vương Tuấn, dẫn quân thủy thuận dòng xuôi xuống. Quân tiền tiêu báo rằng, Người Ngô đúc dây xúc xích bằng sắt, chắn ngang khắp dọc bờ sông. Lại dùng cọc sắt cắm ngầm dưới nước để phòng làm người giả, cũng mặc áo giáp cầm khí giới, đứng chung quanh bè. Thuận dòng thả xuống. Quân Ngô trông thấy tưởng là người thực, chạy trốn mất cả. Những cọc sắt vướng và bè, đều bị kéo bật cả đi. Trên bè lại có cây đình liệu to, dài vài trượng, to hơn mười ôm, trong vẫy dầu mở, phàm chỗ nào có dây xúc xích. Thì đốt cây đình liệu lên, hun vào vòng xích, chỉ một lát xúc xích đứt gẫy tả tơi. Hai đạo quân kéo sang, đi đến đâu dánh được đến đấy. Đây nói, thừa tướng Đông Ngô là Trương Để sai tả tướng quân Thẩm Oánh. Hữu tướng quân Gia Cát Nghiễn dẫn quân lại chống cự với quân Tấn. Oánh bảo với Nghiễn rằng, Các quan trên phía thượng lưu, không phòng bị gì, tôi chắc quân Tấn tất đến đây.
