Đây nói người ấy về ra mắt Dương Hựu, thuật lại việc Lục Kháng hỏi han và biếu bình rượu. Hựu cười rằng, Hắn cũng biết tính ta hay rượu à? Liền sai mở rượu ra uống. Bộ tướng là Trần Nguyên nói rằng, Đô đốc chớ nên uống vội, ngộ có thuốc độc thì sao? Hựu cười rằng, Lục Kháng không phải là người đánh thuốc độc, bất tất phải nghi làm gì. Nói đoạn, cứ việc rót rượu uống. Tự đấy, hai bên thường cho người đi lại hỏi han nhau. Một bữa Kháng cho người lại thăm Dương Hựu, Hựu hỏi rằng, Lục tướng quân dạo này có khỏe không? Sứ giả bẩm, Chủ soái tôi mấy nay yếu không ra ngoài được. Hựu nói, Bệnh hắn tất như bệnh ta. Nay ta có thuốc đã bào chế sẵn, nên đem về cho chủ soái uống thì khắc khỏi. Sứ giả mang thuốc về bẩm với Lục Kháng. Các tướng thưa rằng, Dương Hựu là kẻ địch nhau với ta, thuốc này tất không phải là thuốc tốt. Lục Kháng nói, Dương Thúc Tử có đâu lại đánh thuốc độc người ta bao giờ? Các ngươi chớ nghi. Nói đoạn, cứ việc đem uống, hôm sau quả nhiên khỏi bệnh. Các tướng đều lạy mừng. Kháng nói, Bên họ dùng nhân đức, bên ta thì hay làm sự bạo ngược. Thế là họ không cần đánh mà ta sắp phải chịu rồi đấy. Từ rày, ta cũng nên cứ giữ bờ cõi của mình, chớ nên tham lợi nhỏ. Các tướng vâng lệnh. Chợt có sứ giả Ngô chủ sai đến. Kháng ra tiếp vào. Sứ giả nói, Thiên tử truyền cho tướng quân phải tiến binh kíp ngay đi, chớ để người Tấn vào cõi ta trước. Kháng nói rằng, Ngươi cứ về trước đi, ta sẽ có biểu chương tâu lên vua. Sứ giả trở về. Kháng cho ngay người mang sớ đến Kiến Nghiệp tâu với Ngô chủ rằng Tấn chưa nên đánh và khuyên Ngô chủ sửa đức. Thận trọng việc hình phạt, cốt cho dân được yên, chớ không nên dùng binh thái quá. Ngô chủ Tôn Hạo xem xong, nổi giận mà rằng, Trẫm nghe Kháng ở ngoài biên cảnh tư thông với giặc. Nay quả nhiên như thế thực. Bèn sai sứ ra tước binh quyền, giáng xuống làm tư mã, rồi sai tả tướng quân là Tôn Ký thay lĩnh chức ấy. Quần thần không dám can ngăn gì cả. Tôn Hạo lại đổi niên hiệu là Kiến Hành, đến năm Phượng Hoàng thứ nhất, lại càng rông rỡ làm càn. Hết đánh chỗ nọ lại đi thú chỗ kia, trên dưới ai cũng ta thán. Thừa tướng Vạn Úc, tướng quân Lưu Bình, đại tư nông Lâu Huyền thấy Hạo vô đạo, lấy lời thẳng can ngăn, cũng đều bị giết.
