Chúng thưa rằng, Tai vạ hôm nay đều do Sầm Hôn gây ra, xin bệ hạ chém chết hắn đi. Bọn tôi xin ra thành liều một trận sống mái. Hạo nói, Một tên thị thần làm lỡ thế nào được việc nước? Chúng hét to lên rằng, Bệ hạ không nhớ chuyện Hoàng Hạo ở Thục ư? Bèn không đợi lệnh Ngô chủ, mọi người kéo ùa vào cung, cắt thịt Sầm Hôn, ăn như ăn gỏi. Đào Tuấn tâu rằng, Chiến thuyền phát cho tôi đều nhỏ quá. Xin cho thêm hai vạn quân cỡi thuyền lớn mà đánh thì có thể phá được giặc. Hạo nghe theo, cấp quân ngự lâm cho Tuấn dẫn lên thượng lưu nghênh địch. Tiền tướng quân Trương Tượng dẫn thủy quân xuống hạ lưu chống giặc. Hai đạo quân đang đi, chẳng dè gió tây bắc cuốn đến, cờ quạt quân Ngô không cắm lên được, đổ rạp cả trong thuyền. Quân sĩ không chịu xuống, chạy toán loạn hết, chỉ còn trơ Trương Tượng và vài chục tên quân chống nhau với giặc. Lại nói, tướng Tấn Vương Tuấn, giương buồm kéo đi, qua Tam Sơn, thủy thủ bẩm rằng, Thành Thạch Đầu ở ngay trước mắt rồi. Còn nghỉ lại làm gì? Bèn đánh trống thúc quân kéo đi. Ngô tướng Trương Tượng dẫn quân đến xin hàng. Tuấn nói, Nếu ngươi có bụng hàng thực, thì phải dẫn binh làm tiền bộ mà lập công. Trương Tượng trở về thuyền mình, kéo đến thành Thạch Đầu, gọi mở cửa thành, đón quân Tấn vào. Tôn Hạo nghe quân Tấn đã vào thành, muốn tự vẫn. Trung thư lệnh Hồ Sung, quang lộc huân Tiết Oánh tâu rằng. Bệ hạ sao không bắt chước như An lạc công Lưu Thiền có được không? Hạo nghe lời, cũng xe một cỗ áo quan và tự trói mình lại, dẫn các quan đến dinh Vương Tuấn xin hàng. Người nhà Đường

có thơ than rằng,

. ......

Thuyền đâu mặt nước, cuộn mênh mông?

. ......

Vượng khí Kim Lăng hết sạch sanh. Khóa sắt nghìn tầm chìm đáy nước, Cờ hàng một lá rủ đầu thành. Cuộc đời dâu bể bao chìm nổi, Cảng sắc non sông vẫn biết xanh. Qua kại ngắm xem thành lũy trước, Gió thu hiu hắt cánh buồn tênh! Thế là từ đấy Đông Ngô bốn châu, tám mươi ba quận, ba trăm mười ba huyện, hộ khẩu năm mươi hai vạn ba nghìn. Quan lại ba vạn hai nghìn, quân hai mươi ba vạn, trai gái già trẻ cả thảy hai trăm ba mươi vạn. Thóc gạo hai trăm tám mươi vạn hộc, thuyền hơn năm nghìn chiếc, cung nữ hơn năm nghìn người đều về cả nhà Đại Tấn.
