Viêm mừng lắm, liền giáng chiếu sai sứ đem đến Tương Dương sai Dương Hựu cất quân ra đánh giặc. Dương Hựu phụng chiếu, chỉnh đốn quân mã, chuẩn bị đánh giặc. Từ đó, Dương Hựu trấn thủ ở Tương Dương, được lòng quân dân lắm. Người Ngô nào đến hàng mà lại muốn về cũng cho về ngay, Hựu lại giảm bớt quân tuần phòng đồn thú. Cho phá ruộng cày cấy, khẩn được hơn tám trăm khoảnh ruộng, một trăm mảnh gọi là một khoảnh. Khi mới đến nhận chức, quân không có lương trữ sẵn trăm ngày. Đến cuối năm đã có thóc chứa đủ dùng được mười năm. Hựu ở trong quân, thường chỉ mặc áo cừu nhẹ nhàng, đóng bộ đai rộng rãi, không mặc đến áo giáp bao giờ. Quân hầu dưới trướng chỉ vẻn vẹn vài mươi người. Một hôm, Bộ tướng vào bẩm rằng, Quân đi tiễu về báo quân Ngô trễ nải cả. Nên nhân lúc không phòng bị mà đánh bừa đi thì được. Hựu cười rằng, Các anh khinh Lục Kháng ư? Người ấy lắm trí nhiều mưu. Khi trước Ngô chủ sai hắn đánh Tây Lăng, chém chết Bộ Xiển và vài chục tướng sĩ, ta đến cứu không kịp. Người ấy làm tướng, ta chỉ nên giữ kỹ là hơn, đợi khi trong nước hắn có biến, thì mới đồ được. Nếu không biết thời thế mà khinh tiến, thì chỉ rước lấy thua mà thôi. Chúng phục lời ấy, và chăm chú giữ vững bờ cõi của mình. Một hôm, Dương Hựu dẫn các tướng sĩ đi săn, gặp ngay Lục Kháng cũng đi săn. Hựu truyền lệnh cho quân không được lấn sang cõi Ngô. Bởi thế các tướng sĩ bổ vây săn bắn ở bên cõi Tấn. Lục Kháng trông thấy than rằng, Quân của Dương tướng quân có phép tắc thế này, không thể phạm được. Đến chiều tối, quân tướng bên nào về bên ấy. Hựu về trại, xét hỏi những giống cầm thú nào mà người Ngô bắn bị thương trước thì cho mang giả hết. Quân Ngô mừng rỡ, vào trình với Lục Kháng. Kháng gọi người ấy vào bảo rằng, Chủ soái mày có biết uống rượu không? Người ấy bẩm, Chủ soái tôi có rượu ngon thì mới uống. Kháng cười rằng, Ta có một bình rượu, lâu nay vẫn để dành. Nay đưa cho mày cầm về biếu đô đốc. Rượu này là ta tự nấu ra để uống, nay gọi là có chén rượu dâng đô đốc. Để giả ơn tình nghĩa đi săn hôm qua đấy. Người ấy vâng lời cầm rượu về. Tả hữu hỏi Kháng rằng, Tướng quân đem rượu cho bên địch, là ý làm sao? Kháng nói, Kẻ kia có bụng tử tế với ta, chẳng lẽ ta không đáp lại hay sao? Chúng đều ngạc nhiên.
