HỒI MỘT TRĂM HAI MƯƠI

. ......

TIẾN ĐỖ DỰ, LÃO TƯỚNG DÂNG MẸO HAY,
BẮT TÔN HẠO, TAM PHÂN LẠI HỢP NHẤT.

. ......

Lại nói, Ngô chủ là Tôn Hưu nghe tin Tư Mã Viêm đã cướp ngôi nhà Ngụy, biết cơ sắp đánh Ngô, lo lắng thành bệnh. Nằm liệt một chỗ không dậy được. Hưu cho vời thừa tướng Bộc Dương Hưng vào cung, sai thái tử Tôn Quân ra lạy. Ngô chủ cần tay Bộc Dương Hưng trỏ vào thái tử rồi mất. Hưng bàn với quần thần, muốn lập thái tử lên nối ngôi. Tả điển quân Vạn Úc can rằng, Thái tử còn thơ ấu lắm, không coi nổi việc nước. Không bằng đón Ô trình hầu Tôn Hạo về mà lập lên thì hơn. Tả tướng quân Trương Bố cũng nói, Tôn Hạo kiến thức cao mà xử đoán minh, có tài làm nổi được đế vương. Bộc Dương Hưng không quyết bề nào, vào cung tâu với Chu Thái Hậu. Thái Hậu nói, Ta là đàn bà, biết đâu được việc xã tắc! Các ngươi liệu châm chước, lập ai thì lập. Hưng mới đón Tôn Hạo về lập làm vua. Hạo tự là Nguyên Tôn, con của thái tử Tôn Hòa tức là cháu Đại đế Tôn Quyền. Tháng bảy năm ấy, Hạo lên ngôi Hoàng Đế, cải niên hiệu là Nguyên Hưng năm đầu. Phong cho thái tử Tôn Quân làm Dự Chương Vương, Truy tôn cha là Tôn Hòa làm Văn Hoàng Đế. Tôn mẹ là Hà thị làm Thái Hậu, gia phong cho Đinh Phụng làm tả hữu đại tư mã. Năm sau cải niên hiệu là Cam Lộ năm đầu. Hạo ngày càng hung bạo, say mê tửu sắc, tin yêu một tên trung thường thị là Sầm Hôn. Bộc Dương Hưng, Trương Bố hai người can ngăn. Hạo tức giận, giết cả hai người và ba họ. Bởi thế quần thần buộc miệng, không ai dám hé răng nữa. Hạo lại cải niên hiệu là năm Bảo Đinh, cất Lục Khải, Vạn Úc làm tả hữu thừa tướng! Hạo đóng ở thành Võ Xương, nhân dân trong xứ Dương Châu phải ngược thuyền cung cấp, khổ ải trăm bề. Tính Hạo lại xa xỉ không có chừng mực, của công của tư khan cạn. Lục Khải dâng sớ can ngăn rằng, Nay không gặp tai nạn gì mà tính mạng của dân nguy khốn. Không xây dựng gì mà tiền của nhà nước sạch trơn, thần nghĩ đau lòng lắm. Trước kia nhà Hán suy vi, ba nhà đứng lên thành hình chân vạc. Nay Tào, Lưu vô đạo, cơ nghiệp về cả nhà Tấn, đó là tấm gương tầy liếp trước mắt vậy. Thần vì bệ hạ mà lo lắng nước nhà. Ở Vũ Xương, ruộng đất cằn cỗi, không phải là chỗ vua chúa đóng đô. Lại có ca dao rằng, Nên uống nước Kiến Nghiệp, không nên ăn cá Vũ Xương. Nên về Kiến Nghiệp mà chết, không nên ở lỳ Vũ Xương. Như thế đủ rõ lòng người cũng hợp với ý trời đó.
