Sáu hào huyền bí, xét cơ trời, Xem người biết trước người không thọ, Nghĩ bụng hay rằng bụng có tài. Chỉ tiếc một nghề thần bốc ấy, Sách đâu không để kế lâu dài? Tháo lại sai bói việc Đông Ngô và Tây Thục. Lộ gieo quẻ xong, nói, Đông Ngô mới mất một viên đại tướng, mà ở Tây Thục thì có quân xâm phạm vào cõi ta. Tháo chưa tin. Chợt ở Hợp Phì có tin về báo rằng, Tướng Đông Ngô là Lỗ Túc giữ cửa ải Lục Khẩu mới mất. Tháo chịu cho là Lộ bói giỏi, mới sai người vào Hán Trung dò la tin tức. Được mấy ngày, có tin về báo rằng, Lưu Bị sai Trương Phi, Mã Siêu đóng đồn ở Hạ Biện, muốn cướp cửa ải của ta. Tháo giận lắm, muốn cất quân thân chinh vào Hán Trung, bèn sai Quản Lộ bói một quẻ. Lộ nói, Đại vương chớ nên khinh động vội, sang xuân Hứa Đô tất có hỏa tai. Tháo thấy Lộ nói lắm câu nghiệm, cho nên, chưa dám khinh động, bèn ở lại Nghiệp Quận. Sai Tào Hồng dẫn năm vạn quân ra giúp Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp cùng giữ Đông Xuyên. Lại sai Hạ Hầu Uyên lĩnh ba vạn quân tuần phòng ở Hứa Đô, để phòng việc bất trắc. Tháo lại cử trưởng sử là Vương Tất tổng đốc quân mã ngự lâm. Chủ bạ Tư Mã Ý nói, Vương Tất nghiện rượu, tính rộng rãi, e không kham nổi chức ấy. Tháo nói, Vương Tất là người theo ta trong lúc xông pha, chông gai gian khổ, trung thành lại chăm chỉ, lòng như sắt đá. Thật xứng đáng lắm. Liền ủy cho Vương Tất đem quân ngự lâm đóng ngoài cửa Đông Hoa thành Hứa Xương. Bấy giờ, có một người họ Cảnh tên Kỷ, tự là Quý Hạnh, quê ở Lạc Dương. Trước đã có làm quan huyện ở phủ thừa tướng, về sau được nhấc làm thị trung thiếu phủ. Cùng với quan tư trực là Vi Hoảng chơi thân lắm. Hai người thấy Tào Tháo tiếm phong tước vương, xe đi áo mặc, toàn dùng đồ thiên tử, trong bụng rất là bất bình. Năm Kiến An thứ hai mươi ba, hai trăm mười tám, tháng giêng, mùa xuân, Cảnh Kỷ bàn với Vi Hoảng rằng. Giặc Tháo gian ác mỗi ngày một tệ hơn, sau này tất có việc cướp đoạt, chúng ta là tôi nhà Hán. Lẽ đâu quên chúa mà giúp kẻ loạn thần? Vi Hoảng nói rằng, Tôi có người tâm phúc tên là Kim Vĩ, vốn là dòng dõi tướng nhà Hán Kim Nhật đến khi xưa. Vẫn có bụng muốn trừ Tào Tháo, lại chơi rất thân với Vương Tất, nếu được người ấy đồng mưu, thì chắc xong việc lớn.
