Lộ bói một cái, đoán rằng, Trong vuông ngoài tròn, tỏa ra năm sắc, chứa vật báu giữ điều tín. Khi dùng ra thì có phép tắc, đây hẳn là cái túi đựng ấn. Còn một cái đoán rằng, Trong núi có con chim, hình như gấm, áo đỏ, lông cánh chỗ đen chỗ vàng, gáy không sai giờ. Đấy hẳn là lông con gà rừng. Lưu Mân thất kinh, chịu là giỏi, đãi làm khách quý hạng nhất. Một hôm, Lộ ra ngoài ô chơi, thấy một người tuổi trẻ, đang cày dưới ruộng. Lộ đứng bên đường ngắm một lúc lâu rồi hỏi tên tuổi người ấy. Người ấy nói tên là Triệu Nhan, mười chín tuổi. Nhan lại hỏi lại Lộ, Ta là Quản Lộ đây, thấy trong đám đông này người có tử khí, ba ngày nữa tất chết. Ta tiếc cho ngươi mặt mũi sáng sủa thế mà không được thọ. Triệu Nhan vội vàng về nhà thuật lại chuyện với cha. Cha thấy vậy, chạy theo tìm được Quản Lộ, khóc lạy xuống đất mà nói rằng, Xin mời ông về chơi cứu cho con tôi. Lộ nói, Số trời đã thế, cứu làm sao được. Ông lão kêu lên rằng, Tôi đã già rồi, chỉ có một đứa con này, xin ngài rủ lòng thương mà cứu cho. Triệu Nhan cũng khóc lóc xin cứu. Lộ thấy hai cha con thiết tha lắm, mới bảo Triệu Nhan rằng, Ngươi về kiếm lấy một bình rượu ngon, một đĩa nem hươu. Ngày mai đem vào trong núi Nam Sơn, tìm đến một gốc cây to, có hai người ngồi đánh cờ trên tảng đá lớn. Một người ngoảnh mặt về phía nam, mặc áo bào đỏ, mặt mũi đẹp đẽ. Ngươi nên chờ lúc hai người đánh cờ đang mê mãi, thì quỳ dâng rượu và nem hươu lên, đợi ăn uống xong. Sẽ khóc mà cầu thọ, thì chắc là được sống lâu. Nhưng chớ có nói là ta xui. Ông lão giữ Lộ ở lại chơi. Hôm sau, Triệu Nhan đem rượu và nem vào núi Nam Sơn, đi độ năm sáu dặm. Quả nhiên thấy có hai người ngồi trên tảng đá dưới gốc cây thông đánh cờ, không nhìn ra đến ngoài. Triệu Nhan quỳ dưới đất dâng nem rượu lên. Hai người đang ham đánh, thấy có rượu thì cứ uống hết nhẵn, bấy giờ Triệu Nhan mới lạy xuống cầu thọ. Hai người giật mình. Người mặc áo đỏ nói rằng, Đây hẳn là Quản Tử xui đây, nhưng chúng ta đã trót ăn của nó, thì phải thương nó. Người mặc áo trắng bèn giở quyển sổ bên mình ra xem, rồi bảo với Triệu Nhan rằng, Mày năm nay mười chín tuổi, đáng chết. Bây giờ tao thay chữ cửu vào chữ thập cho mày, thì mày sống lâu được chín mươi chín tuổi.
