May mà thiên tử to hồng phúc, bắt được tin này, thì Mạnh Đạt không làm trò gì được nữa! Liền giục giã quân sĩ bất kỳ đêm ngày, kéo đi cho mau. Nói về Mạnh Đạt ở Tân Thành, hẹn với thái thú Kim Thành là Thân Nghi, và thái thú Thượng Dung là Thân Đam. Khắc kỳ khởi sự. Đam, Nghi hai người giả đò nghe theo, ngày nào cũng thao luyện quân mã. Nhưng kỳ thực chỉ đợi quân Ngụy đến thì làm nội ứng và nói dối Mạnh Đạt rằng những đồ lương thảo khí giới chưa đủ. Không dám hẹn ngày trước được. Đạt tưởng là thật. Chợt tin báo quan tham quân Lương Kỳ đến. Đạt ra đón vào thành. Kỳ truyền lệnh của Tư Mã Ý rằng, Nay Tư Mã đô đốc phụng mệnh thiên tử, cất quân các đạo để đánh Thục. Thái thú nên tập hợp quân mã bản bộ, đợi khi có việc sai khiến đến. Đạt hỏi rằng, Đô đốc bao giờ lên đường? Kỳ nói, Bây giờ ước chừng cũng đã đi khỏi Uyển Thành kéo ra Trường An rồi. Đạt mừng thầm nói, Việc lớn của ta chắc xong! Bèn mở tiệc thết đãi Lương Kỳ, rồi đưa ra ngoài thành nghỉ ngơi. Lại sai người báo với Thân Nghi, Thân Đạm ngày mai thì cử sự, kéo cờ hiệu Đại Hán. Phát quân mã các đường đến tắt lấy Lạc Dương. Chợt có tin báo ở ngoài thành bụi bay mù trời, không biết quân mã ở đâu kéo đến. Mạnh Đạt lên thành đứng trông, thấy một đội quân ruổi đến, trên cờ hiệu đề mấy chữ, Hữu tướng quân Từ Hoảng. Đạt giật mình, vội sai cất cầu. Từ Hoảng cưỡi ngựa đến thẳng cạnh hào, gọi to lên rằng, Phản tặc Mạnh Đạt, mau mau chịu hàng ngay đi! Đạt nổi giận, giương cung bắn ra một phát, tin ngay vào giữa trán Từ Hoảng. Các tướng Ngụy chạy ra cứu, trên thành bắn tên xuống tíu tít, quân Ngụy mới chịu lui. Mạnh Đạt toan mở cửa thành ra đuổi theo, thì đã thấy bốn mật cờ bay phấp phới. Quân Tư Mã Ý rầm rộ đến nơi rồi. Đạt ngẩng mặt lên trời, than rằng, Khổng Minh nói quả nhiên không sai! Mới sai đóng cửa thành cho chặt để giữ. Từ Hoảng bị Mạnh Đạt bắn tin, các tướng cứu về đến trại, rút mũi tên ra, tìm thầy thuốc chữa. Nhưng vết thương nặng quá, chiều hôm ấy chết ở trong quân, bấy giờ năm mươi chín tuổi. Tư Mã Ý sai đưa ma về táng ở Lạc Dương. Hôm sau, Mạnh Đạt lên mặt thành đứng trông, thấy quân Ngụy đông như kiến cỏ, vây kín bốn mặt, Đạt ngồi đứng không yên. Sợ hãi không biết nghĩ thế nào.
