LETTER S, CHỮ CÁI S
. ...... Scheduling and work management software, Phần mềm lập lịch và quản lý công việc, Các công cụ được sử dụng để phân công nhiệm vụ cho nhiều thành viên trong nhóm, đồng thời, theo dõi và trực quan hóa tiến độ công việc, đặc biệt hữu ích cho các dự án quy mô lớn với khối lượng công việc đồ sộ và đội ngũ nhân sự đông đảo. Scope, Phạm vi dự án, Ranh giới xác định của một dự án, sự thống nhất chung giữa các bên về những hạng mục nào được bao gồm và những hạng mục nào bị loại trừ khỏi dự án. Scope creep, Hiện tượng phình to phạm vi, Những thay đổi, sự phát sinh vượt mức và các yếu tố mất kiểm soát làm ảnh hưởng đến phạm vi của dự án tại bất kỳ thời điểm nào sau khi dự án đã bắt đầu triển khai. Scope management, Quản lý phạm vi, Việc thấu hiểu và đàm phán về cách thức các thay đổi sẽ được đánh giá, phê duyệt và thực hiện trong suốt dự án. Silo, Tình trạng cô lập thông tin, Tình huống mà kiến thức chuyên môn và trách nhiệm đối với một nhiệm vụ chỉ tập trung vào một cá nhân duy nhất, gây tắc nghẽn và thiếu sự chia sẻ trong tổ chức. Secondary stakeholders, Các bên liên quan gián tiếp, Những người chịu ảnh hưởng gián tiếp từ sự thành công hay thất bại của một dự án. Slides, Ứng dụng thuyết trình và trình chiếu kỹ thuật số trực tuyến của Google. S-M-A-R-T goals, Mục tiêu thông minh S-M-A-R-T, Phương pháp thiết lập và đánh giá mục tiêu, quy định rằng các mục tiêu cần phải cụ thể, Specific, đo lường được, Measurable, khả thi, Attainable, phù hợp thực tế, Relevant, và có thời hạn xác định, Time-bound. Spreadsheet, Bảng tính điện tử, Công cụ được sử dụng để tổ chức, chuyển đổi, trực quan hóa và thao tác dữ liệu, hữu ích cho nhiều tác vụ đa dạng như tạo mốc thời gian, vẽ biểu đồ, quản lý ngân sách và theo dõi nhiệm vụ. Stakes, Lợi ích rủi ro, Những phần trọng yếu của một doanh nghiệp, một tình huống hoặc một dự án có thể gặp rủi ro tổn thất nếu có sự cố phát sinh. Stakeholders, Các bên liên quan, Bất kỳ ai tham gia vào dự án hoặc có lợi ích gắn liền mật thiết với sự thành công của dự án. Stakeholder analysis, Phân tích các bên liên quan, Sơ đồ trực quan hóa tất cả các bên liên quan, thể hiện rõ bên nào đang đảm nhận những trách nhiệm cụ thể nào, còn được gọi là lập bản đồ các bên liên quan, stakeholder mapping.
