Khổng Minh viết thư giao cho Phí Vĩ. Vĩ mang thư đến thẳng Kiến Nghiệp, vào ra mắt Ngô Vương Tôn Quyền, trình dâng thư lên. Tôn Quyền mở ra xem, thư rằng, Nhà Hán chẳng may, giường vua đứt mối, giặc Tào phản nghịch, vạ lây đến nay. Lượng chịu việc của Chiêu liệt Hoàng Đếủy thác cho rất trọng, dám chẳng hết sức hết lòng! Nay đại binh của Lượng đã hội cả ở Kỳ Sơn, quân giặc sắp tan vỡ ở sông Vị Thủy. Xin bệ hạ nghĩ đến nghĩa đồng minh, sai tướng sang đánh mặt bắc, để cùng lấy Trung Nguyên, mà chia đôi thiên hạ. Thư nói khôn cùng, muôn mong soi xét. Quyền xem thư xong mừng lắm, bảo Phí Vĩ rằng, Trẫm muốn cất quân đã lâu, nhưng chưa có dịp nào. Nay Khổng Minh đã có thư đến đây, nay mai trẫm sẽ cất quân ra Sào Môn, đánh lấy Tân Thành, lại sai Lục Tốn. Gia Cát Cẩn đóng quân ở Giang Hạ, Miện Khẩu để lấy Đưong Dương, bọn Tôn Thiều thì cho đem quân ra Quảng Lăng. Đánh lấy các xứ Hoài Âm. Ba xứ tiến binh cả một lúc, cả thảy ba mươi vạn quân, chỉ nay mai là lên đường. Phú Vĩ lạy tạ nói, Nếu như thế thì Trung Nguyên chẳng mấy nỗi mà phá được. Quyền mở tiệc yến thết đãi Phí Vĩ. Trong khi uống rượu, Quyền hỏi rằng, Trong quân thừa tướng, dùng ai làm tiên phong đi phá giặc? Vĩ thưa, Có Ngụy Diên làm tiên phong. Quyền cười, nói, Ngụy Diên sức khỏe có thừa, nhưng bụng thì bất chính. Nếu một mai Khổng Minh mất đi, hắn tất gây vạ, Khổng Minh há lại không biết ru? Vĩ nói, Bệ hạ dạy phải lắm, tôi xin về nói với thừa tướng tôi. Bèn từ Tôn Quyền về Kỳ Sơn, ra mắt Khổng Minh, nói việc Ngô vương khởi ba mươi vạn quân, chia làm ba đường. Ngự giá thân chinh. Khổng Minh hỏi, Ngô vương có nói gì nữa không? Vĩ thuật lời Ngô vương nói về Ngụy Diên. Khổng Minh than rằng, Ngô vương thực là chúa thông minh! Ta không phải là không biết Ngụy Diên, vì còn tiếc sức khỏe của hắn mà dùng đó thôi! Vĩ nói, Thừa tướng nên khu xử việc ấy cho sớm. Khổng Minh nói, Ta đã có cách khu xử rồi. Vĩ lạy từ Khổng Minh, trở về Thành Đô. Khổng Minh đang hội các tướng thương nghị việc tiến binh. Sực có một tướng Ngụy đến xin hàng. Khổng Minh đòi vào hỏi, tướng ấy bẩm rằng, Tôi là tỳ tướng nước Ngụy, tên là Trịnh Văn. Tôi vẫn cùng với Tần Lãnh lĩnh quân mã, theo Tư Mã Ý sai khiến.
