Người ấy mình dài chín thước, tay vượn, bắn tài. Gia Cát Lượng nếu vào ăn cướp, người ấy đủ đương nỗi. Tuấn mừng lắm, hỏi người nào, Ý tâu rằng, Người ở Thái Nguyên tên là Hắc Chiêu, tự là Bá Đao. Hiện đang làm tập bá tướng quân, trấn thủ Hà Tây. Tuấn theo lời phong cho Hắc Chiêu làm chấn tây tướng quân, giữ đường Trần Thương. Chợt đại đô đốc Tào Hưu dâng biểu về nói có quan thái thú ở Phiên Dương nước Ngô. Tên là Chu Phường xin Đem quân lại hàng, và mật người sang bày tỏ bảy việc, nói rằng Đông Ngô có cơ phá được. Xin phát binh ra mà đánh lấy. Tuấn ngồi trên ngự sàng, mở giấy ra cùng với Tư Mã Ý cùng xem. Ý tâu rằng, Lời này nói nghe có lý lắm, ta nên đánh Ngô đi. Tôi xin dẫn quân ra giúp cho Tào Hưu. Giả Quỳ bước ra tâu rằng, Người Ngô phản phúc chớ nên tin vội. Chu Phường là người khôn ngoan tất không chịu hàng đâu. Đó chẳng qua là lời dụ ta mà thôi. Ý nói, Lời này tuy chưa tin lắm, nhưng cơ hội cũng không nên bỏ lỡ. Tuấn nói, Có phải thế, Trọng Đạt và Giả Quỳ nên cùng ra giúp Tào Hưu xem sao. Hai người lĩnh mệnh ra đi.Tào Hưu dẫn đại quân đến tắt lấy Hoản Thành. Giả Quỳ thì dẫn Mản Xủng, Hồ Chất đến lấy Dương Thành, nhòm thẳng về Đông Quan. Tư Mã Ý dẫn quân bản bộ tắt đến lấy Giang Lăng. Nói về Ngô chủ Tôn Quyền ở Võ Xương, Đông Quan hội các quan lại bàn rằng, Nay thái thú Phiên Dương là Chu Phường. Có mật biểu tâu rằng đô đốc nước Ngụy Tào Hưu định vào ăn cướp. Hắn mới trá bày quỷ kế, bày vẽ ra bảy việc, để nhử quân Ngụy vào nơi trọng địa rồi phục binh bắt lấy. Nay quân Ngụy chia làm ba đường kéo lại, vậy các ngươi có mẹo mực gì không? Cố Ung tâu rằng, Phi Lục Bá Ngôn không ai đương nổi việc to ấy. Quyền mừng lắm triệu Lục Tốn vào, phong làm phụ quốc đại tướng quân, bình bắc đô nguyên soái, cho thống lĩnh cả quân ngự lâm. Quyền nhiếp vương sự, ban cho mao trắng việc vàng, văn võ trăm quan cùng phải tuân theo sai khiến. Lục Tốn lĩnh mệnh, tạ ơn đâu đấy, xin cử hai người làm tả hửu đô đốc, chia binh ra địch ba đường. Quyền hỏi người nào, Tốn thưa rằng, Phấn oai tướng quân là tướng Chu Hoàn, tuy nam tướng quân là Toàn Tôn. Hai người ấy làm phụ tá được. Quỳ theo lời, sai Chu Toàn làm tả đô đốc, Toàn Tôn làm hữu đô đốc.
