HỒI CHÍN MƯƠI SÁU

. ......

KHỔNG MINH GẠT LỆ CHÉM MÃTỐC,
CHU PHƯỜNG CẮT TÓC LỪA TÀO HƯU.

. ......

Lại nói, người hiến kế ấy là quan thượng thư Tôn Tư. Tào Tuấn hỏi rằng, Người có kế gì hay vậy? Tư tâu rằng, Khi xưa đức thái tổ Vũ Hoàng đế, lúc đánh Trương Lỗ, nguy ngập rồi mới nên, ngài có bảo quần thần rằng. Đất Nam Trinh thật là nhà ngục của trời, Đường Tà Cốc là một chỗ hang đá năm trăm dặm. Không phải là nơi dùng võ được. Nay nên cất hết quân thiên hạ đánh Thục, thì Đông Ngô tất lại vào ăn cướp. Chi bằng sai đại tướng chia quân ra giữ các nơi hiểm yếu, nuôi sức lực cho khỏe, chẳng qua vài năm. Trung Nguyên sẽ mỗi ngày một thịnh lên. Ngô, Thục hai nước, tất tàn hại lẫn nhau, bấy giờ sẽ thừa cơ mà đánh, há chẳng phải là kế tất thắng ư? Xin bệ hạ xét cho. Tuấn hỏi Tư Mã Ý rằng, Lời bàn ấy thế nào? Ý tâu, Lời Tôn thượng thư phải lắm! Tuấn mới sai các tướng chia giữ các nơi hiểm yếu, để Quách Hoài, Trương Cáp lại giữ Trường An đại thưởng cho ba quân. Rồi xa giá trở về Lạc Dương. Khổng Minh trở về đến Hán Trung, điểm tính quân sĩ, thấy thiếu Triệu Vân và Đặng Chi, trong bụng lo lắm, liền sai Quan Hưng. Trương Bào mỗi người dẫn một toán quân ra tiếp ứng. Hai tướng sắp đi, chợt có tin báo Triệu Vân, Đặng Chi đã về đến nơi, không thiệt hại một tên quân nào, mà khí giới. Lương thảo cũng không mất mát tí gì. Khổng Minh mừng lắm, thân dẫn các tướng ra đón, Triệu Vân vội vàng xuống ngựa, lại nói, Tướng bị thua trận trở về. Dám đâu phiền nhọc đến thừa tướng ra tiếp? Khổng Minh đỡ dậy, nói, Đó là tự ta không biết kẻ hay người dở, mới đến nỗi này. Binh tướng các xứ đều bị tổn hại, duy Tử Long không thiệt một người một ngựa nào, là cớ làm sao? Đặng Chi thưa rằng, Tôi dẫn quân đi trước, một mình Tử Long đi đoạn hậu, chém tướng lập công, quân giặc khiếp sợ. Bởi thế quân tư khí giới không mất mát tí gì! Khổng Minh khen rằng, Thế mới thực là tướng quân! Bèn tặng Triệu Vân năm chục cân vàng, và thưởng cho quân của Triệu Vân một vạn tấm lụa. Vân nói, Ba quân không được một tấc công nào, chúng tôi đều có lỗi cả. Nếu bằng lĩnh thưởng, té ra thừa tướng thưởng phạt không minh. Vậy xin hãy gửi của ấy vào kho, đợi đến sang đông, thưởng cho quân sĩ cũng chưa muộn. Khổng Minh than rằng, Khi tiên đế hãy còn, thường vẫn khen bụng dạ Tử Long. Nay quả như thế thực!
