Tào Nhân, tự là Tử Hiếu, Tào Hồng tự là Tử Liêm, hai người cung mã đều thạo, võ nghệ tinh thông. Tháo mừng lắm, ngày ngày ở trong thôn, luyện tập quân mã. Vệ Hoằng đem hết cả gia tài, sắm sửa cờ quạt và may áo giáp. Bốn phương lại đưa lương thực đến, không biết ngần nào mà kể. Bấy giờ, Viên Thiệu bắt được tờ kêu gọi của Tào Tháo, bèn tụ hội văn vũ. Đem ba vạn quân ở Bột Hải sang hội với quân Tào Tháo. Tháo bèn làm một bài hịch gửi đi các quận. Hịch rằng, Anh em Tào Tháo chúng tôi kính đem nghĩa lớn, bá cáo cả nước, Tặc thần Đổng Trác, lừa đất dối trời. Giết vua phá nước ô uế chốn cung cấm, tàn hại kẻ dân lành. Bạo ngược bất nhân, tội ác chồng chất! Nay vâng tờ mật chiếu của thiên tử, họp quân nghĩa binh thề quét sạch cả Hoa Hạ, tiểu trừ mọi quân hung bạo. Rất mong các nơi đều dấy nghĩa binh, cùng hả lòng công phẫn để giúp vua cứu chúng. Hịch này đến nơi, lập tức thi hành!. Tờ hịch của Tào đã phát đi, chư hầu các trấn đều khởi binh hưởng ứng, một. Viên Thuật, hậu tướng quân, thái thú Nam Dương. hai. Hàn Phức, thứ sử Ký Châu. ba. Khổng Du, thứ sử Dự Châu. bốn. Lưu Đại, thứ sử Duyện Châu. năm. Vương Khuông, thái thú quận Hà Nội. sáu. Trương Mặc, thái thú Trần Lưu. bảy. Kiều Mạo, thái thú Đông Quận. tám. Viên Di, thái thú Sơn Dương. chín. Pháo Tín, tướng ở Tế Bắc. mười. Khổng Dung, thái thú Bắc Hải. mười một. Trương Siêu, thái thú Quảng Lăng. mười hai. Đào Khiêm, thứ sử Từ Châu. mười ba. Mã Đằng, thái thú Tây Lương. mười bốn. Công Tôn Toản, thái thú Bắc Bình. mười lăm. Trương Dương, thái thú Thượng Đảng. mười sáu. Tôn Kiên, Ô trình hầu, thái thú Trường Sa. mười bảy. Viên Thiệu, Kỳ hương hầu, thái thú Bột Hải. Quân mã các trấn, nơi nhiều nơi ít, trấn thì ba vạn, trấn thì một hai vạn, đều đem các văn quan võ tướng. Kéo đến Lạc Dương. Đây nói chuyện thái thú Bắc Bình là Công Tôn Toản đem một vạn rưỡi quân, khi đi qua huyện Bình Nguyên, ở Châu Đức. Trông thấy ở đằng xa, trong đám cây dâu, có một lá cờ vàng, với vài người kỵ mã đến đón. Toản trông xem ai hóa ra Lưu Bị. Toản hỏi, Hiền đệ sao lại ở đây? Lưu Bị thưa, Ngày trước em nhờ anh được cử làm huyện lệnh Bình Nguyên, nay nghe thấy đại quân qua đây, nên em lại hầu. Xin mời anh hãy vào thành nghỉ. Toản thấy có mấy người đi theo Lưu Bị, trỏ hỏi mấy người ấy là ai.
