Tướng quân nên đem cả quân bộ quân kỵ ra đóng đồn ở ngoài, tôi thì giữ ở trong thành. Hễ Tháo đánh tướng quân thì tôi xin đem quân đánh tập hậu, hễ nó đánh thành thì tướng quân về cứu. Độ mười ngày, quân Tháo hết lương bấy giờ chỉ đánh một trận là phá được. Thế ấy gọi là thế Y giốc. Bố nói, Ông nói phải lắm. Rồi về ngay phủ, thu xếp khí giới, áo giáp. Bấy giờ, đang mùa đông rét mướt, Bố sai quân hầu đem nhiều áo bông đi. Vợ Lã Bố là họ Nghiêm nghe thấy thế, ra hỏi chồng rằng, Ông sắm sửa đi đâu thế? Bố kể lại với vợ mưu của Trần Cung. Họ Nghiêm nói, Nay ông bỏ thành không trông gì đến vợ con, đem quân ra tận xa. Vì dù một mai, có biến thì thiếp sao được trông thấy ông nữa. Bố nghe nói ngần ngừ, trong bụng không biết định bề nào, ba hôm không ra đến ngoài. Cung vào nói rằng, Quân Tào Tháo bốn mặt vây thành, nếu không ra ngoài thì khốn đến nơi. Bố nói, Ta nghĩ chạy ra ngoài xa, sao bằng giữ vững ở đây? Cung nói, Mới rồi tôi vừa nghe thấy tin Tháo hết lương có sai quân về Hứa Đô để vận tải đến. Nay mai sắp đến nơi. Tướng quân nên đem tinh binh ra chẹn đường mang lương. Kế ấy thực là hay. Bố chịu kế ấy là phải, lại vào hỏi vợ. Họ Nghiêm khóc nói rằng, Nếu tướng quân đi thì Trần Cung, Cao Thuận giữ làm sao nổi được thành này? Ngộ có điều lầm lỡ gì thì hối làm sao? Khi xưa thiếp ở Trường An đã bị tướng quân bỏ, may nhờ Bàng Thư giấu giếm mới lại được đoàn tụ với tướng quân. Không ngờ bây giờ tướng quân lại bỏ thiếp mà đi? Đường công danh của tướng quân còn nhiều, xin chớ nghĩ đến thiếp nữa? Nghiêm thị nói xong khóc lóc thảm thiết. Bố nghe nói, trong bụng buồn bã, không biết nghĩ thế nào. Lại vào nói chuyện với Điêu Thuyền. Thuyền nói, Tiện thiếp đã đem thân vào gửi tướng quân là trăm điều trông cậy ở tướng quân cả. Xin tướng quân nghe thiếp đừng khinh xuất ra ngoài. Bố nói, Chớ lo ngại gì. Ta có ngọn họa kích này, ngựa Xích Thố kia thì ai dám đến gần ta. Bèn ra bảo Trần Cung rằng, Quân Tào vận lương đến, là chước dối đấy. Tháo nhiều quỷ kế lắm, ta chưa nên cất quân vội. Cung trở ra mà than rằng, Chúng ta phen này chết không có đất chôn! Lã Bố từ đó cả ngày không ra đến ngoài, chỉ cùng với họ Nghiêm và Điêu Thuyền uống rượu giải buồn.
