Tháo tất cố sức đánh. Ta nên nghĩ đường tháo trước. Nên vận tiền lương sang chứa ở Hạ Phì nếu Từ Châu bị vây, Hạ Phì có tiền lương thì còn cứu được. Chúa công sao không liệu đi? Bố nói, Anh nói rất phải, để ta đem ngay cả vợ con sang đó. Liền sai ngay Tống Hiến, Ngụy Tục hộ vệ vợ con cùng là tiền lương, đem cả sang Hạ Phì. Rồi một mặt dẫn quân cùng Trần Đăng ra cứu Tiêu Quan. Đi đến nửa đường, Đăng nói, Hãy để tôi đến ải xem Tào binh hư thực thế nào, rồi chúa công hãy nên đến. Bố ưng như thế. Đăng đến cửa ải. Lũ Trần Cung ra đón. Đăng nói, Ôn Hầu thấy các ông không chịu đánh, lấy làm kỳ quái, muốn đến để trách mắng các ông đấy. Cung nói, Nay quân Tào thế lớn, không nên khinh địch. Chúng tôi ở đây giữ vững cửa ải. Ông nên về nói với chúa công giữ lấy Bái Thành cho cẩn thận là phải hơn. Trần Đăng thưa, Dạ! Dạ! Xin nhận lời. Đến chiều tối Đăng lên cửa ải nhìn xem, thấy quân Tào đóng sát ở dưới cửa. Đến đêm Đăng viết luôn ba cái thư, buộc trên đầu tên bắn xuống dưới ải. Hôm sau, Đăng từ giã Trần Cung tế ngựa trở về, vào nói với Lã Bố rằng. Lũ Tôn Quan trên ải muốn dâng cửa quan cho Tào Tháo. Tôi đã dặn Trần Cung giữ gìn ở đó, tướng quân chiều hôm nay nên ra cứu ứng. Bố nói, May quá! Không có ông thì cửa ải thật hỏng mất rồi. Rồi sai Trần Đăng tế ngựa đến cửa ải, hẹn với Trần Cung làm nội ứng, đốt lửa làm hiệu. Đăng đến bảo Trần Cung rằng, Quân Tào đi lẻn đường nhỏ đã vào lọt trong cửa ải. Từ Châu nguy mất. Các ông phải về ngay mới được! Cung liền dẫn quân bỏ cửa ải chạy về. Đăng đốt hiệu lửa ở trên cửa ải. Quân Lã Bố đang đêm kéo đến, quân Trần Cung cùng quân Lã Bố đánh lộn nhau trong đêm tối. Quân Tào ở ngoài thấy hiệu lửa, thừa thế đánh ùa vào. Lũ Tôn Quan chạy tan hoang cả. Lã Bố đánh mãi đến sáng mới biết rằng mình lại đánh quân mình, hấp tấp cùng Trần Cung kéo về Từ Châu. Khi đến bên thành gọi cửa. Cửa chẳng thấy ai mở, chỉ thấy trên thành tên bắn xuống như mưa. Được một lát thấy My Chúc ở trên địch lâu quát to lên rằng, Mày cướp thành trì của chúa tao, nay phải trả. Không được vào đây nữa! Lã Bố giận nói rằng, Trần Khuê ở đâu? Chúc nói, Tao đã giết nó rồi! Bố ngoảnh lại hỏi Trần Cung, Trần Đăng ở đâu? Cung nói, Tướng quân mê ư, lại còn hỏi thằng giặc nịnh tặc ấy?
