Ăn yến xong, Tháo khen công bố con Trần Khuê, phong thêm cho ăn lộc mười huyện, lại cho Đăng làm phục ba tướng quân. Tào Tháo lấy được Từ Châu, trong bụng mừng lắm, bàn với các tướng, muốn khởi binh sang đánh Hạ Phì. Trình Dục nói, Lã Bố nay chỉ có một thành Hạ Phì, nếu ta đánh nó cấp quá. Tất nó liều chết mà đánh để chạy sang với Viên Thuật. Bố mà hiệp sức với Viên Thuật thì khó lòng mà trị được lắm. Nay nên sai người tài giỏi, giữ chẹn các ngả đường hiểm Hoài Nam, trong phòng Lã Bố ra, ngoài chống Viên Thuật. Vả lại ở Sơn Đông, còn có lũ Tang Bá, Tôn Quan chưa quy phục về ta, mặt ấy càng nên phòng giữ cẩn thận. Tháo nói, Thôi, ta tự giữ mặt Sơn Đông, còn Huyền Đức thì giữ mặt Hoài Nam. Lưu Bị nói, Thừa tướng sai, tôi xin vâng. Hôm sau, Lưu Bị để My Chúc, Giản Ung ở Từ Châu, rồi đem Tôn Càn. Quan Vũ và Trương Phi dẫn quân ra giữ các ngả đường Hoài Nam. Tào Tháo thì tự dẫn binh đi đánh Hạ Phì. Lã Bố ở Hạ Phì cậy rằng lương ăn đủ dùng, vả lại có công Tứ Thủy hiểm trở, vững dạ giữ ở đó. Không lo ngại gì nữa. Một bữa Trần Cung nói rằng, Nay binh Tào Tháo mới đến, nên nhân lúc nó chưa lập trại xong. Ta thong thả nghỉ ngơi đánh kẻ địch khó nhọc vất vả quyết nhiên là được. Bố nói, Ta vừa mới thua mãi, không nên khinh địch. Đợi khi nào nó đến đánh, ta sẽ ra đánh, tất quân nó lăn xả xuống Tứ Thủy. Bố không nghe lời Trần Cung. Được vài hôm, Tào Tháo lập trại xong, đem các tướng đến dưới thành, gọi Lã Bố ra nói chuyện. Bố đứng trên mặt thành. Tháo gọi bảo rằng, Ta nghe Phụng Tiên muốn kết thân với Viên Thuật, cho nên, đem binh đến đây. Thuật có tội phản nghịch lớn, mà ông thì có công đánh Đổng Trác. Sao ông lại bỏ công trước của mình mà đi theo đứa phản tặc. Nếu bây giờ tôi phá được thành trì của ông, thì ông còn hối sao kịp làm sao? Bằng nay ông hàng ngay đi, cùng giúp nhà vua, ông sẽ được phong tước hầu. Bố nói, Thừa tướng hãy về đi, để tôi bàn đã. Trần Cung đứng bên cạnh Bố, thấy Tháo, quát to lên mắng Tháo là nghịch tặc, rồi bắn một mũi tên xuống. Trúng vào lọng Tào Tháo. Tháo trỏ vào Cung, nghiến răng lại mà rằng, Tao thế nào cũng giết mày. Nói rồi dẫn ngay quân vào đánh thành. Cung bảo với Bố rằng, Tào Tháo tự xa đến đây, thế cũng không ở lâu được.
