Chương nói, Các ngươi không nên chia rẽ anh em ta. Và nhất định không nghe, cứ ngày ngày cùng với Huyền Đức uống rượu, trò chuyện vui vẻ. Chợt có tin báo Trương Lỗ sắp sửa binh mã xâm phạm vào cửa Hà Manh. Chương mời Huyền Đức ra chống cự. Huyền Đức vui vẻ vâng lời, ngay hôm ấy dẫn quân bản bộ ra ải Hà Manh. Các tướng khuyên Lưu Chương nên sai đại tướng giữ vững các cửa ải, đề phòng Huyền Đức có gây biến gì không. Chương trước còn không nghe, sau vì mọi người nói mãi, mới sai đô đốc ở Bạch Thủy là Cao Bái. Dương Hoài giữ vững cửa ải Bồi Thủy, còn mình thì trở về Thành Đô. Huyền Đức đến Hà Manh, quân lệnh nghiêm minh, làm những điều ân huệ với dân để thu phục lòng người. Có người báo tin ấy sang Đông Ngô. Tồn Quyền cả văn vũ lại bàn bạc. Cố Ung nói, Lưu Bị đem quân viễn chinh xông vào nơi núi non hiểm trở, chưa dễ đã về được. Chúa công sao không sai một đạo quận chặn lấp cửa vào Xuyên, cắt đứt đường y về. Rồi đem hết cả quân Đông Ngô đánh lấy lại Kinh Tương có được không? Đó là một cơ hội rất hay, không nên bỏ lỡ. Quyền nói, Mẹo ấy phải lắm! Đang bàn bạc, bỗng một ngươi ở sau bình phong bước ra, thét mắng, Đứa nào bày ra kế ấy thế, nên chém đi! Định hại con bà hay sao? Chúng giật mình trông xem ai, thì là Ngô Quốc Thái. Quốc Thái giận lắm, nói, Cả đời chỉ được mụn con gái, gả cho Lưu Bị. Nay bọn ngươi động binh thì tính mạng con ta sẽ ra thế nào? Nhân thể, lại mắng cả Tôn Quyền, Mày thừa kế nghiệp của cha anh, thống lĩnh tám mươi mốt châu quận, còn chưa vừa ý. Lại muốn vì một chút lợi nhỏ, mà bỏ tình anh em hay sao? Tôn Quyền vâng dạ liên thanh rồi đáp rằng, Mẹ đã dạy thế, con đâu dám cãi lời. Liền quát các quan lui ra hết. Tôn Quyền đứng dưới hiên ngẫm nghĩ, Cơ hội này mà bỏ lỡ, thì Kinh Tương bao giờ mới lấy lại được? Còn đang phân vân thì Trương Chiêu vào nói, Chúa công lo nghĩ việc gì thế? Tôn Quyền nói, Chính là việc bàn bạc lúc nãy. Chiêu nói, Việc ấy rất dễ. Nên sai một tướng tâm phúc đem độ năm trăm quân, lẻn vào Kinh Châu, đưa một phong thư mật đưa cho quận chúa. Nói dối Quốc Thái ở nhà mệt nặng, muốn trông thấy mặt con gái, mang quận chúa về ngay Đông Ngô. Huyền Đức chỉ có một con, bảo đem cả về nhân thể. Bấy giờ, tất Huyền Đức phải đem Kinh Châu đổi lấy A Đẩu.
