Lưu Phong thua to, chạy luôn đêm về đến Thượng Dung, quân Ngụy đuổi theo ráo riết, Phong đến dưới thành gọi cửa. Thì thấy tên bắn xuống như mưa, rồi Thân Đam ở trên địch lâu gọi rằng, Ta đã hàng Ngụy rồi! Phong giận lắm, muốn đánh phá thành, nhưng quân đuổi theo sau đã đến. Phong phải chạy về Phòng Lăng. Đến nơi thì thấy trên thành đã cắm cờ hiệu nước Ngụy cả rồi. Thân Nghi ở trên phất cờ hiệu. Từ Hoàng ở phía sau kéo đến. Phong đánh không lại, kíp chạy về Tây Xuyên. Hoàng thừa thế đuổi đánh. Thủ hạ của Lưu Phong chỉ còn hơn trăm quân kỵ. Phong đến Thành Đô, vào ra mắt Hán Trung vương khóc lạy xuống đất, tâu rõ việc trước. Hán Trung vương giận, nói, Nhục tử, còn mặt mũi nào dám vào ra mắt ta? Phong nói, Khi thúc phụ lâm nạn, không phải con không cứu, chỉ vì Mạnh Đạt ngăn trở. Hán Trung vương lại giận thêm, mắng rằng, Mày ăn cơm người, mặc áo người, không phải là loại bù nhìn tượng gỗ. Sao lại đi nghe lời gièm pha? Lập tức sai tả hữu lôi Phong ra chém. Hán Trung vương chém xong Lưu Phong, sau biết Phong xé thư chém sứ giả của Mạnh Đạt, bấy giờ mới hối. Hán Trung vương vì thương Quan Công quá, nên sinh bệnh, phải đóng quân tại chỗ, chưa dám động vội. Tào Phi từ khi lên ngôi Ngụy vương, thăng thưởng cả cho các quan văn võ. Rồi dẫn ba mươi vạn quân về thăm huyện Tiêu nước Bái là nơi quê cha đất tổ. Mở tiệc lớn tế bái mồ mả tổ tiên. Các cụ già trong làng kéo ra bái vọng chật cả đường cái, tranh nhau dâng rượu chúc thọ. Theo lệ như vua Cao Tổ nhà Hán về nước Bái khi xưa. Chợt có tin báo Hạ Hầu Đôn bệnh nguy cấp lắm. Phi vội vàng trở về Nghiệp Quận thì Đôn mất rồi. Phi thương tiếc lắm, sai làm ma cực hậu. Phi cũng để trở. Tháng tám năm ấy, có người báo ở huyện Thạch Ấp, có chim phượng hoàng về chầu, ở thành Lâm Chi, có kỳ lân hiện ra. Mà rồng vàng thì uốn khúc ở Nghiệp Quận. Bởi thế trung lương là Lý Phúc, thái sử thừa là Hứa Chi bàn với nhau rằng. Những điềm lành ấy đều là dấu hiệu nhà Ngụy phải thay vào ngôi nhà Hán. Vậy nên sắm sửa nghi lễ thụ thiên, để cho vua Hán nhường thiên hạ cho Ngụy vương.

Bàn định rồi, mới cùng bọn Hoa Hâm, Vương Lãng, Tân Tỉ, Giả Hủ, Lưu Hoa, Lưu Dị, Trần Kiệu, Trần Quần, Hoàn Giai. Cả bọn văn võ hơn bốn mươi người, vào thẳng nội điện, tâu với vua Hiến Đế, xin nhường ngôi cho Ngụy vương Tào Phi. Đó là, Xã tắc nhà Tào vừa nhóm dựng, Giang sơn đời Hán phút lìa tan! Chưa biết Hiến Đế nói năng ra sao, xem hồi sao sẽ biết.
