Hâm nói, Ai cũng bảo Tử Kiến xuất khẩu thành chương, tôi chưa tin lắm, điện hạ nên đòi vào. Hỏi thử xem tài y ra làm sao, nếu thấy không có tài thì giết phắt đi, nhược bằng có tài thì cũng giáng chức xuống. Để che bớt miệng văn nhân trong thiên hạ. Phi nghe lời. Một lát Tào Thực vào ra mắt, sợ hãi xin thú tội. Phi nói, Tao với mày, tình tuy là anh em, nhưng nghĩa thì là vua tôi, mày sao dám cậy tài bỏ lễ? Khi còn tiên quân, mày hay đem văn chương khoe hợm với người, tao nghi cho mày tất mượn người khác làm gà. Nay ta hạn cho mày đi bảy bước, phải ngâm xong một bài thơ, ngâm được thì ta tha cho khỏi chết, nếu không xong. Sẽ trị tội nặng, quyết không tha. Thực nói, Xin ra cho đầu bài. Khi ấy, ở trên điện treo một bức tranh thủy mạc, vẽ hai con trâu chọi nhau dưới bức tường, một con ngã xuống giếng chết. Phi trỏ vào bức tranh bảo rằng, Vịnh ngay bức tranh này, nhưng cấm không được phạm vào các chữ, Hai trâu chọi dưới tường. Một con sa giếng chết. Thực đi được bảy bước thì ngâm cũng vừa xong bài thơ.

Thơ rằng,

. ......

Đôi vất, đi cùng đường,
Trên đầu, bốn khúc xương,
Gặp nhau, tựa sườn núi,
Hung hăng, mở chiến trường,
Đôi bên, đua sức mạnh.
Một vật, lăn xuống hang,
Nào phải, lực có kém,
Chẳng qua, sự nhỡ nhàng!
Tào Phi và các, quan chịu là tài.

. ......

Phi lại nói.

. ......

Bảy bước mới xong bài thơ, hãy còn là chậm, mày có ứng khẩu ngay được một bài thơ không? Thực lại xin đầu bài. Phi nói, Ta với mày là anh em, lấy ngay việc ấy làm đầu bài, nhưng cũng không được phạm vào hai chữ Anh em. Thực không cần suy nghĩ gì, ứng khẩu đọc ngay một bài rằng Nấu đậu đốt cành đậu, Đậu ở trong nồi khóc. Vốn sinh cùng một gốc Sao nỡ đốt thiêu nhau. Tào Phi nghe xong, bỗng nhiên ứa nước mắt. Biện thị ở sau điện chạy ra, nói, Anh sao chẹt em quá thế? Phi vội vàng đứng dậy nói, Phép nước không sao bỏ được! Bởi thế, giáng Tào Thực xuống làm An Hương hầu, Thực lạy từ, lên ngựa đi ra. Từ khi Tào Phi lên ngôi, pháp lệnh thay đổi mới cả, bức hiếp vua Hiến đế lại thậm tệ hơn cha hắn khi trước. Có mật thám báo tin ấy về Thành Đô, Hán Trung vương giật mình, bàn với các quan rằng, Tào Tháo chết rồi. Tào Phi nối ngôi, bức hiếp thiên tử, lại thậm tệ hơn cha hắn. Tôn Quyền ở Đông Ngô, chắp tay xưng thần.
