Nay tôi lại thấy anh tôi bàn riêng với Lưu Biểu muốn nuốt cả Giang Đông. Ông nên chong chóng khởi binh đánh Lưu biểu đi. Tôi thì xin đánh Bản Sơ hộ ông. Có thế thì hai mối thù mới báo được. Ông lấy Kinh Châu, tôi lấy Ký Châu. Ông đừng để mất cơ hội. Kiên được thư nói rằng, Lưu Biểu chẹn trước đường ta, nay không nhân dịp nào báo thù, còn đợi đến bao giờ? Bèn họp các tướng Trình Phổ, Hoàng Cái, Hàn Đương để bàn. Phổ nói, Viên Thuật là người trí khá lắm, không nên tin vội. Kiên nói, Ta muốn đánh báo thù, cần gì Viên Thuật giúp Rồi sai Hoàng Cái đến bên sông trước. Sắp sẵn chiến thuyền và chở nhiều quân lương khí giới, thuyền lớn thì chứa ngựa chiến để một ngày nào đó sẽ cất quân. Quân do thám dò biết tình hình, về báo với Lưu Biểu, Biểu sợ lắm, kíp họp các tướng lại bàn. Khoái Lương nói, Lo gì việc này, Chúa công nên sai Hoàng Tổ lĩnh quân ở Giang Hạ đi trước, làm tiền khu. Chúa công đem quân Kinh Tương đi sau này làm hậu viện. Tôn Kiên còn phải qua nhiều sông mới đến đây, còn dụng võ làm sao được? Biểu cho là phải, sai Hoàng Tổ thu xếp sẵn sàng, rồi đưa đại quân ra nghênh địch. Lại nói, đến Tôn Kiên có bốn con, đều là con vợ cả là Ngô phu nhân. Con cả tên là Sách, tự là Bá Phù, con thứ hai tên là Quyền, tự là Trọng Mưu, con thứ ba tên là Dực. Tự là Thúc Bật, con thứ tư tên là Khương, tự là Quý Tá. Vợ thứ hai Kiên, là em ruột vợ cả, đẻ được hai con, một trai một gái. Con trai tên là Lang, tự là Tảo An, con gái tên là Nhân. Kiên lại nuôi một người con họ Du làm con nuôi, tên là Thiều, tự là Công Lễ. Kiên có một người em, tên là Tĩnh, tự là Ấu Đài. Khi Kiên sắp đi, Tôn Tĩnh dắt cả các con, sắp hàng ở trước ngựa, lạy mà can rằng, Nay Đổng Trác chuyên quyền. Thiên tử hèn yếu, bốn bể loạn lạc, mỗi người giữ một phương. Giang Đông ta vừa mới yên được ít lâu, nay chỉ vì một chút giận nhỏ, mà anh mang đại quân đi, tôi tưởng không nên. Xin anh nghĩ lại. Kiên nói, Chú đừng nói nhiều. Ý tôi muốn tung hoành trong thiên hạ, nay có thù lẽ nào lại không báo? Con cả là Tôn Sách nói, Nếu cha đã quyết, con xin đi theo! Kiên cho đi, rồi hai bố con kéo quân đến Phàn Thành. Hoàng Tổ phục cung nỏ ở bên sông, thấy thuyền Kiên gần đến bờ, bắn tên ra như mưa.
