Thường thì, những sai lầm mà mọi người mắc phải khi làm việc dưới hạn chót sát sao, dẫn đến các khuyết điểm và vượt mức chi phí, gây ra những tổn thất tài chính đáng kể trong dài hạn. Đôi khi một công việc thực sự mất nhiều thời gian hơn để hoàn thành, khi mọi người vội vàng làm nó vào phút chót và sau đó phải làm lại. ......

Sẽ tốt hơn nhiều nếu bạn lập kế hoạch thời gian một cách cẩn thận từ trước, và sau đó xây dựng một khoảng đệm đáng kể, để bù đắp cho những sự chậm trễ và xao nhãng không lường trước được. Cho dù bạn nghĩ một nhiệm vụ sẽ mất bao nhiêu thời gian, hãy thêm hai mươi phần trăm hoặc hơn như một khoản bảo hiểm. Hoặc biến nó thành một trò chơi, để hoàn thành công việc rất lâu trước thời hạn. Bạn sẽ ngạc nhiên về việc mình trở nên thư giãn hơn bao nhiêu, và hoàn thành công việc tốt hơn thế nào, khi bạn hoàn tất được những nhiệm vụ quan trọng nhất của mình. ......

Ba câu hỏi để đạt năng suất tối đa. ......

Bạn có thể sử dụng ba câu hỏi một cách thường xuyên, để giữ cho bản thân tập trung vào việc hoàn thành các nhiệm vụ quan trọng nhất đúng tiến độ. ......
Câu hỏi đầu tiên là. Các hoạt động có giá trị cao nhất của tôi là gì. ...
Nói cách khác, đâu là những con ếch lớn nhất mà bạn phải ăn để tạo ra sự đóng góp lớn nhất cho tổ chức của bạn. Cho gia đình bạn. Cho cuộc sống của bạn nói chung. Đây là một trong những câu hỏi quan trọng nhất mà bạn có thể từng hỏi và trả lời. Giống như việc lấy nét ống kính máy ảnh, bạn phải cực kỳ rõ ràng về các hoạt động có giá trị cao nhất của mình trước khi bắt đầu làm việc. ......

Câu hỏi thứ hai bạn có thể liên tục tự hỏi là. Điều gì mà tôi và chỉ tôi mới có thể làm, mà nếu làm tốt, sẽ tạo ra một sự khác biệt thực sự. ...
Câu hỏi này đến từ Pi tơ Đrắc cơ, một bậc thầy về quản trị đã quá cố. Nếu bạn không làm điều đó, nó sẽ không được làm bởi ai khác. Nhưng nếu bạn thực sự làm nó, và bạn làm tốt, nó có thể thực sự tạo ra một sự khác biệt cho cuộc đời và sự nghiệp của bạn. Con ếch cụ thể này của bạn là gì. ......

Câu hỏi thứ ba bạn có thể hỏi là. Việc sử dụng thời gian có giá trị nhất của tôi ngay lúc này là gì. ...
Nói cách khác, con ếch lớn nhất của tôi ngay lúc này là gì. Đây là câu hỏi cốt lõi của việc quản lý thời gian. Trả lời câu hỏi này một cách chính xác, là chìa khóa để vượt qua sự trì hoãn và trở thành một người làm việc năng suất cao. Hãy làm những việc quan trọng nhất trước, và những việc thứ yếu thì không làm gì cả. Như Gớt đã nói. Những điều quan trọng nhất, không bao giờ được phép nằm dưới sự định đoạt của những điều ít quan trọng nhất. ......

Ăn con ếch đó đi. ......

1. Xem lại danh sách các nhiệm vụ, hoạt động, và dự án của bạn thường xuyên. Liên tục tự hỏi bản thân. Một dự án hoặc hoạt động nào, nếu tôi làm nó một cách xuất sắc và kịp thời, sẽ mang lại những hệ quả tích cực lớn nhất trong công việc hoặc cuộc sống cá nhân của tôi. ......

2. Xác định điều quan trọng nhất mà bạn có thể làm trong mọi giờ của mỗi ngày. Và sau đó kỷ luật bản thân để liên tục làm việc, nhằm sử dụng thời gian của bạn một cách có giá trị nhất. Bất kể đó là gì, hãy đặt nó làm mục tiêu, lập kế hoạch để đạt được nó, và bắt tay vào làm việc theo kế hoạch của bạn ngay lập tức. ......

Hãy nhớ những lời tuyệt vời của Gớt. Chỉ cần dấn thân, và tâm trí sẽ nóng lên. Hãy bắt đầu, và công việc sẽ được hoàn thành. ......
