Một bữa, Trác đang ngồi bàn tiệc với vua Hiến Đế, Bố vác kích lẻn ra cửa sau, lên ngựa chạy đến tướng phủ. Buộc ngựa ở cửa phủ, cầm kích vào thẳng hậu đường, để tìm Điêu Thuyền. Thuyền bảo, Hãy ra vườn sau bên đình Phượng Nghi đợi thiếp! Bố vác kích đi trước, đứng bên bao lơn ở dưới đình chờ một hồi lâu, thấy Điêu Thuyền rẽ hoa gạt liễu đi đến. Chẳng khác gì tiên trên cung trăng. Thuyền sụt sùi khóc bảo Bố rằng, Tiện thiếp tuy không phải Vương tư đồ sinh ra, nhưng tư đồ coi thiếp như con đẻ. Từ khi gặp tướng quân, được nhận cho làm kẻ nâng khăn sửa túi thiếp đã lấy làm mãn nguyện lắm. Ngờ đâu thái sư đem lòng bất lương, làm ô nhục thiếp, thiếp giận không chết ngay được. Chỉ vì chưa gặp được tướng quân để từ giã lần cuối cùng, cho nên, còn nhịn nhục sống đến bây giờ. Nay may được gặp nhau, thế là hả rồi. Tấm thân đã nhơ nhuốc này không xứng đáng thờ người anh hùng, thiếp xin chết ở trước mặt chàng để tỏ rõ lòng thiếp! Điêu Thuyền nói xong, tay vịn bao lơn, mắt nhìn ra ao sen, định nhảy xuống. Lã Bố vội vàng ôm ngay lấy Điêu Thuyền, khóc nói rằng, Lòng nàng tôi biết đã lâu. Chỉ hiềm chưa được nói với nhau đấy thôi! Điêu Thuyền gạt tay Lã Bố ra nói rằng, Kiếp này thiếp không được làm vợ chàng, xin hẹn để kiếp sau! Lã Bố nói, Nếu kiếp này không lấy được nàng, tôi không phải là người anh hùng nữa. Điêu Thuyền nói, Thiếp coi một ngày dài bằng một năm, xin chàng thương mà cứu vớt. Bố nói, Tôi lên đến đây, sợ thằng giặc già nó nghi, tôi phải đi ngay. Thuyền lôi vạt áo Lã Bố lại nói, rằng, Chàng còn sợ thằng giặc già như thế. Thiếp này không còn mong có ngày nào được trông thấy trời và đất nữa! Bố đứng lại nói, rằng, Đừng vội vàng, để tôi nghĩ cách đã. Nói rồi vác kích định ra. Điêu Thuyền níu lại nói, rằng, Khi tôi ở chốn buồng the đã được nghe tiếng tướng quân, lừng lẫy như sấm rót vào tai. Tưởng rằng ở đời này chỉ có một người như thế chớ không có hai. Ai ngờ tướng quân lại chịu dưới quyền áp chế của người khác! Nói rồi, nước mắt chảy xuống như mưa. Lã Bố thẹn đỏ cả mặt, dựa kích vào một chỗ, quay lại ôm lấy Điêu Thuyền, dỗ dành an ủi. Hai người quấn quấn quýt quýt không nỡ buông nhau ra.
