Mã Lương tâu rằng, Kẻ thù ta đã giết hết rồi, bụng giận cũng đã hả, đại phu nước Ngô là Trình Bỉnh đến đây. Xin nộp trả Kinh Châu, và đưa phu nhân về, kết hiếu với nhau, để cùng đánh Ngụy, xin bệ hạ giáng chỉ cho. Tiên chủ giận nói, Kẻ thù không đội trời chung với ta là Tôn Quyền kia. Nếu bằng giảng hòa, thì ra phụ lời thề với hai em trẫm khi trước. Nay trẫm định trước diệt Ngô, sau diệt Ngụy. Nói rồi muốn chém sứ giả để tuyệt tình với nước Ngô. Các quan cố sức can ngăn mới thôi. Trình Bỉnh được thoát, ôm đầu lủi thủi trở về, tâu với Ngô vương rằng, Thục chủ không nghe giảng hòa, nhất định đánh. Ngô trước, rồi đánh Ngụy sau. Các bầy tôi can mãi không nghe, không biết làm thế nào bây giờ? Tôn Quyền kinh hãi, luống cuống cả lên. Hám Trạch bước ra tâu rằng, Hiện nay có một cái cột chống được trời, làm sao lại không dùng đến? Quyền vội hỏi người nào, Trạch tâu rằng, Khi xưa các việc to ở Đông Ngô đều trông cậy vào Chu Lang. Chu Lang mất rồi thì có Lỗ Tử Kính thay chân, Tử Kính mất lại có Lã Tử Minh. Nay Tử Minh tuy đã mất, hiện có Lục Bá Ngôn ở Kinh Châu, người ấy tuy là học trò nhưng có tài hùng lược. Cứ như ý tôi thì tài y chẳng kém gì tài Chu Lang. Khi trước phá được Quan Công, mưu mô do tự hắn cả. Chúa thượng nếu dùng hắn, thì chắc phá được quân Thục. Nhược bằng có lầm lỡ điều gì, tôi xin cùng chịu tội với hắn. Quyền nói, Giá không có lời Đức Nhuận thì Cô suýt nữa lỡ mất việc to! Trương Chiêu nói, Lục Tốn là một người học trò, không phải đối thủ với Lưu Bị, chớ có nên dùng! Cố Ung cũng nói, Lục Tốn tuổi còn trẻ, danh tiếng chưa có, tôi e các tướng không phục, đã không phục, tất sinh loạn. Chắc hẳn lỡ mất việc to. Bộ Trắc cũng nói, Tài Lục Tốn chỉ trị được một quận mà thôi, nếu trao cho việc lớn chắc khó mà đương nổi. Hám trạch kêu to lên rằng, Nếu không dùng Lục Bá Ngôn thì Đông Ngô hỏng mất. Tôi xin đem cả nhà tôi để đảm bảo cho hắn. Quyền nói, Cô cũng vẫn biết Lục Bá Ngôn là người kỳ tài, ý Cô đã quyết, các ngươi đừng nhiều lời nữa! Bèn sai đòi Lục Tốn đến. Tốn nguyên tên là Lục Nghị, sau mới đổi ra Tốn, tự là Bá Ngôn, quê ở Ngô Quận. Cháu quan thành môn hiệu úy Lục Chữ, con quan Cửu Giang đô úy Lục Tuấn.
