Thứ ba là Thực hành sự thấu cảm, Practicing Empathy. Thấu cảm là khả năng đồng cảm và thấu hiểu suy nghĩ, cảm xúc của người khác. Thực hành sự thấu cảm là phương thức cực kỳ hiệu quả để xây dựng lòng tin với đội ngũ. Đồng đội của bạn là con người, và mỗi người chỉ có giới hạn nhất định. Khi thảo luận ước tính, hãy hỏi han về khối lượng công việc ngoài dự án, sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống, cũng như các kỳ nghỉ phép hay dịp lễ quan trọng mà họ sẽ không làm việc. Điều này giúp bạn tránh giao việc vào những lúc họ không thể hoàn thành. Ví dụ, nếu chuyên viên thiết kế cũng đang làm trang web cho một nhóm khác ở Office Green và lịch trình bị trùng lặp, bạn có thể làm việc với người quản lý dự án bên kia để san sẻ khối lượng công việc. Con người luôn muốn cảm thấy công sức của mình được trân trọng, vì vậy, hãy luôn biết ơn sự nỗ lực và cống hiến từ đội ngũ.

Tóm lại, đặt câu hỏi đúng, đàm phán hiệu quả và thực hành thấu cảm sẽ giúp bạn nhận được những ước tính khả thi và chuẩn xác nhất từ các cộng sự. Hẹn gặp lại bạn ở bài học tiếp theo!

PHÁT TRIỂN BẢN TIẾN ĐỘ DỰ ÁN, DEVELOPING A PROJECT SCHEDULE
. ......

Chào bạn đã quay trở lại! Trong các bài học trước, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu qua các phương pháp ước tính thời gian khác nhau. Bây giờ, bạn đã hiểu rõ cách vận dụng các phương pháp này để bảo vệ dự án khỏi nguy cơ thất bại. Tiếp theo, chúng ta hãy thảo luận về cách tổng hợp toàn bộ các thông tin này vào một bản kế hoạch dự án nhằm giúp bạn và đội ngũ luôn bám sát mục tiêu. Ngay cả những dự án đơn giản nhất cũng hưởng lợi to lớn từ một bản kế hoạch rõ ràng, và mỏ neo của một kế hoạch dự án tốt chính là một bản tiến độ mạch lạc liệt kê toàn bộ các nhiệm vụ, người phụ trách và thời hạn hoàn thành.

Một khi bạn đã có được bản tiến độ dự án, bạn có thể xây dựng một kế hoạch vững chắc xoay quanh nó bằng cách sử dụng các công cụ đắc lực như bảng tính, Spreadsheets, hoặc phần mềm Asana. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về các công cụ này sau đây ít phút, nhưng trước hết, hãy cùng bàn về việc xây dựng tiến độ dự án. Có rất nhiều công cụ hữu ích bạn có thể sử dụng, nhưng chúng ta hãy tập trung vào một công cụ mà chúng tôi thường xuyên áp dụng tại Google, Biểu đồ Gantt, Gantt Chart.
