Ước tính Thời gian, Time Estimation, là một dự đoán về tổng lượng thời gian cần thiết để hoàn thành một nhiệm vụ. Trong khi đó, Ước tính Nỗ lực, Effort Estimation, là một dự đoán về khối lượng và mức độ khó khăn của phần công việc tích cực, active work, cần bỏ ra để hoàn tất nhiệm vụ đó. Ước tính nỗ lực khác biệt với ước tính thời gian ở chỗ, Nỗ lực định lượng lượng thời gian mà một con người thực sự phải tập trung thao tác làm việc trên nhiệm vụ đó. Ngược lại, thời gian đề cập đến toàn bộ khoảng thời gian kéo dài của nhiệm vụ từ lúc bắt đầu cho tới khi kết thúc, bao gồm cả thời gian chết hay thời gian không hoạt động, inactive time.

Đây là một ví dụ, trực quan, Ước tính nỗ lực để sơn một bức tường có thể chỉ là ba mươi phút, nhưng ước tính thời gian cho nhiệm vụ đó có thể lên tới hai mươi bốn giờ đồng hồ. Đó là bởi vì, bên cạnh ba mươi phút sơn tích cực, còn có hai mươi ba giờ ba mươi phút thời gian chờ sơn khô một cách thụ động. Việc hiểu rõ sự khác biệt giữa ước tính thời gian và ước tính nỗ lực là vô cùng quan trọng, bởi vì, nó có thể giúp bạn tối ưu hóa và sử dụng hiệu quả hơn các nguồn lực sẵn có của mình.

Nếu có thời gian nhàn rỗi, idle time, xen lẫn trong một nhiệm vụ nhất định, cộng sự của bạn hoàn toàn có thể rảnh tay để làm những công việc khác. Người thợ sơn hoàn toàn có thể tranh thủ làm những nhiệm vụ khác trong lúc chờ bức tường khô, chẳng hạn, như sơn hòm thư hoặc sơn viền cửa sổ. Một bản ước tính nỗ lực thiếu thực tế có thể gây tác động tiêu cực nghiêm trọng đến tiến độ dự án. Nhìn chung, điều này thường xảy ra khi bạn đánh giá thấp khoảng thời gian cần thiết để hoàn thành một nhiệm vụ. Thông thường, thủ phạm chính dẫn tới việc đánh giá thấp nỗ lực chính là sự lạc quan thái quá.

Và bạn biết đấy, sự lạc quan là một phẩm chất tuyệt vời mà một Project Manager nên sở hữu. Thế nhưng, quá nhiều sự lạc quan có thể dẫn dắt bạn tới chỗ bỏ qua những rủi ro tiềm ẩn có nguy cơ kéo lùi kế hoạch của bạn chậm hơn tiến độ. Mặc dù bạn có thể cảm thấy rất muốn đưa ra giả định lạc quan rằng mọi nhiệm vụ sẽ được thực thi chính xác hoàn toàn theo đúng kế hoạch, nhưng thực tế là luôn luôn có khả năng xuất hiện những trục trặc bất ngờ. Vậy thì, làm thế nào để bạn tránh đưa ra những ước tính nỗ lực thiếu thực tế?
