Để giải quyết bài toán này, bạn có thể áp dụng một kỹ thuật gọi là Hoạch định Năng lực, Capacity Planning. Trước hết, chúng ta hãy cùng định nghĩa thế nào là Năng lực, Capacity. Năng lực đề cập đến khối lượng công việc mà những con người hoặc nguồn lực được phân công cho dự án có thể hoàn thành một cách hợp lý trong một khoảng thời gian nhất định. Một con người chỉ có thể làm được một khối lượng công việc có giới hạn trong một ngày, và điều cốt yếu là bạn phải luôn ghi nhớ năng lực thực tế của từng cá nhân khi giao việc. Đây chính là lúc kỹ thuật hoạch định năng lực phát huy tác dụng.

Hoạch định Năng lực, Capacity Planning, là hành động phân bổ con người và nguồn lực cho các nhiệm vụ dự án, đồng thời, xác định xem bạn có đủ các nguồn lực cần thiết để hoàn thành công việc đúng thời hạn hay không. Trong quá trình này, bạn có thể nhận ra rằng mình cần bổ sung thêm nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ dự án, chẳng hạn, như cần tuyển thêm một lập trình viên web thứ hai hoặc một cây bút viết nội dung thứ ba. Chúng ta hãy cùng hình dung về hoạch định năng lực trong bối cảnh Dự án Plant Pals tại công ty Office Green.

Nếu bạn biết rằng mình cần phải giao cây cảnh cho một trăm khách hàng trong khoảng thời gian năm ngày, thì bạn sẽ cần phải xác định xem mình đã thuê đủ tài xế giao hàng để đáp ứng thời hạn đó hay chưa. Nếu trung bình một tài xế hoàn thành được bốn chuyến giao hàng trong một ngày làm việc tám tiếng, thì bạn biết rằng mình sẽ cần thuê ít nhất năm tài xế để hoàn thành khối lượng công việc đúng hạn. Ngay cả khi một nhân sự trong đội ngũ dành một trăm phần trăm thời gian làm việc cho dự án của bạn, họ vẫn có một mức năng lực giới hạn về lượng công việc mà họ có thể giải quyết mỗi ngày.

Giữa các cuộc họp, các công việc khẩn cấp phát sinh bất ngờ, cùng vô số yếu tố khác của một ngày làm việc điển hình, mỗi người chỉ có thể hoàn thành một lượng công việc nhất định. Vậy làm thế nào để bạn quyết định xem một cộng sự nên tập trung ưu tiên vào đâu để tận dụng tối đa năng lực của họ? Bạn có thể ưu tiên thời gian của họ bằng cách xác định Đường Găng, Critical Path, trên tiến độ dự án của mình.
