Thứ nhất, bạn cần bảo đảm rằng mình đã rà soát một cách cẩn trọng các sản phẩm bàn giao, cột mốc và nhiệm vụ của dự án. Trong giai đoạn khởi động, bạn đã tạo ra bản điều lệ dự án với những thông tin trọng yếu như mục tiêu, phạm vi và sản phẩm bàn giao. Khi dự án bước vào giai đoạn lập kế hoạch, các kế hoạch của bạn cần phải trở nên chi tiết và cụ thể hơn rất nhiều. Hãy nhìn nhận điều này trong bối cảnh Dự án Plant Pals tại Office Green, Bạn đang tạo ra một trang web mới cho dịch vụ, vì vậy, bạn cần chia nhỏ sản phẩm bàn giao đó thành các cột mốc như họp khởi động với lập trình viên và xin phê duyệt từ các bên liên quan, rồi tiếp tục chia các cột mốc đó thành các nhiệm vụ nhỏ hơn như phác thảo bản vẽ và lập trình trang đích. Mỗi nhiệm vụ này sẽ được phân công cho một thành viên và gán ngày bắt đầu cùng ngày kết thúc rõ ràng. Trang web mới không phải là sản phẩm bàn giao duy nhất của Plant Pals, bạn cần bóc tách từng sản phẩm bàn giao thành các cột mốc và nhiệm vụ để toàn đội có một bức tranh rõ ràng. Kế hoạch của bạn xoay quanh việc hoàn thành từng nhiệm vụ nhỏ nhất, vì vậy, hãy dành thời gian để làm thật chuẩn xác khâu này.

Thứ hai, Hãy dành cho bản thân đủ thời gian để lập kế hoạch, Give Yourself Time to Plan. Có một lý do xác đáng vì sao lập kế hoạch lại là một giai đoạn độc lập riêng biệt trong vòng đời dự án. Đây là một quy trình đòi hỏi nhiều thời gian và tâm sức, đặc biệt đối với các dự án lớn có nhiều sản phẩm bàn giao. Việc lập kế hoạch trao cho bạn và đội ngũ khoảng thời gian quý báu để suy nghĩ một cách thực tế về những gì nhóm có thể và không thể hoàn thành trong một khung thời gian nhất định. Bạn không phải là một cỗ máy, và các cộng sự của bạn cũng vậy, luôn có những giới hạn về lượng công việc mà một con người có thể làm được. Hãy sử dụng các chiến lược như ước tính nỗ lực, hoạch định năng lực và luôn nhớ dành ra các khoảng đệm thời gian dự phòng, Buffers. Về sau trong dự án, bạn sẽ cảm thấy vô cùng biết ơn vì ban đầu mình đã thiết lập sự linh hoạt này trong tiến độ.

Thứ ba, Hãy nhận biết và chuẩn bị sẵn sàng cho những điều tất yếu, sự cố chắc chắn sẽ xảy ra. Ngay cả với những kế hoạch chu đáo nhất, dự án của bạn vẫn sẽ gặp phải những trục trặc và va vấp bất ngờ dọc đường. Bạn không thể dự liệu được mọi vấn đề, nhưng đội ngũ có thể nhận diện những rủi ro có khả năng xảy ra cao nhất và lên kế hoạch phòng ngừa hoặc giảm thiểu chúng. Thời gian dự phòng chính là công cụ đắc lực để giảm thiểu các vấn đề liên quan đến sự chậm trễ tiến độ. Bạn sẽ được học sâu hơn về cách lập kế hoạch quản trị rủi ro ở phần sau của khóa học.
