Thế nhưng, giả sử đội ngũ Bán hàng lại đang đi vắng khỏi văn phòng để tham gia một chuyến dã ngoại gắn kết tập thể, Team-building, và không thể gặp mặt để bàn về danh sách khách hàng cho tới tận tuần sau. Điều này sẽ tạo ra sự chậm trễ cho nhiệm vụ, và kết quả là ước tính ban đầu không còn chính xác nữa. Rất may mắn là có một công cụ vô cùng hữu ích gọi là Thời gian Dự phòng, Buffer, mà bạn có thể áp dụng trong giai đoạn lập kế hoạch để bảo vệ dự án trước những ước tính nỗ lực thiếu chuẩn xác.

Thời gian Dự phòng, Buffer, là khoảng thời gian bổ sung được cộng thêm vào cuối một nhiệm vụ hoặc một dự án nhằm đối phó với những tình huống đình trệ hoặc chậm trễ phát sinh ngoài dự liệu trong quá trình làm việc. Thời gian dự phòng đóng vai trò rất quan trọng vì chúng tạo ra một khoảng dung sai linh hoạt, phòng trường hợp các ước tính thời gian và nỗ lực của bạn bị thiếu hụt một chút. Với khoảng thời gian dự phòng, bạn có thể bổ sung thêm thời gian vào bản tiến độ của mình, và dự án của bạn sẽ không bị chệch khỏi đường ray khi các sự cố chậm trễ nhiệm vụ tất yếu nảy sinh.

Có hai loại thời gian dự phòng mà bạn có thể áp dụng khi lập tiến độ, Thời gian Dự phòng Nhiệm vụ, Task Buffers, và Thời gian Dự phòng Dự án, Project Buffers. Trước hết, chúng ta có Thời gian Dự phòng Nhiệm vụ, đề cập đến khoảng thời gian bổ sung được gắn riêng vào một nhiệm vụ cụ thể. Dự phòng nhiệm vụ nên được sử dụng chủ yếu cho những công việc nằm ngoài tầm kiểm soát trực tiếp của đội ngũ dự án. Lấy ví dụ, bạn có thể yêu cầu một nhà cung cấp cây xanh tiềm năng gửi bản báo giá chi phí cho bạn trước ngày thứ Hai. Bạn có thể ấn định thời hạn chót này cho họ, trong khi bạn biết thừa rằng thực tế bạn chưa cần tới bản báo giá đó cho đến tận ngày thứ Năm.

Khoảng thời gian từ thứ Hai đến thứ Năm chính là Thời gian Dự phòng của bạn, và nó trao cho đội ngũ của bạn một khoảng đệm an toàn phòng trường hợp nhà cung cấp gửi báo giá muộn hơn một hoặc hai ngày. Đối với các nhiệm vụ nằm trong tầm kiểm soát của nội bộ đội ngũ dự án, bạn nên sử dụng dự phòng nhiệm vụ một cách tiết chế hơn. Ví dụ, bạn có thể chọn chỉ thêm thời gian dự phòng cho những nhiệm vụ thực sự phức tạp hoặc có yếu tố khó lường, chẳng hạn, như thời gian cần thiết để cây cối phát triển.
