Bạn có thể thực hiện điều này bằng cách trao đổi trực tiếp với các cộng sự được phân công cho từng nhiệm vụ. Các cộng sự của bạn sẽ là những người có sự thấu hiểu thực tế nhất về lượng công việc cần thiết để hoàn thành một nhiệm vụ và họ sẽ có khả năng cung cấp cho bạn bản ước tính chuẩn xác nhất. Chúng ta hãy cùng hình dung tình huống này trong bối cảnh Dự án Plant Pals tại công ty Office Green. Xin nhắc lại, bạn đang chuẩn bị ra mắt một dịch vụ mới nhằm cung cấp cho các khách hàng văn phòng cao cấp những chậu cây cảnh nhỏ gọn, dễ chăm sóc để đặt trên bàn làm việc của họ.

Bạn có thể giả định rằng việc lập một danh sách liên hệ gồm các khách hàng hàng đầu là tương đối đơn giản và có thể hoàn thành trọn vẹn chỉ trong một ngày duy nhất. Thế nhưng, điều quan trọng là bạn phải thực sự cân nhắc đến một số nhiệm vụ con, Sub-tasks, cần thiết để hoàn thành công việc trong kế hoạch của mình. Nhiệm vụ con đề cập đến những phần việc nhỏ hơn bắt buộc phải hoàn thành để cấu thành nên một nhiệm vụ lớn hơn. Lấy ví dụ, điều này có thể bao gồm việc họp với đội ngũ kinh doanh toàn cầu để nhận diện khách hàng, thu thập thông tin liên hệ, xác định sở thích ngôn ngữ của khách hàng, và xây dựng một bảng tính để lưu trữ toàn bộ dữ liệu này.

Việc hỏi ý kiến cộng sự được giao nhiệm vụ để lấy ước tính của họ gần như chắc chắn sẽ mang lại một con số chuẩn xác hơn rất nhiều, bởi vì, họ có sự thấu hiểu sâu sắc hơn về bản chất công việc và những khía cạnh tinh tế cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ đó. Bạn có thể biết được rằng việc lập danh sách liên hệ này có thể mất tới hai ngày để hoàn thành, tức là gấp đôi khoảng thời gian bạn dự tính ban đầu. Dĩ nhiên, bạn hoàn toàn có thể đặt thêm các câu hỏi tiếp nối, hoặc thậm chí khéo léo phản biện lại ước tính của họ nếu thấy cần thiết.

Ở phần sau, chúng ta sẽ thảo luận sâu hơn về các kỹ thuật bạn có thể áp dụng để thu thập những ước tính chuẩn xác hơn từ các cộng sự. Giờ đây, ngay cả khi những người làm chủ nhiệm vụ có xu hướng nắm rõ nhất họ cần bao nhiêu thời gian để hoàn tất công việc, thực tế vẫn là, ước tính nỗ lực thì cũng chỉ là ước tính, đồng nghĩa với việc đôi khi những con số đó sẽ không hoàn toàn chính xác. Chẳng hạn, trong kịch bản Plant Pals, cộng sự của bạn ước tính rằng sẽ mất hai ngày để lập danh sách liên hệ các khách hàng hàng đầu.
