Dĩ nhiên, biểu đồ Gantt không phải là lựa chọn duy nhất. Đối với các dự án đơn giản, đội ngũ của bạn có thể phù hợp hơn với một tài liệu kỹ thuật số liệt kê danh sách bảng biểu nhiệm vụ và đường link liên kết, hoặc nhóm của bạn có thể làm việc hiệu quả nhất với Bảng Kanban, Kanban Boards, nơi sử dụng các thẻ trực quan để theo dõi tiến trình công việc. Dù chọn công cụ nào, miễn là bản kế hoạch của bạn bao hàm đầy đủ mục tiêu, nhiệm vụ, người phụ trách, thời hạn và tài liệu liên quan, bạn sẽ luôn giữ được toàn đội trên cùng một trang sách!

GIÁ TRỊ CỦA KỸ NĂNG ỨNG XỬ TRONG ƯỚC TÍNH THỜI GIAN, CÂU CHUYỆN CỦA ANGEL, THE VALUE OF INTERPERSONAL SKILLS IN TIME ESTIMATION, ANGEL'S STORY
. ......

Xin chào, tên tôi là Angel, và tôi là một Program Manager tại Google. Tôi tốt nghiệp đại học với tấm bằng kỹ sư cơ khí. Người sếp đầu tiên của tôi sau khi ra trường từng nhận xét, Cậu là một kỹ sư ở mức khá, nhưng kỹ năng đối nhân xử thế của cậu thì thực sự xuất chúng ngoài sức tưởng tượng. Việc vừa sở hữu một nền tảng kỹ thuật vững vàng vừa có được kỹ năng giao tiếp tuyệt vời là điều khá hiếm hoi trong ngành. Kỹ năng mềm đối với tôi gắn liền rất nhiều với Trí tuệ Cảm xúc, Emotional Intelligence, khả năng thấu hiểu người khác và quan trọng nhất là thực sự thấu hiểu chính bản thân mình, để có thể nắm bắt được đội ngũ, cảm nhận được những gì họ đang cần, và đồng thời, tự vấn xem bản thân mình đang làm gì.

Liệu tôi đang tạo ảnh hưởng lên đội ngũ theo hướng tích cực, tiêu cực, hay chỉ là một cách thức khác biệt? Đôi khi, chỉ cần chủ động hỏi ý kiến của những người thường ít khi giơ tay phát biểu cũng có thể mang lại giá trị to lớn. Bởi vì, nhiều khi, những đồng nghiệp trầm lặng hơn lại chính là những người đang suy nghĩ thấu đáo và sâu sắc nhất về vấn đề, và họ có thể sở hữu những góc nhìn đột phá mà nếu bạn không tinh tế nhận ra hoặc không chủ động hỏi họ, bạn sẽ hoàn toàn bỏ lỡ. Vì vậy, đối với tôi, kỹ năng mềm đơn giản là việc thực sự thấu hiểu những nhu cầu cảm xúc của đội ngũ.

Điều đó có thể hỗ trợ đắc lực cho công việc, dù là trong khâu ước tính thời gian hay chi phí, dù là về mặt nhân công hay tài chính, giúp bạn có được một bức tranh toàn diện và chân thực nhất từ đội ngũ. Khi nói đến việc ước tính nhiệm vụ và thời gian, một điều quan trọng khác là biết cách đặt ra những câu hỏi thông minh. Không phải chỉ là thúc ép, Tôi cần bạn phải làm nhanh hơn nữa, mà thực sự là chân thành trao đổi, Này bạn, bạn có thể đẩy nhanh tiến độ thêm bao nhiêu nếu tôi cung cấp thêm cho bạn nguồn lực này? Điều gì đang cản trở bạn tiến nhanh hơn? Bạn cần những nhóm chức năng nào phối hợp để giải quyết điều đó?
