Đường thứ năm do Phiên vương là Kha Tỵ Năng đem mười vạn quân Khương chiếm ải Tây Bình, rất là nguy cấp! Hậu chủ nghe tin giật mình, sai nội thị triệu Khổng Minh vào chầu. Nội thị đi nửa ngày mới về, tâu rằng, Người trong phủ nói thừa tướng bị mệt, không ra được ngoài. Hậu chủ hoảng sợ. Hôm sau. Lại quan hoàng môn thị lang Đổng Doãn và quan gián nghị đại phu Đỗ Quỳnh đến tận giường thừa tướng mà cáo việc ấy. Hai người đến trước phủ nhưng cũng không được vào. Đỗ Quỳnh nói, Tiên đế đem con côi nhờ cậy thừa tướng. Nay chúa thượng mới lên ngôi. Tào Phi sai năm đạo quân đến xâm phạm, quân tình cấp lắm, cớ sao thừa tướng lại thác bệnh không ra? Một lúc lâu, lính canh cửa truyền lệnh thừa tướng rằng, Bệnh tình đã khá, đến sáng mai sẽ ra triều đường bàn việc. Đổng, Đỗ hai người than thở trở về. Hôm sau, các quan chầu chực cả ở trước phủ thừa tướng, từ sáng đến tận chiều tối mà cũng không thấy Khổng Minh ra. Ai nấy ngơ ngác, đành phải tan về. Đỗ Quỳnh vào tâu với hậu chủ rằng, Xin bệ hạ hãy thân đến phủ thừa tướng mà hỏi kế mới xong. Hậu chủ dẫn các quan vào cung tâu với Thái Hậu. Thái Hậu giật mình nói, Thừa tướng làm sao lại thế, có phụ mất cả bụng tiên đế ủy thác cho không? Ta phải đến mới được. Đổng Doãn tâu rằng, Nương nương chớ nên đi vội, tôi chắc thừa tướng có mẹo mực gì rồi đây. Hãy để chúa thượng đi trước. Như quả thừa tướng lười nhác, xin nương nương đòi ngay vào thái miếu mà hỏi cũng chưa muộn. Thái Hậu y lời. Hôm sau, hậu chủ xa giá thân đến tận tướng phủ. Lính canh trông thấy, vội vàng lạy phục xuống đất đón rước. Hậu chủ hỏi rằng, Thừa tướng ở đâu? Lính canh nói, Tâu bệ hạ, chúng tôi không biết thừa tướng ở chỗ nào, chỉ truyền cho chúng tôi phải cản các quan lại. Không được cho ai vào. Hậu chủ xuống xe, một mình đi thẳng vào tận lớp cửa thứ ba, thấy Khổng Minh đang chống gậy trúc. Đứng trên bờ ao xem cá. Hậu chủ đứng mé sau, lâu lâu mới nói, Thừa tướng có được vui vẻ không? Khổng Minh ngoảnh đầu lại thấy hậu chủ, vội vàng quẳng gậy, lạy phục xuống đất mà nói rằng, Tội tôi đáng muôn chết! Hậu chủ đỡ dậy, hỏi rằng, Nay Tào Phi chia quân làm năm đường, phạm vào cõi ta gấp lắm. Tướng phụ mấy bữa nay sao không ra coi việc?
