Bọn Khổng Minh khóc lạy xuống đất mà tâu rằng, Xin bệ hạ tĩnh dưỡng long thể. Chúng tôi xin hết sức khuyển mã để báo đền ơn tri ngộ ấy. Tiên chủ sai nội thị đỡ Khổng Minh dậy, một tay gạt nước mắt một tay cầm tay Khổng Minh mà nói rằng. Trẫm nay nguy mất, có lời tâm phúc xin ngỏ với thừa tướng. Khổng Minh nói, Bệ hạ có thánh dụ gì vậy? Tiên chủ khóc mà nói rằng, Tài thừa tướng gấp mười Tào Phi tất yên định được nhà nước, làm nên việc to. Đối với con trẫm, có thể giúp được thì giúp, bằng không thì ngươi nên làm chủ Thành Đô đi! Khổng Minh nghe nói rụng rời, mồ hôi đổ ra khắp mình, lạy xuống đất, khóc mà nói rằng. Chúng tôi đâu dám chẳng hết sức chân tay, dốc niềm trung trinh, kỳ cho đến chết mới thôi! Nói đoạn, rập đầu xuống đất, máu chảy đầy mặt. Tiên chủ mời Khổng Minh ngồi lên giường, gọi Lưu Vĩnh, Lưu Ký đến trước mặt dặn rằng, Các con phải nhớ lời cha. Khi cha mất rồi, ba anh em chúng mày, phải coi thừa tướng như cha, không được khinh nhờn. Nói đoạn, sai hai người lạy Khổng Minh. Khổng Minh nói, Tôi dẫu gan óc lầy đất, cũng không đền báo được cái ơn tri ngộ này. Tiên chủ lại bảo với các quan rằng, Trẫm đã giao con trẫm cho thừa tướng rồi, dặn thái tử phải coi thừa tướng như cha. Các ngươi cũng chớ có coi thường mà phụ mất lòng mong mỏi của trẫm! Lại dặn Triệu Vân rằng, Trẫm với ngươi cùng nhau trong lúc gian nan, không ngờ đến đây ly biệt, ngươi nên nghĩ tình cố giao. Sớm tối trông nom con trẫm, chớ phụ lời trẫm! Vân khóc, lạy mà tâu rằng, Chúng tôi đâu dám không hết sức khuyển mã hay sao? Tiên chủ lại bảo các quan rằng, Này bách quan, trẫm không thể dặn dò từng người được. Vậy xin các ngươi ai nấy hãy yêu lấy cái thân mình. Nói xong liền băng hà, thọ sáu mươi ba tuổi. Bấy giờ, là ngày hai mươi bốn tháng tư, mùa hạ, năm Chương Võ thứ ba, hai trăm hai mươi hai. Các quan văn võ không ai không thương xót. Về sau, Đỗ Phủ

có thơ than rằng,

. ......

Vua Thục, nhòm Ngô, hướng Ba giáp,
Băng hà lúc ở, Vĩnh An cung.

. ......

Ngoài núi xum xuê cây rợp bóng, Trơ trơ điện ngọc chốn chùa đồng. Miếu cổ khóm tùng chim lót tổ, Mùa săn rộp rịp những thôn ông. Đền miếu võ hầu bày lân cận, Quân hầu một lễ tế nhau cùng. Khổng Minh dẫn các quan rước linh cữu về Thành Đô.
