Dưới đây là hình ảnh minh họa cách thức phân bổ của ma trận này dưới dạng biểu đồ. Khi khởi tạo một ma trận R-A-C-I, bạn cần viết ra từng nhiệm vụ hoặc kết quả bàn giao của dự án, và sau đó gán vai trò phù hợp cho từng bên liên quan tương ứng. Để làm được điều này, trước hết hãy suy nghĩ xem những ai có tham gia vào dự án. Hãy ghi tên các vai trò hoặc tên của từng người thành một hàng ngang trên cùng của biểu đồ. Mẹo chuyên nghiệp dành cho bạn, hãy ưu tiên sử dụng tên vai trò thay vì tên người cụ thể nếu một số nhân sự có thể đảm nhận nhiều hơn một vai trò.

Tiếp theo, hãy viết các nhiệm vụ hoặc kết quả bàn giao thành một cột dọc ở phía bên trái. Hãy cố gắng đừng quá đi sâu vào chi tiết vụn vặt ở bước này. Bạn sẽ muốn biểu đồ của mình thật tinh gọn, sáng sủa và dễ đọc. Sau đó, hãy lần lượt đi qua từng nhiệm vụ và kết quả bàn giao rồi tự đặt ra những câu hỏi, Ai là người trực tiếp thực hiện công việc này? Ai là người phải chịu trách nhiệm giải trình nếu công việc không hoàn thành? Ai là người có những quan điểm đóng góp sâu sắc, và do đó, cần phải được tham vấn về cách thức triển khai? Và ai là người cần được thông báo về tiến độ thực hiện cũng như những quyết định đã được thông qua?

Hãy gán các chữ cái R, A, C, và I vào từng ô tương ứng dựa trên câu trả lời của bạn. Ví dụ, với tư cách là một người quản lý dự án trong đợt ra mắt dịch vụ mới của Office Green, một trong những nhiệm vụ của bạn là xây dựng các mức giá khác nhau cho từng gói dịch vụ và tần suất giao hàng. Trưởng bộ phận Tài chính sẽ là người chịu trách nhiệm giải trình vì dự án cần phải nằm trong ngân sách và tạo ra doanh thu, nhưng chính Chuyên viên Phân tích Tài chính mới là người trực tiếp thực hiện, bởi vì, họ là người xắn tay vào tính toán để xác định mức giá tối ưu.

Giám đốc Sản phẩm sẽ là người được tham vấn về vấn đề này vì họ là người giám sát tổng thể các danh mục sản phẩm cung cấp. Và cuối cùng, các thành viên trong nhóm, chẳng hạn, như đội ngũ bán hàng, cần phải được thông báo về mức giá chốt sau cùng. Hoàn toàn có thể có nhiều vai trò cùng thuộc nhóm được thông báo hoặc nhóm được tham vấn. Tuy nhiên, có một nguyên tắc vàng bất di bất dịch, sẽ không bao giờ có nhiều hơn một người được chỉ định là người chịu trách nhiệm giải trình, Accountable. Điều này giúp ngăn chặn triệt để sự rối loạn và đùn đẩy, bởi vì, chỉ khi có một người duy nhất chịu trách nhiệm giải trình thì quyền sở hữu và làm chủ công việc mới được phân định rạch ròi.
