Với tư cách là một người quản lý dự án, bạn là người quyết định mình cần những ai trong đội ngũ. Bạn phải tự đặt ra cho mình những câu hỏi xoay quanh các yếu tố như kinh nghiệm của nhân sự, thời gian biểu sẵn sàng, không gian làm việc, khối lượng công việc hiện tại của các thành viên ở những dự án khác, cùng nhiều yếu tố khác. Chẳng hạn, ai trong đội ngũ đã có kinh nghiệm về cảnh quan văn phòng? Ai là người sinh sống tại thành phố nơi diễn ra sự kiện ra mắt? Ai có thể toàn tâm toàn ý cống hiến cho dự án này trong suốt tám tuần tới?

Không có một công thức toán học chính xác tuyệt đối nào để lắp ráp nên một đội ngũ hoàn hảo, và điều đó khiến công việc này có đôi chút phức tạp. Mỗi tình huống đều mang tính đặc thù và đòi hỏi một tập hợp các kỹ năng, kinh nghiệm và góc nhìn hoàn toàn khác nhau. Sẽ rất hữu ích nếu bạn đi sâu phân tích từng nhiệm vụ trong dự án. Hãy luôn tự hỏi mình những câu hỏi then chốt sau, Tôi cần bao nhiêu người trong đội ngũ của mình ở mỗi bước đi trên lộ trình? Tôi cần những thành viên nào và vào thời điểm nào?

Những chuyên gia đó liệu đã bận rộn với các dự án khác hay chưa? Ai là người đưa ra quyết định cuối cùng về việc phân bổ nguồn lực dự án? Có vô vàn điều cần phải trăn trở và suy tính khi bạn xây dựng một đội ngũ trong mơ của mình. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu sâu hơn về tất cả các vai trò khác nhau trong một dự án. Hẹn gặp lại các bạn ở đó nhé!

TẦM QUAN TRỌNG CỦA ĐỘI NGŨ DỰ ÁN, CÂU CHUYỆN CỦA JOHN, THE IMPORTANCE OF A PROJECT TEAM, JOHN'S STORY
. ......
Tên tôi là John Fyle, hiện là Quản lý Chương trình Kỹ thuật của Google tại văn phòng Chicago. Tôi từng làm việc ở nhiều công ty khác nhau, từ các công ty khởi nghiệp, các chuỗi bán lẻ thực phẩm, cho đến Google. Và điều tôi nhận ra là ở một số công ty, các kỹ sư khi bước vào công việc, điều họ tìm kiếm đơn thuần là sự chỉ đạo. Họ muốn được bảo cho biết phải làm gì, họ muốn được giao tận tay một nhiệm vụ cụ thể và chỉ việc bắt tay vào thực thi nhiệm vụ đó.

Còn tại Google, mọi người thực sự dốc trọn tâm huyết vào sản phẩm của mình. Chúng tôi gọi văn hóa Google là một kiểu văn hóa từ dưới lên. Bạn biết đấy, ở rất nhiều công ty, bạn luôn nhận được những chỉ thị áp đặt từ trên đỉnh dội xuống nói rằng Đây là điều chúng ta sẽ làm, nhưng ở Google, mọi người say mê ngành công nghệ và những gì họ đang theo đuổi đến mức các ý tưởng thực sự được nảy nở và sôi sục trỗi dậy từ bên dưới. Điều tôi luôn chia sẻ với mọi người là, các kỹ năng kỹ thuật và kỹ năng cứng của nghề quản trị chương trình, bạn hoàn toàn có thể đọc và học được trong sách vở.
