Có rất nhiều việc phải làm khi ra mắt một dịch vụ mới. Cây cảnh cần được đặt hàng và giao đều đặn vài ngày một lần. Các khách hàng mới sẽ cần được làm quen và hướng dẫn về Office Green cùng các quy trình vận hành của công ty. Đồng thời, trang web và ứng dụng sẽ phải liên tục được cập nhật. Đối với đợt ra mắt của Office Green, người tài trợ dự án của chúng ta là Giám đốc Sản phẩm. Họ là người phê duyệt ngân sách dự án và bảo đảm rằng mọi thứ luôn bám sát tầm nhìn đã định, mà trong trường hợp cụ thể này, là cung cấp những chậu cây cảnh tươi sống, chi phí hợp lý và dễ chăm sóc nhằm nâng cao chất lượng môi trường làm việc của nhân viên.

Đội ngũ dự án được tập hợp từ các nhân sự thuộc nhiều phòng ban khác nhau, và tất cả họ đang cùng chung sức hỗ trợ dự án. Ví dụ, phòng tiếp thị đã phân công một số nhân sự tham gia vào đội ngũ vì họ sẽ cần truyền thông và giới thiệu tới khách hàng về dịch vụ mới này. Trong dự án này, nhà thiết kế cảnh quan đồng thời, cũng là người thiết kế trang web. Đây chính là một ví dụ, sống động về việc một thành viên trong nhóm đảm nhận nhiều hơn một vai trò.

Còn bạn thì sao? Bạn chính là người quản lý dự án. Bạn là người điều phối dòng thông tin, con người và lịch trình tiến độ để đưa dự án này hạ cánh thành công rực rỡ. Khách hàng của chúng ta trong dự án này là những người mua tại các văn phòng có thể quan tâm đến dịch vụ của Office Green, chẳng hạn, như các nhà quản lý văn phòng hoặc đội ngũ thu mua. Tuy nhiên, người dùng lại chính là các nhân viên làm việc tại những văn phòng đó, bởi vì, họ mới là những người thực sự ngắm nhìn và thụ hưởng không gian cây xanh hàng ngày.

Và sau cùng, tất cả những con người này đều là các bên liên quan của dự án. Các bên liên quan thứ cấp sẽ không tham gia trực tiếp và tích cực trong tất cả các giai đoạn của dự án, nhưng họ vẫn cần được cập nhật thông tin đầy đủ vì họ là một mảnh ghép thiết yếu góp phần vào thành công chung của dự án. Chẳng hạn, nhóm này bao gồm các nhà đầu tư của Office Green, những người đang hỗ trợ rót vốn cho đợt ra mắt dịch vụ mới, và nhân viên lễ tân của Office Green, người sẽ trực tiếp giải đáp rất nhiều thắc mắc của khách hàng về dịch vụ mới một khi nó được trình làng.

Như vậy, giờ đây khi chúng ta đã thấu hiểu lý do vì sao việc xác định sớm các vai trò này lại quan trọng đến thế và các vai trò đó vận hành ra sao trong một dự án, hãy cùng nhau đưa chúng vào hành động thực tế nào!
