Bạn có thể học về phương pháp linh hoạt Agile, bạn có thể học về lập trình cực hạn Extreme Programming. Bạn có thể học về tất cả những điều đó, từ lập kế hoạch, các buổi họp cải tiến hồi cứu, cho đến hàng loạt thuật ngữ hoa mỹ, công cụ và những thứ tương tự. Nhưng suy cho cùng, chúng cũng chỉ dừng lại ở mức độ đó mà thôi. Chúng đơn thuần là một công cụ, và bạn không thể nào dùng một chiếc búa để vặn một chiếc đinh ốc vít. Với quản trị chương trình cũng hoàn toàn tương tự, bạn không thể mang y nguyên một bộ công cụ rập khuôn để áp vào mọi dự án.

Bạn phải thấu hiểu những gì đang thực sự diễn ra trong một đội ngũ cụ thể, trong một dự án cụ thể, và ở một tập thể con người cụ thể. Vì vậy, xét đến cùng, thách thức cốt lõi thực sự nằm ở việc thấu hiểu các động lực tương tác của những con người mà bạn làm việc cùng. Tôi thường nói rằng chìa khóa của quản trị chương trình gói gọn trong hai chữ, con người và ngữ cảnh. Bạn phải thấu hiểu những con người mà mình đang cộng tác, bạn phải thấu hiểu ngữ cảnh thực tế, và chỉ khi đó bạn mới có thể vận dụng hiệu quả những kỹ năng mà mình đã học.

Không phải lúc nào bạn cũng có cơ hội được tự do chọn lựa những ai bạn muốn làm việc cùng trong một dự án, và điều đó hoàn toàn bình thường, bởi vì, bạn có thể sử dụng chính những công cụ mà bạn đã tích lũy trong quá khứ để tìm hiểu về nền tảng, phong cách làm việc và cá tính của những người cộng sự. Phần quan trọng nhất trong quản trị chương trình là thấu hiểu tính cách của những con người bạn làm việc cùng, để từ đó bạn có thể may đo và tinh chỉnh phương pháp tiếp cận của mình nhằm bảo đảm bạn đang phối hợp với họ một cách hiệu quả nhất. Hãy thử suy ngẫm theo cách này,

Bạn có thể đang làm việc với một người hướng nội. Người đó cần những sự quan tâm và tương tác rất khác so với một người hướng ngoại. Một người hướng ngoại luôn muốn cởi mở thảo luận về các ý tưởng và kế hoạch sản phẩm của họ ngay trong cuộc họp. Còn với một người hướng nội, bạn có thể sẽ muốn tiếp nhận ý kiến phản hồi của họ ở ngoài cuộc họp, hoặc tạo ra một diễn đàn trao đổi không đồng bộ để họ có cơ hội thoải mái cất lên tiếng nói quan điểm của mình. Mọi việc sẽ không bao giờ diễn ra một cách rập khuôn, máy móc hay cứng nhắc trong mỗi dự án bạn tham gia, và đó chính là lý do vì sao sự linh hoạt trong phương pháp tiếp cận của bạn lại đặc biệt quan trọng đến như vậy.
