Những con người này sẽ tạo thành cơ quan ra quyết định cấp cao nhất trong bất kỳ dự án nào. Họ nắm giữ thẩm quyền phê duyệt các thay đổi về ngân sách, cũng như thông qua các cập nhật điều chỉnh về tiến độ thời gian hoặc phạm vi dự án. Người quản lý dự án không phải là một thành viên chính thức của ban chỉ đạo, nhưng họ chịu trách nhiệm cung cấp kịp thời và chính xác các thông tin dự án tới ban chỉ đạo để những quyết định quan trọng có thể được đưa ra nhanh chóng. Cách bạn tương tác và gắn kết các bên liên quan kể từ thời điểm này sẽ tùy thuộc vào tình huống cụ thể của bạn.

Có nhiều cách thức khác nhau để thu hút từng bên liên quan tham gia, và bạn cần phải thật chiến lược để có được những đóng góp ý kiến hữu ích và xác đáng từ đúng người vào đúng thời điểm. Bạn có thể muốn gặp gỡ một số bên liên quan mỗi ngày, trong khi với những người khác bạn chỉ cần gửi các báo cáo cập nhật định kỳ. Sự đồng thuận và ủng hộ của các bên liên quan chính là tiến trình thu hút những con người này tham gia vào quá trình ra quyết định, với kỳ vọng đạt được sự nhất trí rộng rãi hơn về tương lai của tổ chức.

Để nhận được sự đồng thuận và tin tưởng của các bên liên quan đối với dự án, bạn sẽ phải dành sự chú ý đặc biệt tới những bên liên quan có sức tác động lớn, và bảo đảm rằng họ luôn cảm thấy mình được cập nhật thông tin trong vòng kết nối. Bạn sẽ muốn giải thích cặn kẽ cho họ hiểu dự án này sẽ giúp họ hoàn thành các mục tiêu riêng của họ như thế nào, và bạn cần có được sự ủng hộ vững chắc của họ sau này nếu có bất kỳ sự cố hay trở ngại nào phát sinh. Dưới đây là một số lưu ý quan trọng cần ghi nhớ khi giao tiếp với các bên liên quan, Nếu bạn chỉ có một bên liên quan chính duy nhất, nhân vật đó nhiều khả năng sẽ có tầm ảnh hưởng rất lớn và đòi hỏi sự giao tiếp trao đổi liên tục không ngừng.

Nhưng nếu bạn đang ở trong một dự án quy mô lớn hơn với đông đảo các bên liên quan, họ sẽ không can dự sâu vào các công việc vụn vặt thường nhật. Đối với những bên liên quan cần nhiều thời gian để cân nhắc trước khi đưa ra quyết định về dự án, hãy chủ động giao tiếp tăng cường ngay từ giai đoạn đầu. Chẳng hạn, bạn hãy tổ chức các cuộc họp thường xuyên và gửi thư điện tử cập nhật tiến độ vào cuối mỗi ngày làm việc. Bằng cách này, họ sẽ có đủ thời gian để cân nhắc thiệt hơn giữa các lựa chọn và đưa ra quyết định xác đáng. Hãy luôn cân nhắc kỹ lưỡng mức độ chi tiết thông tin dự án mà từng bên liên quan thực sự cần.
