Một khi bạn đã xác định được mình cần bao nhiêu người trong nhóm, bạn sẽ phải tính toán xem ai sẽ làm việc gì. Để chọn đúng người cho từng vai trò, người quản lý dự án cần suy xét thấu đáo về mặt kỹ năng. Rất hợp lý, đúng không nào? Nếu bạn đang quản lý việc xây dựng một ngôi nhà, bạn chắc chắn muốn bảo đảm rằng những người thợ xây đang dựng khung nhà hoặc lắp đặt các tấm thạch cao sở hữu đầy đủ kỹ năng cần thiết để thực hiện công việc đó một cách chuẩn xác.

Trách nhiệm của người quản lý dự án là phải bảo đảm mọi người trong nhóm đều có đúng kỹ năng để hoàn thành công việc, nhưng điều quan trọng cần nhớ là kỹ năng hoàn toàn có thể đào tạo được. Nếu một ai đó ban đầu chưa sở hữu một kỹ năng nhất định, họ vẫn có thể là một mảnh ghép vô cùng tuyệt vời cho đội ngũ. Có thể người này mang đến một thái độ tích cực và sự tỉ mỉ, chú ý tới từng chi tiết, đó là những lý do hoàn hảo để đón họ vào đội ngũ của bạn. Bạn chỉ cần ghi nhớ rằng nếu một đồng đội chưa có kỹ năng cần thiết, việc đào tạo họ kịp thời là yếu tố then chốt để không làm chậm trễ tiến độ dự án.

Khi lựa chọn các thành viên cho nhóm, người quản lý dự án còn phải tính đến mức độ sẵn sàng về mặt thời gian của từng người và liệu họ có cảm thấy có động lực để hoàn thành các nhiệm vụ được giao hay không. Ví dụ, bạn có thể quen biết một chỉ huy trưởng công trường vô cùng tài năng, người sẽ là một tài sản vô giá cho đội ngũ, nhưng nếu anh ấy đã được bố trí làm việc toàn thời gian cho một dự án lớn khác, anh ấy có thể không còn quỹ thời gian để cam kết với dự án của bạn. Hoặc ngay cả khi anh ấy có thời gian, anh ấy lại có thể cảm thấy dự án này không mang lại cho mình mức độ ghi nhận và sự hiện diện cần thiết để mở ra cơ hội thăng tiến.

Động lực chính là chất xúc tác then chốt kiến tạo nên những thành quả xuất sắc. Việc lựa chọn những con người thực sự hào hứng muốn dấn thân tham gia luôn là một ý tưởng tuyệt vời, nhưng dĩ nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng có quyền tự do lựa chọn nguồn nhân lực của mình. Đôi khi, một người quản lý khác hoặc trưởng nhóm cấp trên có thể trực tiếp chỉ định nhân sự vào các vai trò. Khi tình huống đó xảy ra, thách thức đặt ra cho người quản lý dự án là phải tạo ra kết quả công việc tốt nhất từ chính những nguồn lực mà chúng ta được trao. Bây giờ, hãy cùng điểm qua dự án của chúng ta tại Office Green, nơi chúng ta đang triển khai một dịch vụ mới.
