Bạn luôn cần những con người dám thẳng thắn đặt câu hỏi và phản biện các quyết định mà chúng ta đưa ra. Nhưng rốt cuộc, tất cả chúng ta đều cần phải đồng thuận trên một mục tiêu chung và một tầm nhìn chung, để có thể cùng nhau tiến về phía trước. Chúng ta không muốn có sự xao nhãng hay phân tâm, bởi vì, đó chính là điều duy nhất có thể kéo tụt tốc độ và làm chậm trễ mọi thứ. Chung quy lại, các bài toán kỹ thuật không hề quá khó. Những bài toán về con người mới thực sự hóc búa. Và việc bảo đảm rằng đội ngũ của bạn hoàn toàn bị thuyết phục và đồng lòng tin tưởng vào một tầm nhìn cũng như dự án là điều vô cùng, vô cùng hệ trọng.

Mục tiêu và sứ mệnh chức năng của bạn với tư cách là một người quản lý chương trình chính là truyền cảm hứng, tiếp lửa động lực cho đội ngũ và bảo đảm rằng tất cả mọi người đều đang cùng chung một nhịp thở trên cùng một trang sách.

HOÀN THÀNH PHÂN TÍCH CÁC BÊN LIÊN QUAN, COMPLETING A STAKEHOLDER ANALYSIS
. ......
Chúng ta vừa thấy các bên liên quan đóng vai trò quan trọng như thế nào đối với dự án, và cả các bên liên quan chính lẫn thứ cấp đều giúp người quản lý dự án xác định mục tiêu và kết quả đầu ra ra sao. Để nhắc lại một cách nhanh chóng, các bên liên quan chính là những người sẽ hưởng lợi trực tiếp từ sự thành công của dự án, trong khi các bên liên quan thứ cấp là những người chịu tác động gián tiếp từ thành công đó. Việc có quá nhiều con người đa dạng khác nhau cùng tham gia vào một dự án có thể dễ dàng gây ra sự rối rắm và nhầm lẫn, và đó chính là lúc một bản phân tích các bên liên quan, Stakeholder Analysis, phát huy tối đa sự hữu ích của mình.

Đây là một bản trực quan hóa toàn diện về tất cả các bên liên quan. Nó giúp bạn tránh được những bất ngờ ngoài ý muốn, kiến tạo các mối quan hệ đối tác cần thiết, và bảo đảm bạn đang lôi cuốn đúng người tham gia vào đúng thời điểm. Khi được thực hiện chỉn chu, bản phân tích các bên liên quan sẽ giúp bạn nhìn thấy rõ ràng mọi cơ hội dẫn tới thành công cũng như các rủi ro tiềm ẩn, minh họa rõ bên liên quan nào đang gánh vác những trách nhiệm nào, và giúp bạn đưa đúng người vào các cuộc đối thoại quan trọng, điều vốn là chìa khóa để nhận được sự hậu thuẫn và ủng hộ vững chắc mà bạn cần xuyên suốt dự án.
