LỰA CHỌN ĐỘI NGŨ DỰ ÁN, CHOOSING A PROJECT TEAM
. ......
Trong video này, tôi sẽ dẫn dắt các bạn đi qua quy trình lựa chọn vai trò và trách nhiệm cho tất cả các thành viên trong đội ngũ dự án của bạn. Để có thể quyết định ai làm việc gì trong một dự án, chúng ta cần phải cân nhắc kỹ lưỡng và phác thảo rõ ràng các nhu cầu của mình. Chọn đúng người cho một đội ngũ là một nhiệm vụ trọng đại, và là điều mà bất kỳ người quản lý dự án nào cũng phải nhìn nhận một cách hết sức nghiêm túc. Xét cho cùng, đây chính là những con người trực tiếp bắt tay vào thực thi công việc của dự án, vì vậy, chúng ta phải bảo đảm chắc chắn rằng mình đã quy tụ được đúng những nhân tố phù hợp nhất.

Khi nhận diện và định vị nguồn lực con người, chúng ta cần cân nhắc cẩn trọng các nhu cầu thực tế của dự án và lấy thông tin đó làm kim chỉ nam định hướng cho các quyết định của mình. Đầu tiên, người quản lý dự án sẽ lập một danh sách các vai trò cần thiết trong nhóm để hoàn thành từng nhiệm vụ cụ thể. Tương tự như cách một người quản lý dự án chịu trách nhiệm giải trình cho toàn bộ các khâu khởi tạo, lập kế hoạch, thực thi và hoàn thành dự án, người đảm nhận mỗi vai trò cũng sẽ chịu trách nhiệm giải trình cho các nhiệm vụ cụ thể trong vòng đời dự án.

Chẳng hạn, danh sách vai trò của một đội ngũ trong dự án xây dựng nhà ở có thể bao gồm kiến trúc sư, chỉ huy trưởng công trường và nhiều công nhân xây dựng. Một khi các nhiệm vụ đã được vạch ra rành mạch, người quản lý dự án sẽ quyết định cần bao nhiêu nhân sự cho đội ngũ của mình. Con số này có thể biến thiên rất lớn tùy thuộc vào quy mô của dự án. Với các dự án nhỏ, một nhóm có thể chỉ cần ba hoặc bốn người là đủ để hoàn thành các kết quả bàn giao đúng thời hạn, nhưng với các dự án lớn hơn, quy mô đội ngũ có thể lên tới hàng chục người.

Tại Google, đôi khi chúng tôi có tới hàng trăm nhân viên Google cùng làm việc trong một dự án duy nhất. Việc xác định đúng quy mô đội ngũ là điều tối quan trọng vì rất nhiều lý do. Ví dụ, khi có quá nhiều người cùng tham gia vào một dự án, việc giao tiếp trao đổi đôi khi sẽ trở nên vô cùng phức tạp và trắc trở. Điều đó làm tăng nguy cơ một ai đó có thể bỏ sót những chi tiết quan trọng. Tuy nhiên, nếu đội ngũ của bạn quá mỏng, bạn sẽ không có đủ người để giải quyết và hoàn thành tất cả các nhiệm vụ.
