Không có đường tắt. ......

Bạn còn nhớ câu chuyện về người đàn ông, cản một nhạc sĩ trên đường phố Niu Ước, và hỏi làm thế nào anh ta có thể đến được Ca ni gi Hôn. Người nhạc sĩ trả lời, luyện tập, anh bạn, luyện tập. ......

Luyện tập là chìa khóa để làm chủ bất kỳ kỹ năng nào. May mắn thay, tâm trí của bạn giống như một cơ bắp. Nó phát triển mạnh mẽ hơn và có khả năng hơn khi được sử dụng. Với việc luyện tập, bạn có thể học bất kỳ hành vi nào, hoặc phát triển bất kỳ thói quen nào mà bạn cho là đáng mong muốn hoặc cần thiết. ......

Ba chữ Dê trong việc hình thành thói quen mới. ......

Bạn cần ba phẩm chất then chốt để phát triển các thói quen tập trung và chuyên tâm, tất cả đều có thể học được. Đó là quyết định, kỷ luật, và quyết tâm. ......

Đầu tiên, hãy đưa ra một quyết định để phát triển thói quen hoàn thành nhiệm vụ. Thứ hai, kỷ luật bản thân để thực hành các nguyên tắc bạn sắp học lặp đi lặp lại, cho đến khi chúng trở nên tự động. Và thứ ba, củng cố mọi thứ bạn làm với quyết tâm, cho đến khi thói quen được khóa chặt và trở thành một phần vĩnh viễn trong tính cách của bạn. ......

Hình dung bản thân như những gì bạn muốn trở thành. ......

Có một cách đặc biệt mà bạn có thể tăng tốc tiến độ, hướng tới việc trở thành một người năng suất cao, hiệu quả, và hiệu suất mà bạn mong muốn. Nó bao gồm việc bạn liên tục nghĩ về những phần thưởng và lợi ích của việc, trở thành một người có định hướng hành động, hành động nhanh nhẹn, và tập trung. Hãy xem bản thân bạn như kiểu người, hoàn thành nhanh chóng và xuất sắc những công việc quan trọng một cách nhất quán. ......

Hình ảnh tinh thần của bạn về bản thân có một tác động mạnh mẽ đến hành vi của bạn. Hãy hình dung bản thân như người bạn dự định sẽ trở thành trong tương lai. Hình ảnh bản ngã của bạn, cách bạn nhìn nhận bản thân ở bên trong, phần lớn quyết định hiệu suất của bạn ở bên ngoài. Tất cả những cải tiến trong cuộc sống bên ngoài của bạn, đều bắt đầu từ những cải tiến ở bên trong, trong những hình ảnh tinh thần của bạn. ......

Bạn có khả năng học hỏi và phát triển các kỹ năng, thói quen, và khả năng mới gần như vô hạn. Khi bạn rèn luyện bản thân, thông qua sự lặp đi lặp lại và thực hành, để vượt qua sự trì hoãn và hoàn thành nhanh chóng các nhiệm vụ quan trọng nhất của mình, bạn sẽ bước vào con đường siêu tốc trong cuộc sống và sự nghiệp của mình, và đạp ga cho tiềm năng của bạn. ......

Ăn con ếch đó đi. ......
