Phát triển những thói quen của sự thành công. ......

Thành công của bạn trong cuộc sống và công việc, sẽ được quyết định bởi những loại thói quen mà bạn phát triển theo thời gian. Thói quen thiết lập ưu tiên, vượt qua sự trì hoãn, và bắt tay vào nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn, là một kỹ năng tinh thần và thể chất. Như vậy, thói quen này có thể học được thông qua thực hành và lặp đi lặp lại. Lặp đi lặp lại nhiều lần, cho đến khi nó khóa chặt vào tiềm thức của bạn, và trở thành một phần vĩnh viễn trong hành vi của bạn. Một khi nó trở thành thói quen, nó trở nên tự động và dễ thực hiện. ......

Thói quen bắt đầu và hoàn thành các nhiệm vụ quan trọng này, mang lại một phần thưởng tức thì và liên tục. Bạn được thiết kế về mặt tinh thần và cảm xúc theo cách, mà việc hoàn thành nhiệm vụ mang lại cho bạn một cảm giác tích cực. Nó khiến bạn hạnh phúc. Nó khiến bạn cảm thấy mình giống như một người chiến thắng. ......

Bất cứ khi nào bạn hoàn thành một nhiệm vụ ở bất kỳ quy mô hay tầm quan trọng nào, bạn đều cảm thấy một nguồn năng lượng, sự nhiệt tình, và lòng tự trọng trào dâng. Nhiệm vụ hoàn thành càng quan trọng, bạn càng cảm thấy hạnh phúc, tự tin, và mạnh mẽ hơn về bản thân và thế giới của mình. ......

Sự hoàn thành một nhiệm vụ quan trọng, kích hoạt việc giải phóng en đóc phin trong não của bạn. Những en đóc phin này mang lại cho bạn một sự hưng phấn tự nhiên. Sự bùng nổ en đóc phin sau khi hoàn thành thành công bất kỳ nhiệm vụ nào, khiến bạn cảm thấy tích cực, lôi cuốn, sáng tạo, và tự tin hơn. ......

Phát triển một cơn nghiện tích cực. ......

Đây là một trong những điều quan trọng nhất của cái gọi là bí mật của sự thành công. Bạn thực sự có thể phát triển một cơn nghiện tích cực đối với en đóc phin, và cảm giác tăng cường sự minh mẫn, tự tin, và năng lực mà chúng kích hoạt. Khi bạn phát triển chứng nghiện này, ở một cấp độ vô thức, bạn sẽ bắt đầu tổ chức cuộc sống của mình theo cách, mà bạn liên tục bắt đầu và hoàn thành các nhiệm vụ và dự án ngày càng quan trọng hơn. Bạn thực sự sẽ trở nên nghiện, theo một nghĩa rất tích cực, đối với sự thành công và cống hiến. ......

Một trong những chìa khóa để bạn sống một cuộc sống tuyệt vời, có một sự nghiệp thành công, và cảm thấy tuyệt vời về bản thân, là phát triển thói quen bắt đầu và kết thúc những công việc quan trọng. Khi bạn làm vậy, hành vi này sẽ tự mang một sức mạnh riêng, và bạn sẽ thấy việc hoàn thành các nhiệm vụ quan trọng, trở nên dễ dàng hơn là việc không hoàn thành chúng. ......
