BẢN SỨ MỆNH GIÁ TRỊ CÁ NHÂN, PERSONAL MANIFESTO. ......
Tài liệu này hệ thống hóa các nguyên tắc sống, tư duy tài chính, nghệ thuật giao tiếp và kỷ luật kiểm soát tâm lý cá nhân, đóng vai trò là kim chỉ nam cho mọi quyết định và hành động. ......
PHẦN MỘT: TƯ DUY THỊNH VƯỢNG VÀ SỰ PHÁT TRIỂN KHÔNG NGỪNG. ......
Mục tiêu, định hình mô thức tư duy về tài chính, công việc và phát triển bản thân. ......

LÀM CHỦ VẬN MỆNH. ......
Tôi tạo ra cuộc sống của tôi. Tôi tạo ra số lượng chính xác những thành công về tài chính của tôi. Bằng tư duy hệ thống và sự sáng tạo không giới hạn, tôi làm chủ hoàn toàn vận mệnh và những lựa chọn của mình.

KỶ LUẬT TÀI CHÍNH. ......
Tôi là một nhà quản lý tiền xuất sắc. Bất kể hoàn cảnh nào, tôi luôn chi cho bản thân trước, và giữ vững kỷ luật gửi tiền vào quỹ tự do tài chính mỗi ngày.

MỤC TIÊU GIÀU CÓ. ......
Tôi chơi trò chơi tiền bạc để giành chiến thắng. Mục đích của tôi là tạo ra sự giàu có và dư dả, nhằm kiến tạo một cuộc đời trọn vẹn, tự do và mang đậm tính thẩm mỹ.

GIÁ TRỊ CỦA TIỀN BẠC. ......
Tôi tin rằng tiền là quan trọng, tiền là tự do và tiền khiến cuộc sống dễ chịu hơn. Sự thịnh vượng tài chính cho phép tôi nuôi dưỡng tâm hồn, khám phá thế giới và bảo vệ những người tôi yêu thương sâu sắc.

ĐAM MÊ VÀ LỢI NHUẬN. ......
Tôi giàu có vì tôi làm những điều tôi yêu thích. Tôi biến công việc chuyên môn, sự nhạy bén với những công nghệ mới nhất, và khát khao học hỏi thành những giá trị thực tế mang đậm dấu ấn cá nhân.

CỐNG HIẾN VÀ XỨNG ĐÁNG. ......
Tôi xứng đáng trở nên giàu có vì tôi thêm giá trị vào cuộc sống của người khác. Sự thấu cảm tinh tế và những giải pháp sáng tạo của tôi đang giúp giải quyết vấn đề, xoa dịu thế giới mỗi ngày.

TƯ DUY ĐÓN NHẬN. ......
Tôi là người cho đi rộng lượng và là người đón nhận cừ khôi. Tôi thực sự biết ơn với tất cả số tiền tôi có hiện nay, và luôn mở rộng tâm trí để đón nhận các cơ hội phát tài luôn đến với tôi.

TỐI ƯU HÓA TÀI SẢN. ......
Tiền của tôi làm việc hết sức cho tôi và kiếm cho tôi ngày càng nhiều tiền. Thông qua việc liên tục trau dồi tri thức về kinh tế, thị trường và lịch sử, khả năng kiếm, giữ và phát triển tiền của tôi tăng lên từng ngày.

QUẢN TRỊ DÒNG TIỀN THỤ ĐỘNG. ......
Công việc kinh doanh ngoài giờ của tôi là quản lý và đầu tư tiền của tôi, tạo ra các nguồn thu nhập thụ động. Sự tĩnh tại giúp tôi đưa ra những quyết định đầu tư điềm tĩnh và sắc bén.

TỰ DO TÀI CHÍNH. ......
Tôi kiếm đủ thu nhập thụ động để chi trả cho cách sống mà tôi muốn. Từ đó, tôi tự do về tài chính. Tôi làm việc bởi vì tôi lựa chọn như vậy, không phải vì tôi buộc phải làm việc.

HỌC HỎI TỪ NGƯỜI TINH HOA. ......
Tôi ngưỡng mộ và theo gương những người giàu có và thành đạt. Tôi học hỏi tầm nhìn vĩ mô và triết lý sống sâu sắc từ họ để vươn tới sự vĩ đại của riêng mình.

NỀN TẢNG THỂ CHẤT VÀ TINH THẦN. ......
Tôi trân trọng cơ thể và tâm trí mình như nền tảng cao nhất của sự giàu có. Bằng những thói quen vận động bền bỉ, nhịp điệu rèn luyện đều đặn và nguồn dinh dưỡng lành mạnh, tôi xây dựng một nguồn năng lượng vô tận để hiện thực hóa mọi khát vọng. Tôi sẵn sàng vượt qua sự nhàm chán của tính kỷ luật, để xây dựng một đế chế vững chắc.