bảy Tập trung vào các lĩnh vực kết quả chính Khi mọi nguồn lực vật chất và tinh thần được tập trung, sức mạnh của một người để giải quyết một vấn đề sẽ tăng lên rất nhiều. NORMAN VINCENT PEALE Tại sao tôi lại được trả lương? Đây là một trong những câu hỏi quan trọng nhất mà bạn có thể luôn hỏi và trả lời nhiều lần trong suốt sự nghiệp của bạn. Khi điều đó xảy ra, hầu hết mọi người đều không chắc chắn chính xác lý do tại sao họ được trả lương. Nhưng nếu bạn không hiểu rõ lý do tại sao bạn được trả lương và kết quả ra sao bạn được thuê để hoàn thành công việc, rất khó để bạn thực hiện công việc của mình tốt nhất, được trả nhiều tiền hơn và được thăng chức nhanh hơn. Nói một cách đơn giản, bạn được thuê để đạt được kết quả cụ thể. Một mức lương hoặc một Tiền lương là khoản thanh toán cho một số lượng và chất lượng công việc cụ thể có thể được thực hiện kết hợp với công sức của người khác để tạo ra sản phẩm hoặc dịch vụ mà khách hàng sẵn sàng trả tiền. Công việc của bạn có thể được chia thành khoảng năm đến bảy lĩnh vực kết quả chính, hiếm khi nhiều hơn. Chúng đại diện cho những kết quả mà bạn chắc chắn phải đạt được. hoàn thành trách nhiệm của mình và đóng góp tối đa cho công việc của mình tổ chức. Lĩnh vực kết quả then chốt được xác định là điều gì đó mà bạn hoàn toàn có thể chịu trách nhiệm. Nếu bạn không làm điều đó, nó sẽ không được thực hiện. Lĩnh vực kết quả then chốt là một hoạt động đó là dưới sự kiểm soát của bạn. Nó tạo ra đầu ra và trở thành đầu vào hoặc yếu tố góp phần vào công việc của người khác. Các lĩnh vực kết quả chính tương tự như các chức năng quan trọng của cơ thể, chẳng hạn như các chức năng được biểu thị bằng huyết áp, nhịp tim, nhịp hô hấp và hoạt động sóng não. Sự thiếu vắng bất kỳ một trong những chức năng quan trọng này sẽ dẫn đến cái chết của sinh vật. Tương tự như vậy, việc bạn không thực hiện được một phần kết quả quan trọng trong công việc của mình cũng có thể khiến công việc của bạn kết thúc. Big Seven trong quản lý và bán hàng Big Seven trong quản lý và bán hàng Các lĩnh vực kết quả chính của quản lý là lập kế hoạch, tổ chức, nhân sự, phân công, giám sát, đo lường và báo cáo. Đây là những lĩnh vực mà một Người quản lý phải đạt được kết quả để thành công trong lĩnh vực trách nhiệm của mình. A điểm yếu ở bất kỳ lĩnh vực nào trong số này đều có thể dẫn đến kết quả không đạt được và thất bại. người quản lý. Các lĩnh vực kết quả chính của bán hàng là tìm kiếm khách hàng tiềm năng, xây dựng mối quan hệ và sự tin cậy, xác định nhu cầu, trình bày thuyết phục, trả lời các phản đối, kết thúc cuộc đàm phán bán hàng, nhận được doanh số bán lại và giới thiệu. Hiệu suất kém ở bất kỳ phím nào trong số này kỹ năng có thể dẫn đến doanh số bán hàng thấp hơn và đôi khi là sự thất bại của nhân viên bán hàng. ......

Dù bạn làm gì, bạn phải có những kỹ năng cần thiết nhất định để thực hiện công việc của mình một cách xuất sắc. Những nhu cầu này liên tục thay đổi. bạn có đã phát triển năng lực cốt lõi giúp bạn có thể thực hiện công việc ngay từ đầu. Nhưng một số kết quả then chốt nhất định là trọng tâm trong công việc của bạn và quyết định sự thành công hay thất bại trong công việc của bạn. Họ là gì? Sự rõ ràng là điều cần thiết Điểm khởi đầu của hiệu suất cao là bạn xác định được các lĩnh vực kết quả chính công việc của bạn. Hãy thảo luận chúng với sếp của bạn. Lập danh sách quan trọng nhất của bạn thực hiện các trách nhiệm đầu ra và đảm bảo rằng những người cấp trên của bạn cũng ở cấp độ như bạn và ở cấp độ thấp hơn bạn đồng ý với nó. Ví dụ, đối với một nhân viên bán hàng, việc có được những cuộc hẹn chất lượng là kết quả then chốt. khu vực. Hoạt động này là chìa khóa cho toàn bộ quá trình bán hàng. Kết thúc bán hàng cũng là một vùng kết quả then chốt. Khi việc bán hàng được thực hiện, nó sẽ kích hoạt hoạt động của nhiều người khác người sản xuất và cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ. Đối với chủ sở hữu công ty hoặc giám đốc điều hành chủ chốt, việc đàm phán khoản vay ngân hàng có thể là một bước quan trọng. vùng kết quả Thuê đúng người và ủy quyền hiệu quả đều là kết quả then chốt các khu vực. Đối với nhân viên lễ tân hoặc thư ký, việc đánh máy thư, trả lời điện thoại và chuyển người gọi nhanh chóng và hiệu quả được xác định là lĩnh vực kết quả chính. Khả năng của mọi người để thực hiện những nhiệm vụ này một cách nhanh chóng và hiệu quả phần lớn quyết định mức lương và khả năng thăng tiến của họ. Hãy cho mình một điểm Khi bạn đã xác định được các lĩnh vực kết quả chính của mình, bước thứ hai là bạn phải tự chấm điểm theo thang điểm từ một đến mười , với một là thấp nhất và mười là cao nhất, trong mỗi lĩnh vực đó. Bạn mạnh mẽ ở đâu và bạn ở đâu yếu? Bạn đang nhận được kết quả xuất sắc ở đâu và bạn đang ở đâu yếu? Bạn đang nhận được kết quả xuất sắc ở đâu và bạn đang ở đâu hoạt động kém? Quy tắc, Vùng kết quả then chốt yếu nhất của bạn đặt ra mức độ mà tại đó bạn có thể sử dụng tất cả kỹ năng và khả năng khác. Quy tắc này nói rằng mặc dù bạn có thể xuất sắc ở sáu trong số bảy lĩnh vực của mình. lĩnh vực kết quả then chốt, hiệu suất kém ở lĩnh vực thứ bảy sẽ cản trở bạn và xác định mức độ bạn đạt được với tất cả các kỹ năng khác của mình. Điểm yếu này sẽ hoạt động như một lực cản đối với hiệu quả của bạn và là nguồn gốc thường xuyên của xung đột và sự thất vọng. Ví dụ, ủy quyền là một lĩnh vực mang lại kết quả quan trọng đối với người quản lý. Kỹ năng này là điểm đòn bẩy quan trọng cho phép người quản lý quản lý và đạt được kết quả thông qua những người khác. ......

Một người quản lý không thể ủy thác hợp lý sẽ bị cản trở việc sử dụng tất cả hoặc các kỹ năng khác của cô ấy ở mức hiệu quả tối đa. Kỹ năng ủy quyền kém một mình có thể dẫn đến thất bại trong công việc. Hiệu suất kém tạo ra sự trì hoãn Một trong những lý do chính dẫn đến sự trì hoãn ở nơi làm việc là mọi người tránh các công việc và hoạt động ở những lĩnh vực mà họ hoạt động kém trong quá khứ. Thay vì đặt mục tiêu và lập kế hoạch cải thiện ở một lĩnh vực cụ thể, hầu hết mọi người đều tránh xa khu vực đó, điều này chỉ khiến tình hình trở nên tồi tệ hơn. Điều ngược lại là bạn càng trở nên giỏi hơn trong một lĩnh vực kỹ năng cụ thể thì bạn càng có động lực để thực hiện chức năng đó thì bạn càng ít trì hoãn, bạn sẽ càng quyết tâm hoàn thành công việc hơn. Thực tế là mọi người đều có cả điểm mạnh và điểm yếu. từ chối hợp lý hóa, biện minh hoặc bảo vệ những điểm yếu của bạn. Thay vào đó, hãy xác định chúng rõ ràng. Đặt mục tiêu và lập kế hoạch để trở nên thật giỏi trong từng lĩnh vực đó. Chỉ cần suy nghĩ! Bạn có thể chỉ còn cách một kỹ năng quan trọng nữa là đạt được hiệu suất cao nhất trong công việc của mình. công việc. Câu hỏi lớn Đây là một trong những câu hỏi lớn nhất mà bạn sẽ hỏi và trả lời. Cái gì kỹ năng, nếu tôi phát triển và thực hiện nó một cách xuất sắc, sẽ có hiệu quả tốt nhất tác động tích cực đến sự nghiệp của tôi? Bạn nên sử dụng câu hỏi này để định hướng sự nghiệp của mình trong suốt quãng đời còn lại. Hãy nhìn vào chính mình để tìm câu trả lời. Có lẽ bạn biết nó là gì. Hãy nhìn vào chính mình để tìm câu trả lời. Có lẽ bạn biết nó là gì. Hãy hỏi sếp của bạn câu hỏi này. Hãy hỏi đồng nghiệp của bạn. Hãy hỏi bạn bè và bạn của bạn gia đình. Dù câu trả lời là gì, hãy bắt tay vào làm việc để nâng cao hiệu suất của bạn trong công việc này. khu vực. Tin tốt là tất cả các kỹ năng kinh doanh đều có thể học được. Nếu có ai khác xuất sắc trong lĩnh vực kết quả then chốt cụ thể đó, đây là bằng chứng cho thấy bạn có thể trở thành cũng tuyệt vời nếu bạn quyết định. Một trong những cách nhanh nhất và tốt nhất để ngừng trì hoãn và đạt được nhiều thứ hơn thực hiện nhanh hơn là để bạn trở nên hoàn toàn xuất sắc trong các lĩnh vực kết quả chính của mình. Điều này có thể quan trọng như bất kỳ điều gì khác bạn làm trong cuộc sống hoặc sự nghiệp của mình. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Xác định các lĩnh vực kết quả chính trong công việc của bạn. Họ là gì? Viết ra những kết quả then chốt mà bạn phải đạt được để thực hiện công việc của mình một cách xuất sắc. cho cho mình điểm từ một đến mười cho mỗi bài. Và sau đó xác định một kỹ năng quan trọng mà nếu bạn thực hiện nó một cách xuất sắc sẽ giúp bạn nhiều nhất trong công việc của bạn. hai. Đưa danh sách này đến gặp sếp của bạn và thảo luận với họ. ......

Mời trung thực phản hồi và đánh giá. Bạn chỉ có thể trở nên tốt hơn khi bạn cởi mở với ý kiến mang tính xây dựng của người khác. Thảo luận kết luận của bạn với nhân viên của bạn và đồng nghiệp. Hãy nói chuyện đó với vợ/chồng của bạn. Hãy tạo thói quen thực hiện phân tích này thường xuyên trong suốt sự nghiệp còn lại của bạn. Không bao giờ ngừng cải thiện. Chỉ riêng quyết định này thôi cũng có thể thay đổi cuộc đời bạn. ......