HỒI NĂM MƯƠI MỐT

. ......

TÀO NHÂN ĐẠI CHIẾN QUÂN ĐÔNG NGÔ,
KHỔNG MINH CHỌC TỨC CHU CÔNG CẨN.

. ......

Lại nói, Khổng Minh định chém Vân Trường. Huyền Đức nói, Trước kia khi ba anh em tôi kết nghĩa, đã thề cùng sống chết có nhau. Nay Vân Trường tuy phạm pháp, nhưng tôi không nỡ trái lời thề trước. Vậy xin hãy tạm ghi tội lại đấy, để lập công chuộc tội. Không Minh mới tha. Nói về Chu Du quân điểm tướng, xét thưởng công lao rồi báo tin cho Ngô hầu biết. Bao nhiêu quân hàng Du đem cả sang Trường Giang mở tiệc rất to, khao thưởng ba quân, rồi tiến đánh Nam Quận. Tiền đội đến bờ sông, trước sau đóng năm trại. Chu Du ở trại giữa. Du đang cùng tướng sĩ bàn kế đánh, thì có tin báo Huyền Đức sai Tôn Càn đến mừng. Du cho mời vào. Càn chào hỏi xong, nói rằng, Chúa công tôi sai đến bái tạ đức lớn của đô đốc, có chút lễ mọn dâng lên. Du hỏi, Huyền Đức nay ở đâu? Càn thưa, Hiện đã đóng quân ở cửa Du Giang. Du giật mình hỏi, Khổng Minh có ở đó không? Càn thưa, Chúa công tôi và Khổng Minh cùng có ở đó. Du nói, Ông hãy về trước, tôi cũng thân đến tạ lễ. Túc hỏi, Vừa rồi đô đốc làm sao mà giật mình thế? Du nói, Lưu Bị đóng quân ở Du Giang, tất có ý muốn lấy Nam Quận. Chúng ta tốn bao nhiêu tiền lương, quân mã, nay Nam Quận chỉ trở bàn tay là lấy được. Thế mà bọn Lưu Bị mang lòng bất nhân, chực ăn cỗ sẵn. Đừng, ta chết rồi thì thôi, chớ ta còn đây, sao chịu cái nước thế! Túc nói, Dùng kế gì để quân bên kia chịu rút lui? Du nói, Ta đến chơi nói chuyện phải chăng cho họ nghe. Họ biết điều thì thôi, bằng không thì ta phải sửa trước Lưu Bị đi mới được? Túc nói, Tôi xin đi theo. Thế rồi Chu Du cùng với Lỗ Túc dẫn ba nghìn quân lính kỵ sang cửa Du Giang. Trước hết nói Tôn Càn về ra mắt Huyền Đức, thuật chuyện Chu Du muốn lại tạ ơn. Huyền Đức hỏi Khổng Minh, Chu Du muốn đến đây là ý thế nào? Khổng Minh, cười nói, Có phải vì một chút lễ nhỏ mà đến tạ đâu, chỉ vì Nam Quận đấy thôi. Huyền Đức nói, Họ đem quân mã đến thì làm thế nào? Khổng Minh nói, Họ đến thì chúa công cứ nói như thế, như thế Bàn định rồi, sai dàn chiến thuyền ra cửa Du Giang. Trên bờ cũng bố trí quân mã nghiêm chỉnh. Một lát có tin báo Chu Du, Lỗ Túc dẫn quân đến. Khổng Minh sai Triệu Văn dẫn vài tên lính kỵ ra tiếp. Du trông thấy quân mã hùng tráng lắm, trong bụng áy náy không yên.
