Quân sĩ xúm lại mắng nhiếc om sòm. Du giận lắm, sai Phan Chương ra đánh, nhưng Chương chưa kịp giao phong, thì Du bỗng rú lên một tiếng, mồm đổ máu tươi. Ngã quay xuống ngựa. Quân Tào xô lại, các tướng đổ ra, đánh túi bụi một trận, cứu được Chu Du đem về trong trướng. Trình Phổ vào hỏi, Quý thể đô đốc ra sao? Du bảo thầm với Trình Phổ rằng, Đó là mẹo của ta đấy! Phổ hỏi, Mẹo ấy thế nào? Du nói, Ta vốn không đau đớn gì lắm, ta làm ra thế, là có ý để cho quân Tào cho là ta đau nặng. Tất nhiên khinh địch. Nên sai quân sĩ vào trong thành trá hàng, nói rằng ta đã chết. Đêm nay Tào Nhân tất đến cướp trại, ta phục quân bốn mặt, chắc một trận bắt sống được Tào Nhân. Trình Phổ nói, Kế ấy hay lắm! Liền sai quân tướng khóc lóc ầm ỹ. Ai nấy giật mình, đồn tin đô đốc bị vỡ nhọt chết. Các trại đều để tang. Tào Nhân ở trong thành, bàn với các tướng rằng, Chu Du cơn tức uất lên, nhọt tên bật vỡ, đến nỗi mồm thổ ra huyết. Ngã lăn xuống dưới ngựa, chẳng mấy bữa tất chết? Mọi người đang bàn bạc, thì có vài chục tên lính kỵ bên Ngô sang hàng. Trong đó có hai tên nguyên là lính cũ bên Tào bị Đông Ngô bắt được. Tào Nhân vội gọi vào hỏi, chúng bẩm rằng, Chu Du hôm nay vỡ cái nhọt tên, về đến trại thì chết. Hiện các tướng đã cử ai, để trở. Chúng tôi bị Trình Phổ ức hiếp quá, cho nên, đến hàng và báo tin ấy. Tào Nhân mừng lắm, bàn định đến đêm đi cướp trại, và chém lấy đầu Chu Du đưa về Hứa Đô. Trần Kiểu nói, Kế ấy phải làm ngay không nên trì hoãn! Tào Nhân sai ngay Ngưu Kim làm tiên phong, tự mình cầm trung quân, Tào Hồng, Tào Thuần làm hợp hậu. Bao nhiêu quân kéo đi cả, chi còn Trần Kiều và một ít quân ở lại giữ thành. Đầu canh một, quân Tào trong thành kéo thẳng đến trại Chu Du, nhưng không thấy một người nào. Chỉ có cờ giáo cám dàn ra đó thôi. Tào Nhân biết là mắc mẹo, vội vàng rút lui. Bỗng đâu bốn mặt pháo nổ ầm ầm. Rồi mé đông Hàn Đương, Tưởng Khâm kéo vào, mé tây Chu Thái, Phan Chương đổ lại, mé nam Từ Thịnh, Đinh Phụng đánh sang. Mé bắc Trần Võ, Lã Mông ập đến. Quân Tào liểng xiểng, ba lộ quân tan vỡ, đầu đuôi không cứu được nhau. Tào Nhân dẫn vài mươi tên quân kỵ chọc thủng vòng vây, gặp ngay Tào Hồng. Liền cùng nhau dắt một toán quân mã linh tinh mà chạy.
