Bản kế hoạch của bạn cũng bắt buộc phải làm rõ mục tiêu của việc giao tiếp. Đây chính là câu trả lời cho câu hỏi vì sao của bạn. Vì vậy, bạn hãy tự vấn bản thân, Vì sao bạn lại cần thực hiện cuộc trao đổi này? Đó là để báo cáo tiến độ công việc, để chỉ ra một rủi ro tiềm ẩn và tìm cách tháo gỡ rào cản? Hay có thể bạn cần bàn thảo để thống nhất các bước đi tiếp theo, chi tiết hóa kế hoạch chuẩn bị, hoặc đúc kết những bài học kinh nghiệm quý báu? Mục tiêu truyền thông có thể là sự kết hợp của bất kỳ lý do nào kể trên, hoặc một mục đích nghiệp vụ cụ thể khác. Nhưng dù trong trường hợp nào, mỗi hành động giao tiếp bắt buộc phải mang một mục đích rõ ràng, nếu không bạn sẽ tự đẩy mình vào cái bẫy lãng phí thời gian vô cùng tai hại.

Cuối cùng, bạn cần chỉ rõ nơi lưu trữ các tài nguyên truyền thông, kèm theo bất kỳ ghi chú nghiệp vụ cần thiết nào. Tôi sẽ chia sẻ sâu hơn về các chuẩn mực lưu trữ thông tin tối ưu ở bài học tiếp theo, nhưng ngay lúc này, bạn hãy luôn nhớ rằng, các thông tin liên quan phải luôn ở trạng thái dễ dàng tiếp cận. Có như vậy, chính bạn, các bên liên quan và đội ngũ của bạn mới có thể nhanh chóng tra cứu những tài nguyên cần thiết để ra quyết định chuẩn xác, bắt tay vào xử lý nhiệm vụ, nắm bắt kịp thời diễn biến công việc, hoặc cung cấp các báo cáo cập nhật mới nhất.

Một lợi ích to lớn khác của một kế hoạch truyền thông bài bản là nó đảm bảo tính liên tục trong toàn bộ các hoạt động vận hành của dự án. Nếu chẳng may có một Project Manager mới toanh tiếp quản dự án và nhìn vào bản kế hoạch này, họ sẽ có thể lập tức tra cứu toàn bộ các biên bản cuộc họp trước đây, hệ thống tài liệu lưu trữ, cũng như nắm rõ toàn bộ các luồng giao tiếp hiện tại và sắp tới. Bản kế hoạch truyền thông cũng hỗ trợ đắc lực cho công tác quản trị sự thay đổi hiệu quả, Change Management, tức tiến trình bàn giao thành phẩm cuối cùng của dự án và đảm bảo nó được đưa vào ứng dụng thành công trong thực tế.

Khi những người kế nhiệm có quyền tiếp cận bản kế hoạch truyền thông này sau khi bạn rời dự án, họ sẽ hoàn toàn đủ năng lực để xử lý bất kỳ khúc mắc nào phát sinh, tự tin đưa ra các quyết sách đúng đắn, hoặc tái ứng dụng các quy trình bài bản tương tự cho một dự án hoàn toàn mới. Đến đây, hy vọng bạn đã cảm thấy quen thuộc và thấu hiểu hơn về cách mà một bản kế hoạch truyền thông có thể dẫn dắt dự án đi đến thắng lợi. Hãy nhớ rằng đây chỉ là một khung kế hoạch nền tảng, và trong thực tế có rất nhiều cách khác nhau để cấu trúc nó. Tất cả phụ thuộc vào quy mô và tính chất của dự án bạn đang đảm nhận.

Trong bài học tiếp theo, tôi sẽ đồng hành cùng bạn đi vào từng chi tiết cụ thể của một kế hoạch truyền thông và chỉ cho bạn cách vận dụng nó để quản trị các luồng thông tin dự án một cách hiệu quả và chuẩn xác nhất.
