Trong thế giới của một nhà quản lý, nơi mà mỗi một ngày trôi qua tôi đều phải không ngừng trăn trở xem những ai cần phải tham gia vào các dự án mà mình đang điều phối, ai sẽ là người quan tâm và sẵn lòng đầu tư nguồn lực vào các chương trình mà tôi muốn triển khai, đúng không nào? Bởi vì, tôi cần phải giành được sự đồng thuận và phê duyệt chính thức, tức Buy-in, để các chương trình đó được bật đèn xanh lăn bánh. Vì vậy, tôi luôn luôn suy nghĩ về cách thức mình tổ chức, sắp xếp các tài liệu tư liệu của mình. Tôi luôn tư duy về việc đóng gói thông tin và kể một câu chuyện truyền cảm hứng đằng sau tất cả những tư liệu đó, để tôi có thể tiếp tục cống hiến và tạo nên những thành tựu tuyệt vời mà mình đang theo đuổi.

Một sản phẩm thực chứng, Artifact, là bất kỳ thứ gì hữu hình mà bạn trực tiếp tạo dựng nên để mô tả, minh chứng hoặc phô diễn những thành quả công việc mà bạn đang đảm nhận. Đó có thể là một tài liệu tóm tắt điều hành cấp cao, Executive Brief, hoặc đơn giản chỉ là một bản tổng quan phác thảo công việc bạn đang làm, hoặc nó cũng có thể là một thứ mang tính chiến thuật thực thi sâu sắc như một bảng phân công vai trò và trách nhiệm rõ ràng, đúng không nào?

Việc bóc tách rõ ràng xem ai trong đội ngũ của bạn đang chịu trách nhiệm cho đầu việc gì và bạn cần phải thuyết trình báo cáo cho những ai là điều cực kỳ quan trọng để giữ cho mọi thứ luôn quy củ. Bởi vì, những tài liệu này không chỉ phục vụ cho nhu cầu sử dụng của riêng cá nhân tôi, mà còn dành cho bất kỳ ai mà tôi cần tương tác cùng, đúng không? Đó có thể là một bên liên quan cấp cao, một người có thẩm quyền ký duyệt dự án, hoặc chính là những đồng đội thân thiết của tôi. Tôi cũng thường xuyên mời thêm các tình nguyện viên hoặc các nhân sự toàn thời gian hỗ trợ để cùng chung tay xây dựng các chương trình mà tôi điều hành.

Sau cùng, giả sử chúng ta thuê một nhà cung cấp bên ngoài, họ bắt buộc phải hiểu rõ họ đang đứng ở đâu trong bức tranh toàn cảnh rộng lớn hơn, đồng thời, nắm chắc họ cần phải làm gì về mặt chiến thuật để giúp chương trình thành công rực rỡ. Vì vậy, việc lưu trữ và gìn giữ các sản phẩm thực chứng Artifacts cho phép bạn gặt hái được kết quả chung cuộc tối ưu nhất và làm chủ mọi yếu tố trong quản lý chương trình.

Bỏ qua khía cạnh nghiệp vụ đó sang một bên, bạn cũng sẽ luôn muốn có khả năng phô diễn những thành tựu công việc của mình khi kết thúc dự án. Nhờ đó, khi thời điểm chín muồi đến để bạn có thể đề xuất xin thêm ngân sách cho chương trình hoặc nâng tầm dự án lên một nấc thang mới, bạn đã nắm chắc trong tay một hệ quy chiếu nền tảng vững vàng để thực sự nhìn lại xem mình đã khởi đầu từ đâu và đã tiến xa được bao nhiêu trên hành trình này.
