Hãy bổ sung các mốc thời gian trọng yếu vào kế hoạch của chúng ta. Đối với bản tin hằng tháng, chúng ta sẽ lên lịch gửi vào ngày thứ Hai đầu tiên của mỗi tháng. Chúng ta sẽ xếp lịch cho các cuộc họp đứng Daily Stand-up vào lúc mười hai giờ trưa hằng ngày, và các buổi kiểm tra tiến độ hằng tuần sẽ diễn ra vào các ngày thứ Tư vào các khung giờ hai giờ, ba giờ và bốn giờ chiều.

Tuyệt vời. Bây giờ chúng ta hãy cùng bàn về phương thức truyền tải, tức Delivery Methods, chẳng hạn, như gửi thư điện tử, họp trực tiếp, họp qua mạng, sử dụng một tài liệu chia sẻ chung được cập nhật liên tục, hay một bản báo cáo tiến độ được thuyết trình trực tiếp. Việc quyết định đâu là cách giao tiếp tốt nhất chính là một nghệ thuật và một kỹ năng mềm quan trọng. Một điều mà cá nhân tôi liên tục phải thích ứng và nỗ lực hoàn thiện trong vai trò Project Manager của mình là khả năng giao tiếp khéo léo giữa các đội ngũ khác nhau và giữa các cấp bậc quyền lực khác nhau.

Một giám đốc hay một nhà lãnh đạo điều hành cấp cao có thể chỉ có vỏn vẹn năm phút dành cho bạn, do đó, bạn bắt buộc phải nói năng súc tích, gãy gọn và biết chính xác mình cần gì từ họ. Tương tự như vậy, tôi có thể đã quá quen với việc giao tiếp qua tin nhắn tức thời và gọi video với đội ngũ nòng cốt của mình. Tuy nhiên, một trong những nhóm chuyên trách của dự án lại có thể phản hồi tốt hơn và làm việc hiệu quả hơn thông qua thư điện tử và các dòng bình luận trực tiếp trong tài liệu. Hãy để tôi bổ sung các phương thức này vào bản kế hoạch truyền thông của chúng ta, bắt đầu bằng thư điện tử.

Email là một phương tiện cực kỳ phổ biến để đưa mọi người vào trạng thái đồng bộ, nhưng nếu bạn viết quá dài dòng, bạn sẽ đánh mất sự chú ý của người đọc. Xét cho cùng, chẳng có ai thực sự muốn đọc một bức thư điện tử dài tới hai trang giấy cả. Một mẹo thực chiến tuyệt vời để giải quyết vấn đề này là thêm một dòng lưu ý ngắn ngay ở đầu thư điện tử của bạn. Dòng này sẽ thông báo cho người đọc biết rằng một số chi tiết phía dưới của một bức thư dài có thể không liên quan trực tiếp đến họ. Với dạng email này, bạn hãy mở đầu bằng những ý chính cốt lõi nhất và các đầu việc cần hành động, giới hạn chặt chẽ trong khoảng hai đến ba câu văn. Sau đó, hãy tạo một phần nội dung chi tiết dài hơn ở phía dưới dành riêng cho những ai muốn hoặc thực sự cần tìm hiểu sâu hơn.
