Còn có một lợi ích khổng lồ khác của việc thiết lập và tập trung hóa các kế hoạch dự án về một mối, đó chính là tính liên tục trong vận hành, Continuity. Với tư cách là một Project Manager, hoàn toàn có những thời điểm bạn có thể phải đột ngột rời khỏi dự án. Giả sử bạn bị ốm đột xuất, được điều chuyển công tác sang một dự án khác, hoặc cần phải xin nghỉ phép dài hạn. Lúc này, một Project Manager khác sẽ phải nhảy vào tiếp quản, và nếu như tất cả thông tin của dự án bị nằm rải rác trong những cuốn sổ tay ghi chép cá nhân lộn xộn của bạn, thì điều đó sẽ là một thảm họa vô phương cứu vãn.

Nhưng nếu bạn đã ghi chép cẩn thận tất cả các kế hoạch vào một nơi tập trung, người quản lý dự án mới hoàn toàn có thể tìm thấy tất cả những gì họ cần và tiếp tục dẫn dắt công việc ngay tại điểm bạn vừa dừng lại. Việc lưu trữ các tài liệu hướng dẫn sử dụng, sổ tay vận hành, biên bản cuộc họp, kế hoạch tác chiến và quy trình làm việc tại một nơi tập trung và được gắn nhãn minh bạch luôn là điều cực kỳ hữu ích. Bạn cũng sẽ muốn đảm bảo rằng những nhân sự ở các vai trò liên quan đều được cấp quyền truy cập hợp lệ vào các tài liệu đó. Nhờ vậy, ngay cả khi bạn vắng mặt, dự án vẫn có thể vững vàng tiến bước về phía trước.

Với tư cách là người điều phối dự án, trách nhiệm của bạn là phải đảm bảo rằng các dữ liệu của dự án luôn có thể được truy xuất dễ dàng trong tương lai bởi những người khác. Việc lập hồ sơ cho các kế hoạch và mở quyền truy cập cho những người liên quan là một phần của một chuẩn mực thực hành quản lý dự án xuất sắc được gọi là quản trị tri thức, tức Knowledge Management.

Nếu một ai đó trong tương lai cần xem lại dự án này để đưa ra những quyết sách mới hoặc để lên kế hoạch cho các dự án tương tự, họ sẽ có thể dễ dàng tiếp cận những thông tin quý giá mà họ cần. Nó cũng giúp định hình phong cách làm việc mẫu mực cho các dự án tương lai và cho các thế hệ Project Manager kế tiếp, điều sẽ trở nên vô cùng giá trị nếu chính bản thân bạn sau này là người được điều động sang tiếp quản một dự án hoàn toàn mới.

Lấy ví dụ, nếu một kiến trúc sư đang thực hiện một dự án cải tạo nhà bếp và họ muốn đưa ra quyết định về thiết kế, họ hoàn toàn có thể xem lại các bản vẽ dự án cũ để thấu hiểu vì sao trước đây người ta lại quyết định đặt bồn rửa bát ở một vị trí cụ thể như vậy. Hoặc nếu một kiến trúc sư mới nhảy vào giữa chừng quá trình cải tạo, họ có thể muốn biết vì sao người kiến trúc sư tiền nhiệm lại thiết kế hệ thống đường ống nước theo cách đó. Bằng việc tra cứu lại các hồ sơ kế hoạch cũ, họ có thể quay ngược thời gian để nắm bắt đầy đủ thông tin và bối cảnh cần thiết, từ đó tự tin đưa ra những quyết định sáng suốt và chuẩn xác hơn.
