Khi được hỏi, bạn chuyên gia đó thẳng thắn bộc bạch rằng khối lượng công việc hiện tại của bạn ấy đã bị quá tải trầm trọng từ trước, và bạn ấy hoàn toàn không thể nào đáp ứng nổi những hạn chót ngắn hạn mà tôi đã giao. Rõ ràng, ở đây đã xảy ra sự đứt gãy truyền thông ở hai tầng mắt xích. Thứ nhất, là sự tắc nghẽn giữa chuyên gia đó và người quản lý trực tiếp của họ, và thứ hai, là giữa chuyên gia đó với tôi, người đang điều phối dự án.

Trong bối cảnh lý tưởng, lẽ ra chuyên gia và người quản lý trực tiếp của họ cần phải trao đổi thẳng thắn với nhau từ sớm về năng lực gánh vác khối lượng công việc thực tế. Nếu lúc đó tôi không kịp thời chủ động trao đổi trực tiếp với bạn chuyên gia, việc bạn ấy tiếp tục vắng mặt trong các cuộc họp có thể đã dẫn tới việc lãng phí rất nhiều thời gian quý báu, đẩy dự án vào cảnh chậm tiến độ, hoặc không thể bàn giao sản phẩm theo đúng chuẩn mực kỳ vọng. Rất may mắn là trong thực tế, chúng tôi chỉ bị mất mát khoảng một tuần làm việc do sự thiếu hụt truyền thông ban đầu đó. Nhờ việc tôi nhanh chóng bám sát và phát hiện sớm, chúng tôi đã có thể kịp thời chuyển hướng linh hoạt và đề xuất phân bổ một chuyên gia thiết kế khác thay thế vào dự án.

Chúng ta đều biết truyền thông là vô cùng quan trọng, nhưng bản chất thực sự của truyền thông là gì? Nói một cách mộc mạc và chuẩn xác nhất, truyền thông chính là dòng chảy của thông tin. Nó bao hàm tất cả mọi thứ được sẻ chia, phương thức thông tin đó được truyền đi ra sao, và đối tượng tiếp nhận thông tin đó là những ai. Một sự truyền thông tốt và hiệu quả phải luôn đảm bảo tính rõ ràng, trung thực, phù hợp, và có tần suất đều đặn, nhưng tuyệt đối không được quá dồn dập.

Trong thực tế hoàn toàn có một hiện tượng gọi là quá tải thông tin, Information Overload. Một quy trình truyền thông hiệu quả sẽ mở đường cho dự án của bạn vận hành đúng tiến độ và đáp ứng trọn vẹn những kỳ vọng đã được vạch ra trong bản kế hoạch tổng thể. Hãy tận dụng tối đa sức mạnh của các công cụ đa dạng như những cuộc họp trực tiếp, thư điện tử, các cuộc gọi điện thoại, văn bản hồ sơ lưu trữ và các buổi thuyết trình báo cáo trang trọng, đồng thời, phải luôn đảm bảo rằng mọi thành viên liên quan đều có thể tiếp cận những thông tin đó một cách dễ dàng.
