Mục tiêu cốt lõi của việc giao tiếp là truyền tải được thông điệp của bạn một cách hiệu quả nhất. Hãy suy nghĩ thật cẩn trọng về những gì bạn cần đạt được với từng hình thức truyền thông. Đặc biệt đối với các bên liên quan cấp cao, tôi luôn liên tục tự đặt câu hỏi và tìm câu trả lời, Thì sao nào? Vì sao họ lại phải bận tâm đến dự án của mình? Câu hỏi tương tự cũng áp dụng cho đội ngũ nòng cốt, Thông tin nào sẽ thực sự giúp họ hoàn thành nhiệm vụ đúng hạn và duy trì được ngọn lửa nhiệt huyết? Việc trăn trở về những câu hỏi này giúp tôi chắt lọc và tập trung tuyệt đối vào những mẩu thông tin đắt giá nhất để sẻ chia.

Hãy cùng điền mục tiêu này vào bản kế hoạch truyền thông. Mục tiêu của bản tin hằng tháng gửi các bên liên quan là mang lại một bức tranh tổng quan về tình trạng tiến độ. Rất tuyệt. Mục tiêu của các buổi họp đứng Daily Stand-up với đội ngũ nòng cốt là để báo cáo cập nhật tiến độ, tháo gỡ các vật cản và xác định các bước hành động tiếp theo. Hãy đưa những nội dung đó vào bảng. Mọi thứ đã sẵn sàng.

Tiếp theo, bạn cần đảm bảo rằng mình có khả năng tiếp cận được tất cả mọi người cần được truyền thông. Sẽ là một lợi thế khổng lồ nếu công tác truyền thông là một nỗ lực tập thể của cả đội ngũ, đặc biệt là trong các dự án phức tạp. Bạn tuyệt đối không nên là người duy nhất độc thoại và gánh vác mọi việc giao tiếp trên vai. Bạn cần trao quyền để các thành viên khác trong nhóm cùng tham gia vào các luồng giao tiếp, dựa trên chuyên môn sâu của họ trong dự án. Tôi sẽ thêm một cột dành cho người gửi và người chịu trách nhiệm, Sender and Owner, để chỉ rõ ai là người chịu trách nhiệm chính cho từng hoạt động truyền thông. Sau đó, chúng ta đánh dấu người gửi hoặc người phụ trách cho từng hình thức, bắt đầu bằng Project Manager đóng vai trò là người gửi cho bản tin hằng tháng.

Rất tuyệt vời. Chúng ta đã hoàn tất bản kế hoạch. Hãy luôn nhớ rằng, việc thường xuyên kiểm tra lại với mọi người để đảm bảo các hoạt động truyền thông đáp ứng đúng nhu cầu thực tế của họ luôn là một ý tưởng thông minh. Mỗi cá nhân tiếp thu thông tin theo những cách thức hoàn toàn khác nhau, điều gì hiệu quả nhất với bạn chưa chắc đã mang lại hiệu quả tương tự cho người khác. Có những người thiên về thị giác và chỉ muốn nhìn thấy các biểu đồ trực quan, đồ thị số liệu. Có những người lại thích lắng nghe thông tin thông qua một bài thuyết trình sinh động hoặc một cuộc thảo luận trực tiếp. Lại có những người muốn tự mình nghiền ngẫm, phân tích số liệu một mình trước, rồi mới trao đổi với người khác về những gì họ đã đọc.
