Tiếp theo, bạn đã thấu hiểu vì sao việc xây dựng và điều hành một bản kế hoạch dự án là điều tối cần thiết, học cách vận dụng các phương pháp ước lượng thời gian khoa học để ngăn ngừa dự án đổ vỡ, cách thu thập các con số ước lượng khả thi thông qua các kỹ năng mềm khéo léo, và nắm trong tay những công cụ đắc lực nhất để kiến tạo nên một bản kế hoạch tác chiến hoàn chỉnh.

Sau đó, bạn đã nắm vững các thành phần cấu tạo nên ngân sách dự án, cách thức quy trình ngân sách vận hành, cùng các nguyên lý nền tảng đằng sau việc ước toán và theo dõi sát sao từng dòng chi phí. Chúng ta cũng đã cùng nhau mổ xẻ toàn bộ dòng chảy của quy trình mua sắm đấu thầu để quản lý các văn bản thủ tục, các hồ sơ chào thầu, hồ sơ đề xuất và đánh giá năng lực thực thi của các nhà cung cấp.

Bạn cũng đã được trang bị tư duy và kỹ năng về quản trị rủi ro, thấu hiểu cách nó bảo vệ dự án khỏi nguy cơ thất bại cay đắng. Bạn đã học cách nhận diện các loại rủi ro, đo lường mức độ tác động của chúng đối với dự án, cũng như cách truyền thông và giám sát chặt chẽ các rủi ro tiềm ẩn một khi chúng đã được định danh.

Và cuối cùng, bạn đã thấu suốt tầm quan trọng sống còn của việc lập tài liệu hồ sơ cho các kế hoạch. Bạn đã học cách tổ chức, sắp xếp các bản kế hoạch để mang lại tính minh bạch và trách nhiệm giải trình cao nhất, đồng thời, nắm rõ những yếu tố cấu thành nên một bản kế hoạch truyền thông tinh gọn nhưng mang tính quyết định đối với thắng lợi của dự án.

Trong khóa học tiếp theo, bạn sẽ cùng chúng tôi tiến bước vào giai đoạn thực thi và đóng dự án, nơi người đồng nghiệp tuyệt vời của tôi, cô Elita, sẽ là người bạn đồng hành và dẫn dắt bạn. Cô ấy sẽ truyền dạy cho bạn tất cả về cách theo dõi và đo lường tiến độ dự án, nghệ thuật quản trị rủi ro trong thực chiến, cách vận dụng dữ liệu thực tế để đưa ra các quyết sách chuẩn xác, và nghệ thuật giao tiếp đỉnh cao trong dự án.

Tôi đã có một quãng thời gian vô cùng tuyệt vời và hạnh phúc khi được chia sẻ những trải nghiệm thực chiến về quản lý dự án cùng bạn. Chúc bạn luôn gặt hái được những thành công rực rỡ nhất trên con đường sự nghiệp của mình.
