Nguồn cơn cho nỗi lo âu ban đầu của họ rất giản dị, Ethan lên bảy tuổi, và đứa em trai bốn tuổi hiếu động của cậu đã nhiều lần xông vào đánh anh. Thế nhưng Ethan không hề đánh trả. Cha mẹ của Ethan, cả hai đều là những nhà quản lý cấp cao thành đạt, hướng ngoại, quyết đoán và say mê các môn thể thao cạnh tranh gay gắt như quần vợt và gôn, hoàn toàn hài lòng với tính khí hiếu thắng của cậu con trai út, nhưng lại vô cùng lo sợ rằng tính cách cam chịu và nhường nhịn của Ethan sẽ trở thành bi kịch trong suốt cuộc đời cậu sau này.

Khi Ethan lớn lên, cha mẹ cậu đã nỗ lực trong vô vọng để cố gắng truyền tinh thần chiến đấu vào tâm hồn cậu bé. Họ bắt cậu ra sân bóng chày và sân bóng đá, thế nhưng Ethan chỉ tha thiết mong được về nhà sớm để đắm mình vào những trang sách. Cậu thậm chí chẳng hề quan tâm đến việc tranh đua điểm số ở trường. Dù rất thông minh, cậu chỉ đạt học lực khá vì cậu thích dành thời gian theo đuổi sở thích riêng của mình, đặc biệt là việc tỉ mẩn lắp ráp những mô hình xe hơi tinh xảo. Cậu có vài người bạn thân thiết, nhưng không bao giờ hào hứng tham gia vào các cuộc tụ tập ồn ào của lớp. Không thể hiểu nổi hành vi của con, cha mẹ Ethan nghĩ rằng con mình bị trầm cảm.

Thế nhưng vấn đề thực sự của Ethan, theo Tiến sĩ Miller, hoàn toàn không phải là bệnh trầm cảm, đó là một trường hợp kinh điển của sự thiếu tương thích về tính cách giữa cha mẹ và con cái.

Ethan giống như hình mẫu của cậu bé phù thủy Harry Potter, một tâm hồn sâu sắc, thông minh, tinh tế và hướng nội, sinh ra trong một gia đình mà cha mẹ chỉ biết tôn sùng sự xông xáo và cơ bắp. Thay vì nhìn thấy vẻ đẹp trí tuệ và sự nhẫn nại phi thường của con, cha mẹ Ethan lại vô tình khiến cậu bé cảm thấy mình là một sự thất bại đáng hổ thẹn.

CÔ BÉ MAYA VÀ NỖI ÁM ẢNH HỌC NHÓM TRÊN GIẢNG ĐƯỜNG TIỂU HỌC, MAYA AND THE COOPERATIVE CLASSROOM
. ......

Nỗi thống khổ của những đứa trẻ hướng nội không chỉ diễn ra trong gia đình, nó còn bị khuếch đại gấp nhiều lần bên trong các trường học hiện đại, nơi phương pháp học nhóm và làm việc tập thể đang ngự trị như một thứ tôn giáo mới.

Tôi đã tận mắt chứng kiến điều này khi quan sát một lớp học tiểu học tại California. Một cô bé mười tuổi tên là Maya, với mái tóc đuôi ngựa màu đỏ hung, cặp kính gọng kim loại tròn xoe và ánh mắt mơ màng thông minh, đang ngồi co ro trong một nhóm bốn học sinh.

Nhiệm vụ của nhóm là cùng nhau sáng tác một bài thơ. Maya, một cô bé say mê văn chương và thường xuyên tự mình viết những bài thơ tuyệt đẹp trong cuốn sổ tay cá nhân ở nhà, rụt rè cất tiếng đưa ra một ý tưởng vô cùng giàu hình ảnh và sâu sắc.
