KHÁM PHÁ VÀ NUÔI DƯỠNG NIỀM SAY MÊ SÂU SẮC CỦA CON, UNCOVERING DELIGHTS AND QUIET PASSIONS
. ......

Nguyên tắc vàng thứ hai là, Hãy giúp con tìm thấy và theo đuổi Niềm Say Mê Sâu Sắc, delights, của chính bản thân con.

Những đứa trẻ hướng nội thường không tìm thấy niềm vui trong những trò chơi tranh giành thắng thua ồn ào, thay vào đó, các em thường có xu hướng gắn bó say mê với một lĩnh vực chuyên sâu nào đó, hội họa, âm nhạc, văn học, lập trình máy tính, nghiên cứu các loài sinh vật biển hay xếp hình mô hình.

Khi cha mẹ nhìn nhận và tôn trọng niềm say mê đích thực của con, hãy tạo mọi điều kiện để con được tự do phát triển niềm say mê ấy trong không gian tĩnh lặng của mình.

Chính niềm say mê sâu sắc ấy sẽ trở thành chiếc mỏ neo vững chắc cho sự tự tin của đứa trẻ. Một đứa trẻ có thể cảm thấy rụt rè trong các cuộc trò chuyện xã giao vụn vặt, nhưng khi được nói về đề tài mà mình am hiểu tường tận từ thiên văn học cho tới thế giới khủng long, đôi mắt của đứa trẻ ấy sẽ sáng rực lên và cất lên những lời thuyết trình say mê, đĩnh đạc nhất.

Đó cũng chính là nền tảng để đứa trẻ xây dựng các mối quan hệ bạn bè chân chính, thông qua các câu lạc bộ cờ vua, dàn nhạc giao hưởng hay nhóm nghiên cứu khoa học, nơi đứa trẻ được kết nối với những tâm hồn đồng điệu dựa trên sự trân trọng tri thức và tình yêu nghệ thuật.

BỨC THÔNG ĐIỆP TÌNH YÊU DÀNH CHO NHỮNG TÂM HỒN TĨNH LẶNG, A LOVE LETTER TO QUIET SOULS
. ......

Cuốn sách này muốn gửi gắm một bức thông điệp yêu thương và hy vọng tới tất cả những đứa trẻ trầm lặng, và tới những bậc cha mẹ đang ngày đêm trăn trở vì con mình,

Hãy nhớ rằng, Một đứa trẻ hướng nội không phải là một chiếc bình bị lỗi cần phải sửa chữa, đó là một bông hoa lan quý giá cần được nâng niu chăm sóc đúng cách để nở rộ rực rỡ nhất.

Đừng cố gắng biến một người thợ đóng giày tài hoa và uyên bác thành một võ tướng hung hãn nơi sa trường. Hãy trân trọng sự nhạy cảm, lòng trắc ẩn, tính cẩn trọng và chiều sâu suy tưởng của con như những món quà vô giá mà tự nhiên đã ban tặng.

Hãy trao cho con quyền được là chính mình, được tĩnh lặng đọc sách, được tự do mơ mộng và được cống hiến cho đời bằng sự dịu dàng sâu lắng.

Bởi vì, chính những đứa trẻ trầm lặng và khiêm nhường ấy ngày hôm nay, với trí tuệ uyên thâm và trái tim tràn đầy lòng trắc ẩn, sẽ trở thành những nhà khoa học kiệt xuất, những nghệ sĩ vĩ đại và những nhà lãnh đạo đầy lương tri làm thay đổi diện mạo của thế giới ngày mai.
