Vương Lăng tâu rằng, Từ xưa đến giờ, có khi lên tất có khi xuống, có khi thịnh tất có khi suy. Chẳng có nước nào là nước chẳng mất, nhà nào là nhà chẳng đổ bao giờ! Nhà Hán truyền nhau bốn trăm năm, đến bệ hạ, khí số đã kiệt rồi, bệ hạ nên mau mau mà lui về đi. Kẻo chậm chạp thì sinh biến mất! Vua khóc ầm lên, rồi quay vào hậu điện. Các quan cười tủm tỉm trở ra. Hôm sau, các quan lại hội cả ở đại điện, sai hoạn quan vào mời vua Hiến Đế. Vua lo sợ không dám ra. Tào hậu nói, Các quan mời bệ hạ ra thiết triều, bệ hạ làm sao lại ngại ngùng mà không ra? Vua khóc nói, Anh nàng muốn cướp ngôi, sai các quan vào nài ép trẫm, trẫm không muốn ra. Tào hậu nổi giận, nói, Anh ta sao dám làm việc loạn nghịch như thế? Đang nói thì Tào Hồng, Tào Hưu đem gươm vào cung, mời vua ra điện. Tào hậu quát mắng rằng, Chỉ tự các ngươi muốn mưu đồ phú quí, gây nên việc phản nghịch này! Xem như cha ta, công trùm bờ cõi oai khắp thiên hạ, còn chẳng dám cướp ngôi vua, huống chi anh ta. Nối ngôi chưa được bao lâu, mà đã muốn cướp ngôi nhà Hán! Trời đất không chứng cho các ngươi đâu! Nói đoạn, khóc òa lên, trở vào cung. Những kẻ hầu tả hữu, ai nấy cũng sụt sùi ứa nước mắt. Tào Hồng, Tào Hưu cố mời vua ra điện, vua không sao từ chối được phải thay áo đi ra. Hoa Hâm tâu rằng, Bệ hạ nên y lời chúng tôi bàn hôm qua, kẻo mang vạ to. Vua đau lòng khóc nói rằng, Các ngươi ăn lộc nhà Hán đã lâu cả, mà cũng nhiều người là con cháu công thần nhà Hán. Sao nỡ làm việc phản nghịch như thế? Hoa Hâm nói, Nếu bệ hạ không nghe lời chúng tôi, một mai xảy vạ từ trong nhà. Thì đừng trách chúng tôi là không trung với bệ hạ! Vua nói, Thằng nào dám hại trẫm bây giờ? Hoa Hâm quát lên rằng, Người trong thiên hạ, ai cũng biết bệ hạ không có phúc phận làm vua, cho nên, bốn phương nổi loạn. Nếu không có Ngụy vương ở trong triều, thì vô số người giết bệ hạ rồi. Bệ hạ không biết nghĩ mà báo ân, muốn để cho thiên hạ đến đánh bệ hạ hay sao? Vua giận lắm, rũ tay áo đứng dậy. Vương Lãng đưa mắt cho Hoa Hâm, Hâm bước lên, lôi lấy vạt áo long bào, hầm rút gươm ra quát to lên rằng. Quan giữ ấn đâu? Tổ Bật bước ra nói, Đây, quan giữ ấn đây! Tào Hồng bắt đưa ngọc tỉ ra, Tổ Bật mắng rằng, Ngọc tỉ là đồ quý báu của thiên tử, đòi thế nào được?
