Bởi thế Hán Trung vương lo lắng thành bệnh, không coi được việc, chính sự giao phó hết cả cho Khổng Minh. Khổng Minh bàn bạc với thái phó là Hứa Tĩnh, quang lộc đại phu là Tiêu Chu, rằng, Thiên hạ không thể một ngày không vua. Muốn tôn Hán Trung vương lên làm Hoàng Đế. Tiêu Chu nói, Gần đây có điềm gió lành mây đẹp, góc tây bắc Thành Đô lại có vầng khí vàng, dài vài mươi trượng. Bốc lên đến tận trời, sao đế tinh hiện ở trong phận, sao Tất, Vi, Mão sáng quắc như mặt trăng. Đó toàn là điềm Hán Trung vương lên nối ngôi Hoàng Đế, để nối dòng dõi nhà Hán, còn nghi ngờ gì nữa? Thế rồi Khổng Minh, Hứa Tĩnh dẫn các quan liêu lớn nhỏ dâng biểu xin Hán Trung vương lên ngôi Hoàng Đế. Hán Trung vương xem biểu, giật mình nói, Các ngươi muốn để cho Cô làm người bất trung bất hiếu hay sao? Khổng Minh tâu rằng, Không phải thế! Tào Phi cướp ngôi tự lập, vương thượng là dòng dõi nhà Hán, lẽ phải nối ngôi để giữ lấy hương hỏa nhà Hán mới được. Hán Trung vương sầm mặt lại, nói, Cô lại thèm bắt chước thằng nghịch tặc ấy à! Nói rồi rủ tay áo đứng dậy, trở vào hậu cung. Các quan tan đâu về đấy. Cách ba hôm sau. Khổng Minh lại dẫn các quan vào chầu, mời Hán Trung vương ra, Hứa Tĩnh tâu, Nay thiên tử đã bị Tào Phi hại rồi. Vương thượng nếu không lên ngôi Hoàng Đế, cất quân đánh giặc, thì không phải là trung nghĩa. Thiên hạ ai cũng mong vương thượng lên ngôi, để báo thù cho Hiến Mân Hoàng Đế, nếu vương thượng không nghe lời chúng tôi. Thì bụng dân biết trông mong vào đâu? Hán Trung vương nói, Cô tuy là cháu vua Cảnh đế, nhưng chưa có đức trạch gì ra đến dân. Nay tự lập làm Hoàng Đếthì khác gì bọn ăn cướp! Khổng Minh khuyên dỗ hai ba lần, Hán Trung vương khăng khăng một mực, nhất định không nghe. Khổng Minh mới đặt một kế, bảo với các quan, rồi thác là có bệnh không ra được ngoài. Hán Trung vương thân nghe tin Khổng Minh đau nặng, thân đến tận phủ, vào thẳng trong giường hỏi thăm, Quân sư bị bệnh làm sao? Khổng Minh rên khừ khừ, nói, Trong bụng tôi bồn chồn như lửa chất, chưa biết có sống được không? Quân sư lo việc gì lắm thế? Hán Trung vương hỏi ba bốn câu, Khổng Minh làm ra dáng bệnh nặng, cứ nhắm mắt, không đáp lại làm sao.
