HỒI TÁM MƯƠI

. ......

TÀO PHI BỎ HIẾN ĐẾ, CƯỚP VẬN VIÊM LƯU,
HÁN VƯƠNG LÊN NGÔI RỒNG, NỐI DÒNG ĐẠI THỐNG.

. ......

Bọn Hoa Hâm và các quan văn võ vào tâu với vua Hiến Đế rằng, Từ khi Ngụy vương lên ngôi đến nay. Ân đức gieo khắp bốn phương, nhân nghĩa ra tới muôn vật, chưa có ai bì kịp, dẫu Đường, Ngu cũng chỉ đến thế là cùng. Quần thần chúng tôi cũng đã bàn với nhau, Vận nhà Hán đã hết, xin bệ hạ bắt chước vua Nghiêu vua Thuấn. Đem sơn hà xã tắc nhường cho Ngụy vương, trên hợp lòng trời, dưới thuận ý dân, bệ hạ cũng được hưởng phúc thanh nhàn. Mà tổ tiên và sinh linh cũng được may mắn cả. Chúng tôi bàn định đâu đấy cả rồi, xin lại tâu với bệ hạ. Vua Hiến Đế giật mình, ngồi lặng đi nửa giờ, không nói được câu gì, rồi nhìn vào các quan mà khóc rằng. Trẫm nghĩ khi xưa đức Cao Tổ, cầm ba thước gươm, chém rắn khởi nghĩa, phá Tần diệt Sở, gây dựng cơ nghiệp. Đời đời truyền nối, được hơn bốn trăm năm nay. Trẫm tuy bất tài, nhưng cũng không có điều gì quá ác, sao nỡ đem cơ nghiệp của tổ tôn mà bỏ đi cho đành? Quần thần các ngươi, nên bàn định lại cho phải! Hoa Hâm dẫn bọn Lý Phục, Hứa Chi đến trước mặt vua tâu rằng, Nếu bệ hạ không tin, nên hỏi hai người này! Lý Phục tâu rằng, Từ khi Ngụy vương lên ngôi đến giờ, kỳ lân ra chơi, phượng Hoàng Đến múa, rồng vàng xuất hiện. Lúa tốt sinh ra từng cụm, trời sa hạt móc ngọt. Đó là toàn điềm trời xui ra, cái triện nhà Ngụy nên thay vào nhà Hán đó. Hứa Chi lại tâu rằng, Chúng tôi coi về thiên văn, đêm nhìn tượng trời, thấy khí số nhà Hán đã hết, ngôi đế tinh. Của bệ hạ lờ mờ không được sáng, Mà xem đến sao nhà Ngụy, thì vằng vặc khắp trời đất. Vả lại ứng vào lời sấm rằng, Quý tại biên, ủy tương liên, đương đại Hán, vô khá ngôn, ngôn lại đông, ngọ lại tây. Lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di. Cứ như lời sấm ấy thì chữ quy ở một bên liền với chữ úy là chữ Ngụy, Chữ ngôn ở đông. Chữ ngọ ở tây là chữ Hứa. Lưỡng nhật tịnh quang thượng hạ di, nghĩa là hai chữ nhật đều nhau ở trên ở dưới là chữ Xương. Đó là cái điềm nhà Ngụy ở Hứa Xương nên thay vào ngôi nhà Hán. Xin bệ hạ suy xét mà nhường ngôi cho Ngụy Vương ngay đi! Vua nói, Điềm lành và lời sấm là những việc huyền hoặc cả, sao lại muốn cho trẫm bỏ cơ nghiệp của tổ tôn đi?
