Hồng quát sai võ sĩ lôi Tổ Bật ra chém. Bật chửi mắng om sòm kỳ đến lúc chết mới thôi. Người sau có thơ khen Tổ Bật rằng, Gian đảng chuyên quyền, Hán đổ rồi, Vẽ vời khéo đặt việc nhường ngôi. Trăm quan một cánh về Tào cả, Trung nghĩa duy còn Tổ Bật thôi! Vua thấy vậy sợ run cầm cập, lại thấy ở dưới thềm. Hơn trăm người mặc áo giáp cầm đồ khí giới đều là quân Ngụy cả. Vua khóc bảo với quần thần rằng, Trẫm tình nguyện nhường thiên hạ cho Ngụy vương, xin tha cái sống sót cho trẫm. Để được trọn tuổi trời! Giả Hủ nói, Ngụy vương tất không phụ bệ hạ đâu, bệ hạ nên giáng chiếu ngay cho, để yên bụng dân chúng. Vua bất đắc dĩ phải sai Trần Quần thảo tờ chiếu nhường nước, rồi sai Hoa Hâm mang chiếu và ngọc tỉ. Dẫn các quan đến cung Ngụy vương dâng nộp. Tào Phi mừng lắm, mở tờ chiếu ra đọc. Chiếu rằng, Trẫm ở ngôi ba mươi hai năm nay, gặp khi thiên hạ long lở may nhờ thần linh tổ tôn, nguy mà lại còn. Nhưng nay, ngẩng lên mà xem tướng trên trời, cúi xuống mà xét lòng dân, thì số vận nhà Hán đã hết. Mà sang đến vận nhà Tào. Bởi thế tiên vương đã dựng nên công thần võ, kim vương lại sáng thêm mãi cái đức tốt, để ứng vào vận ấy. Lịch số rõ ràng, tin là như thế. Ôi! Theo vào đạo lớn, phải coi thiên hạ làm của chung, ngày xưa vua Đường Nghiêu không riêng tư với con, mà nhường ngôi vua Thuấn. Tiếng hay để mãi đến giờ, trẫm lấy làm hâm mộ lắm. Nay trẫm cũng bắt chước vua Nghiêu, nhường ngôi cho thừa tướng Ngụy vương, vương chớ có từ!. Tào Phi nghe xong muốn nhận ngay. Tư Mã Ý can rằng, Chớ nên nhận vội, tuy rằng có chiếu và ngọc tỉ. Nhưng điện hạ hãy nên dâng biểu nói nhún nhường mà từ chối đi, để bịt hết những miệng gièm chê thiên hạ. Phi nghe lời ấy, sai Vương Lăng làm bài biểu, nói nhún rằng đức mình mỏng lắm. Xin cầu người đại hiền khác để nối ngôi trời. Vua xem biểu, trong bụng nghi hoặc, hỏi quần thần rằng, Ngụy vương khiêm tốn không chịu nhận, thì làm thế nào? Hoa Hâm tâu rằng, Khi xưa Ngụy Vũ Vương chịu vương tước, ba lần từ mà không được, rồi sau mới chịu nhận. Nay bệ hạ giáng chiếu lần nữa tự khắc Ngụy vương phải nghe. Vua bất đắc dĩ lại bảo Hoàn Khải thảo tờ chiếu khác, sai Trương Âm cầm cờ tiết và ngọc tỉ đến cung Ngụy vương.
