Nói rồi tự dẫn hơn một vạn quân, sai Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên, Tào Nhân, Tào Hồng, Lý Điển, Nhạc Tiến. Luôn ngày đêm đuổi theo Đổng Trác. Khi Đổng Trác đi đến Vinh Dương, thái thú là Từ Vinh ra tiếp. Lý Nho nói, Thừa tướng mới đi khỏi Lạc Dương. Tôi sợ có quân đuổi theo nên sai Từ Vinh phục quân ở bên cạnh núi ngoài thành. Hễ có quân đuổi theo đi qua thì cứ để cho đi, đợi khi nào đi khỏi chỗ quân phục, trong này ta đánh trở ra. Nó tất thua chạy, bấy giờ ông sẽ đánh chen đường, còn quân đi sau tất không dám đuổi nữa. Trác nghe kế ấy, sai Lã Bố đem tinh binh đi chặn hậu. Bố đang đi bỗng có một toán quân Tào xấn đến. Bố cười nói rằng, Lý Nho đoán không nhầm! Bố đem quân mã bày dàn, Tào Tháo tế ngựa gọi to, Nghịch tặc! Bay bức thiên tử và đem trăm họ đi đâu? Lã Bố mắng rằng, Thằng phản chủ kia, sao dám nói càn? Hạ Hầu Đôn vác giáo nhảy ngựa, xông thẳng vào để đâm Lã Bố. Đôn với Bố đánh nhau được vài hiệp. Lý Thôi dẫn một đội quân từ bên tả kéo ra. Tháo lại sai Hạ Hầu Uyên ra địch. Lúc bấy giờ lại thấy ở bên hữu có tiếng reo. Quách Dĩ kéo quân ra. Tháo sai Tào Nhân ra địch, nhưng đằng kia ba mặt quân mã đánh dồn lại, thế khó đương nổi. Hạ Hầu Đôn chống với Lã Bố không lại, phi ngựa chạy về. Bố thúc quân vào đánh gấp. Quân Tháo thua chạy kéo về Vinh Dương. Khi chạy đến dưới sườn núi, bấy giờ đã canh hai, trăng sáng như ban ngày. Tháo sắp sửa hội quân lại làm bếp thổi cơm ăn, bỗng nghe thấy bốn mặt tiếng reo ầm ầm. Quân phục của Từ Vinh xông ra. Tào Tháo vội vàng tế ngựa cướp đường chạy trốn, không ngờ gặp ngay Từ Vinh, Tháo lại quay đầu chạy. Vinh giương cung bắn một phát tên trúng ngay vào vai Tháo. Tháo vừa đeo tên vừa chạy, chạy qua một rặng núi, có hai tên lính phục trong đám cỏ, trông thấy ngựa Tháo đi đến. Hai ngọn giáo cùng phóng ra. May đâu một tướng vừa tế ngựa đến, múa dao chém chết hai tên lính, cứu được Tào Tháo. Tháo trông xem ai thì là Tào Hồng. Tháo bảo Hồng rằng, Thôi! Ta đành chết ở đây, hiền đệ nên trốn đi mau. Hồng nói rằng, Xin ông lên ngựa ngay. Tôi tình nguyện đi bộ. Tháo hỏi, Giặc đuổi đến nơi, ngươi làm thế nào? Hồng nói, Thiên hạ có thể không có tôi, nhưng không thể không có ông! Tháo nói, Ta nếu lại được sống, thực là nhờ ngươi đó! Tháo lên ngựa.
