HỒI BA MƯƠI TÁM

. ......

LONG TRUNG QUYẾT KẾ THIÊN HẠ CHIA BA,
TÔN THỊ BÁO THÙ, TRƯỜNG GIANG ĐẠI CHIẾN.

. ......

Lại nói, Huyền Đức hai lần đi không được gặp Khổng Minh lại định đi lần nữa. Quan Công nói, Huynh trưởng đã hai lần thân đến nhà bái yết, lễ nghi như vậy là quá hậu rồi. Có lẽ Gia Cát Lượng cũng chỉ có hư danh, không có thực tài nên mới tránh mặt không cho gặp đấy thôi. Sao huynh trưởng quá sùng bái người ấy làm vậy? Huyền Đức nói, Không phải thế đâu. Ngày xưa Tề Hoàn Công muốn đi cầu một người quê mùa ở Đông Quách, năm lần đi mới được gặp. Huống chi ta muốn cầu một bậc đại hiền? Trương Phi nói, Đại huynh nhầm đó, gã nhà quê đó sao gọi là đại hiền nữa? Thôi, chuyến này không cần đại huynh đi nữa. Nếu hắn không đến, em sẽ lấy thừng trói điệu về đây là ổn chuyện. Huyền Đức mắng, Chú không nhớ việc Văn Vương ngày xưa đi cầu Khương Tử Nha, Văn Vương còn kính người hiền như thế nào à! Chú sao vô lễ quá vậy? Lần này chú đừng đi nữa, để ta đi cùng Vân Trường thôi. Phi nói, Hai anh đều đi cả, tiểu đệ ở nhà làm gì? Huyền Đức nói, Nếu muốn đi thì không được thất lễ! Phi vâng theo. Nói rồi, ba người cưỡi ngựa cùng bọn tuỳ tùng đến Long Trung. Còn cách lều tranh độ nửa dặm, Huyền Đức xuống ngựa đi bộ. Gặp Gia Cát Quân, Huyền Đức vội vàng thi lễ, hỏi, Lệnh huynh hôm nay có nhà không? Quân đáp, Anh tôi mới về chiều qua, tướng quân đến hôm nay thì gặp. Nói rồi, ung dung đi ra. Huyền Đức nói, Phen này may được gặp tiên sinh đây! Trương Phi nói, Người này mới vô lễ chứ! Dẫn luôn bọn ta vào nhà thì đã mất gì, sao cứ cắm đầu đi thẳng? Huyền Đức nói, Ai có việc người nấy, bắt buộc người ta sao được? Ba người lại đi, đến trước nhà gõ cửa, tiểu đồng ra mở cửa, nói, Tiên sinh hôm nay có nhà, nhưng đương ngủ. Huyền Đức nói, Đã vậy, xin đừng báo tin vội. Rồi dặn Quan, Trương hãy đứng chực ngoài ngõ, Huyền Đức rón rén đi vào, thấy Khổng Minh đương nằm ngủ trên ghế. Huyền Đức bèn chắp tay đứng chực dưới thềm. Được một lúc lâu, Khổng Minh vẫn chưa dậy. Quan, Trương đứng đợi ngoài ngõ mãi, chẳng thấy động tĩnh gì, mới lẻn vào xem, thì thấy Huyền Đức vẫn chắp tay đứng hầu. Trương Phi giận lắm, bảo Vân Trường rằng, Lão tiên sinh này sao kiêu kỳ lắm thế? Thấy anh ta đứng thế kia, nó càng giả vờ ngủ khì không dậy! Để em ra sau nhà cho một mồi lửa, xem nó có phải dậy không? Vân Trừơng can mãi Trương Phi mới thôi.
