Huyền Đức bắt hai người phải ra ngoài đứng đợi, rồi trông vào trong nhà, thấy Khổng Minh giở mình. Nhưng rồi lại quay mặt vào vách tường ngủ yên. Tiểu đồng toan lại đánh thức, Huyền Đức bảo, Chớ nên đánh thức vội! Rồi lại đứng đợi một lúc nữa, Khổng Minh mới tỉnh giấc, miệng ngâm bài thơ rằng. Mơ màng ai tỉnh trước Bình sinh ta biết ta! Thềm tranh giấc xuân đẫy Ngoài song bóng ác tà Ngâm xong, Khổng Minh mới quay ra hỏi tiểu đồng rằng. Có tục khách nào đến đây không? Tiểu đồng thưa, Có Lưu Hoàng Thúc đứng đợi đây đã lâu lắm. Khổng Minh liền vùng dậy nói, Sao không báo tin ngay! Để ta dậy thay áo đã! Rồi đi vào nhà trong, một lúc mới mặc áo đội khăn chỉnh tề ra tiếp. Huyền Đức thấy Khổng Minh mình cao tám thước, mặt đẹp như ngọc, đầu đội khăn lượt, mình mặc áo cáng hạc. Hình dáng thanh thoát như tiên. Huyền Đức lạy thụp xuống đất nói rằng, Tôi là kẻ ngu hèn, dòng dõi nhà Hán, quê ở quận Trác. Lâu nay được nghe tiếng lớn tiên sinh, như sấm bên tai, đã hai lần đến hầu, đều chưa được gặp. Tôi có viết bức thư nhờ đệ tới, không biết đã được tiên sinh xem đến chưa? Khổng Minh nói, Tôi là một người quê mùa ở Nam Dương, tính quen lười biếng, mấy lần đội ơn tướng quân có lòng hạ cố. Tự nghĩ thấy hổ thẹn vô cùng. Hai người chào lễ nhau xong, bèn phân ngôi chủ khách ngồi chơi. Tiểu đồng bưng trà lên. Uống xong, Khổng Minh nói, Tôi xem bức thư tướng quân, biết là lòng tướng quân đêm ngày lo việc dân việc nước. Nhưng vì Lượng này tuổi còn trẻ, tài còn kém, chưa đáp được lòng mong mỏi của ngài. Huyền Đức nói, Không có lẽ những lời của Tư Mã Đức Tháo và Từ Nguyên Trực đều lầm cả hay sao? Mong tiên sinh đừng chê kẻ ngu hèn này mà dạy bảo cho. Khổng Minh nói, Đức Tháo, Nguyên Trực thực là cao sĩ trong đời. Lượng này là một kẻ đi cày, dám đâu bàn việc thiên hạ. Hai ông ấy tiến cử lầm người rồi, xin tướng quân chớ vứt ngọc quý mà tìm đá vôi. Huyền Đức nói, Những bậc trượng phu mang tài kinh bang tế thế, há chịu chết già trong chốn lâm tuyền hay sao? Xin tiên sinh hãy trông đến đời sống của muôn dân. Dạy bảo cho điều hay lẽ phải để đầu óc mờ tối của tôi được sáng tỏ ra. Khổng Minh cười nói, Xin cho biết chi của tướng quân?
