HỒI MƯỜI MỘT

. ......

LƯU HOÀNG THÚC CỨU KHỔNG DUNG Ở BẮC HẢI,
LÃ ÔN HẦU PHÁ TÀO THÁO THÀNH BỘC DƯƠNG.

. ......

Người hiến kế cho Đào Khiêm vốn là người ở Đông Hải, tên là My Chúc, tự là Tử Trọng. Chúc nguyên là con nhà hào phú, một bữa ra thành Lạc Dương mua bán. Đi xe về đến nửa đường gặp một người con gái xinh đẹp xin cho đi xe nhờ. Chúc xuống đi bộ, nhường xe cho người con gái ấy ngồi. Người ấy cứ nhất định mời My Chúc lên ngồi. Chúc lên xe, ngồi thực nghiêm trang, mắt không trông ngang. Đi được vài dặm, người con gái xin xuống xe, từ giã My Chúc, nói rằng, Ta là Hỏa Đức tính quân ở phương nam. Phụng mệnh Thượng đế xuống để đốt cháy nhà ngươi. Nay thấy ngươi đãi ta có lễ phép, nên ta bảo cho ngươi biết trước. Ngươi nên về nhà mau, dọn dẹp hết đồ đạc đi. Đêm nay ta sẽ đến. Nói rồi biến mất. Chúc thất kinh, vội vàng chạy về trong nhà có gì chạy đi hết. Tối hôm ấy quả nhiên trong bếp phát hỏa, nhà cửa cháy hết. Chúc cũng vì thế mà đem gia tài phân tán, cứu giúp người nghèo khó. Về sau Đào Khiêm đón về cử làm biệt giá tùng sự. Bấy giờ, My Chúc hiến kế rằng, Tôi xin sang quận Bắc Hải cầu Khổng Dung đến cứu. Lại xin sai một người nữa sang Thanh Châu cầu cứu Điền Khải. Hai nơi ấy cho quân mã đến thì Tào Tháo tất phải lui. Khiêm nghe lời, viết hai bức thư, rồi hỏi, Dưới trướng có ai dám sang Thanh Châu không? Một người xin đi, là Trần Đằng, tự là Nguyên Long, người Quảng Lăng. Nguyên Long đi rồi, My Trúc cũng sang Bắc Hải, Đào Khiêm tự mang quân giữ thành. Khổng Dung tự là Văn Cử, người làng Khúc Phụ, nước Lỗ, là cháu đời thứ hai mươi Đức Khổng Tử. Con quan đô quý thái sơn là Khổng Trụ. Dung vốn thông minh từ thuở nhỏ, năm lên mười tuổi Dung có vào yết kiến quan doãn ở Hà Nam tên là Lý Ung. Lúc đến cửa quan canh hỏi đi đâu Dung nói, Ta là thông gia với Lý tướng. Khi vào đến nơi. Lý Ung mới hỏi, Tổ mày có họ hàng gì với tổ nhà tao? Dung nói, Ngày xưa Khổng Tử hỏi Lão Tử về việc lễ. Nhà Dung với nhà ông chẳng phải đời đời thông gia với nhau là gì? Ung lấy làm kỳ. Được một hồi, có thái trung đại phu là Trần Vĩ đến chơi. Ung trỏ vào Khổng Dung và nói rằng, Thằng bé này là kỳ đồng! Trần Vĩ bĩu môi nói rằng, Những đứa thuở nhỏ thông minh như thế, ngày sau lớn vị tất đã ra gì! Dung liền ứng đối ngay rằng, Thưa ông, hẳn thuở nhỏ ông thông minh lắm!
