Khổng Minh nói, Làm tướng mà không biết thiên văn, không tường địa lý, không biết được thuật pháp, không hiểu được âm dương. Không tính trận đồ, không giỏi binh thế, đó là tướng xoàng. Từ ba hôm trước, ta đã tính biết hôm nay có sương mù lớn, nên mới dám nhận thời hạn ba hôm. Công Cẩn hạn cho ta mười ngày, mà thuyền thợ, đồ dùng không có gì đủ, chực đem một tội lỗi nhỏ để hại ta. Nhưng số mệnh ta đã có trời, hại làm sao nổi! Lỗ Túc chịu là giỏi. Thuyền vừa cập bến, đã thấy năm trăm quân của Chu Du đứng chực lĩnh tên. Khổng Minh bảo lên thuyền mà lấy, được hơn chục vạn chiếc đem về nộp. Lỗ Túc vào ra mắt Chu Du, thuật lại cả việc đi lấy tên. Du giật mình, thở dài than rằng, Khổng Minh mẹo thần, tính giỏi, ta thật không bằng! Ngày sau

có thơ rằng,

. ......

Sương mù mờ mịt, khắp Trường Giang,
Gần xa không rõ, nước mênh mang,
Tên bắn như mưa, thuyền không núng,
Khổng Minh, tài trí, vượt Chu Lang.

. ......

Một lát, Khổng Minh cũng vào gặp Chu Du. Du ra ngoài trại đón và khen rằng, Mưu kế tiên sinh tài tình lắm, khiến người ta phải kính phục. Khổng Minh nói, Đó chỉ là một chút mẹo vặt, có gì là lạ đâu? Du mời khổng Minh vào trướng uống rượu, rồi hỏi rằng, Hôm qua, chúa công tôi cho người đến thúc giục tiến quân. Tôi chưa nghĩ được mẹo gì lạ, xin tiên sinh dạy cho. Khổng Minh thưa, Tài tôi thường lắm, nghĩ sao được diệu kế? Du nói, Hôm trước, tôi xem thủy trại của Tào Tháo cực kỳ nghiêm chỉnh, rất hợp binh pháp, không dễ phá được. Tôi đã nghĩ ra một mẹo, chưa biết có dùng được hay không, xin tiên sinh quyết định giúp. Khổng Minh nói, Đô đốc đừng nói vội, xin hãy cùng viết vào lòng bàn tay, xem có khớp nhau không đã. Du mừng lắm, sai đem nghiên bút ra, viết ngầm vào bàn tay một chữ, rồi đưa bút cho Khổng Minh. Khổng Minh cũng viết một chữ. Hai người ngồi lại gần, xòe bàn tay ra, rồi cùng cười ầm cả lên. Té ra trong tay Chu Du đề một chữ Hỏa, trong tay Khổng Minh cũng một chữ Hỏa. Chu Du nói, Hai chúng ta đã hợp ý nhau, chắc không còn nghi ngờ gì nữa, xin đừng tiết lộ cho ai biết. Khổng Minh nói, Việc là việc chung cả hai nhà, có lẽ đâu lại để lộ chuyện. Tào Tháo đã hai phen mắc mẹo của tôi, nhưng chắc lần này hắn cũng không phòng bị. Đô đốc cố gắng lên thì thế nào cũng được.
