Du mắng rằng, Hai người ấy vì Tào Tháo giết oan mất anh, nên đến hàng để trả thù, giả gì mà giả? Ngươi hay đa nghi thế, dùng là sao được người giỏi trong thiên hạ? Túc nín lặng lui ra, đến nói với Khổng minh. Khổng Minh chỉ cười. Túc nói, Ông cười gì thế? Khổng Minh nói, Tôi cười ông không biết đó là Công Cẩn dùng mưu. Sông to cách trở, do thám đi lại khó khăn. Tháo sai hai người sang trá hàng để dò xét quân ta. Công Cẩn lại muốn mượn kế nó làm kế mình, dùng chúng thông báo tin tức đỡ mình. Binh pháp cần phải dối trá, mưu của Công Cẩn rất hay. Túc bấy giờ mới hiểu. Đêm hôm ấy, Chu Du đang ngồi trong trướng, bỗng thấy Hoàng Cái lẻn vào ra mắt, Du hỏi, Công Phúc đang đêm đến đây. Tất có mưu hay bàn bạc. Cái thưa, Quân giặc nhiều, quân ta ít, không nên cầm cự lâu. Sao không dùng kế hỏa công? Du hỏi, Ai xui ông hiến kế ấy? Cái thưa, Tôi tự nghĩ ra, không có ai bày vẽ cho cả. Du nói, Ta vẫn muốn dùng kế ấy, cho nên, mới giữ Sái Trung, Sái Hòa ở đây. Để chúng nó đưa tin tức về cho nhau, nhưng hiềm vì không có ai thi hành kế trá hàng cho ta cả. Cái thưa, Tôi xin đảm nhận. Du nói, Nếu không chịu khổ sở một chút, thì khi nào Tào Tháo chịu tin? Cái thưa, Tôi đội hậu ân của họ Tôn, dẫu gan óc lầy đất cũng cam. Du lại ta rằng, Ông chịu thực hiện kế khổ nhục này, thật là may mắn cho Giang Đông quá. Cái thưa, Tôi chết cũng không oán hận chút nào! Nói rồi tạ trở ra. Hôm sau, Chu Du nổi trống họp các tướng. Khổng Minh cũng đến, Chu Du nói, Tháo dẫn hàng trăm vạn quân, doanh trại liên tiếp hơn ba trăm dặm. Không phải một ngày mà phá xong được. Nay truyền cho các tướng, mỗi người phải lĩnh lương thảo ba tháng, phòng chống nhau với giặc. Du nói vừa dứt lời, Hoàng Cái tiến ra nói, Đừng nói ba tháng. Dẫu cấp cả ba mươi tháng lương thảo cũng chẳng làm trò gì? Nội trong cả tháng này, có thể phá được thì phá, nếu không phá nổi, thì chi bằng theo lời Tử Bố, bỏ giáp quẳng gươm. Ngoảnh mặt về bắc mà hàng đi cho rảnh! Chu Du nghe nói tái mặt lại, nổi giận đùng đùng, thét lớn, Ta đây phụng mệnh chúa công, chỉ huy ba quân phá Tào. Ai dám nói đến hàng là chém. Nay đang lúc hai bên đối địch, mày dám mở mày dám mở mồm ra nói câu ấy, làm ngã lòng quân. Không chém đầu mày thì còn bảo được ai!
