Lập tức Quốc thái một mặt cho gọi Ngô hầu vào hỏi xem hư thực ra sao. Một mặt cho người ra phố xá nghe ngóng tình hình. Mọi người về đều nói rằng, Quả có việc ấy thực! Chàng rể mới đã nghỉ ở nhà khách, năm trăm quân sĩ đi theo đang tíu tít mua sắm dê lợn. Hoa quả để sửa lễ kết hôn. Bên nhà gái thì Lã Phạm, bên nhà trai thì Tôn Càn, hai người làm mối, hiện đã ở cả nhà khách tiếp đãi nhau. Quốc Thái giật mình. Một lát, Tôn Quyền vào, Quốc Thái cứ đấm bụng khóc ầm lên. Quyền hỏi, Sao mẫu thân phiền não thế? Quốc Thái nói, Mày thật không coi tao ra gì nữa rồi! Khi chị ta lâm chung, dặn lại mày những câu gì? Quyền thất kinh hỏi, Mẫu thân có điều gì cứ cho con biết, sao lại khổ sở như vậy? Quốc Thái nói, Trai khôn dựng vợ, gái lớn gả chồng, vẫn là lẽ thường xưa nay. Tao là mẹ mày, có việc gì cũng phải nói với tao trước mới phải chớ! Nay mày đem em gả cho Lưu Huyền Đức, sao mày lại giấu tao? Con gái phải quyền ở tao chớ! Quyền giật mình hỏi, Mẫu thân nghe chuyện ấy ở đâu vậy? Quốc Thái nói, Trừ phi không làm thì không biết thôi! Nay trăm họ trong thành, ai ai cũng biết cả, mày lại còn giấu diếm gì? Kiều Quốc lão nói, Lão biết việc này đã mấy hôm nay rồi, nay vào mừng đấy! Quyền nói, Không phải đâu! Đó là kế của Chu Du, vì muốn lấy Kinh Châu, cho nên, mượn tiếng như thế, cốt lừa Lưu Bị đến đây, bắt giam lại. Đổi lấy Kinh Châu, nếu không nghe thì giết đi. Đó là mưu kế chớ không phải sự thật! Quốc Thái nổi giận, mắng Chu Du rằng, Ngươi làm đại đô đốc sáu quận, tám mươi mốt châu. Không nghĩ được một mưu gì để lấy Kinh Châu mà phải mượn tiếng con gái bà, dùng kế mỹ nhân? Lưu Bị bị giết, con bà chưa chồng, mà té ra mang tiếng góa bụa, còn ai lấy nữa. Có phải lỡ cả một đời con gái bà không? Thế cũng đòi lập mưu với lập mẹo! Kiều quốc lão nói, Nếu dùng kế ấy, dù có lấy lại được Kinh Châu, cũng bị thiên hạ chê cười! Tôn Quyền ngồi im thin thít. Quốc Thái thì cứ chửi mắng Chu Du không ngớt miệng, Kiều quốc lão can rằng, Việc đã lỡ ra thế này rồi. Nhưng xét Lưu Huyền Đức cũng là tôn thân nhà Hán, chi bằng gả đi, kẻo mang tiếng xấu. Quyền nói, E không vừa đôi phải lứa. Kiều quốc lão nói, Lưu Hoàng Thúc là hào kiệt thời nay, nếu kén được người rể ấy cũng xứng đáng. Không nhục gì cô em đâu!
