Nếu họ không trả chắc sẽ liên lụy đến ông. Và chúa công bắt tội, thì ông làm thế nào? Túc ngồi ngẩn ra một lúc, rồi đáp, Huyền Đức chắc không phụ tôi đâu. Du nói, Tử Kính thật thà quá, không biết Lưu Bị như con cú dữ, Gia Cát Lượng là đồ gian giảo. Bọn họ chả ngay thật như bụng dạ ông đâu. Túc nói, Nếu thế, tôi biết nghĩ làm sao bây giờ? Du nói, Tử Kính là người có ân với ta, nhớ khi tặng cho ta vựa thóc, lẽ đâu ta chẳng cứu? Ông hãy khoan tâm, để thư thả vài hôm, đợi người đi do thám Giang Bắc về đây xem thế nào, ta sẽ có kế. Lỗ Túc tỏ vẻ sợ hãi, không được yên tâm. Qua vài hôm, quân do thám về báo, Trong thành Kinh Châu cắm nhiều cờ trắng, ngoài thành mới xây một nấm mồ mới. Quân sĩ đều mặc đồ tang. Du ngạc nhiên, hỏi, Ai chết thế? Quân do thám đáp, Cam phu nhân mới mất, bên ấy đang sửa soạn ma chay. Du bảo Lỗ Túc rằng, Kế ta nhất định thành công! Phen này quyết làm cho Lưu Bị phải bó tay chịu trói, Kinh Châu lấy lại dễ như trở bàn tay. Túc hỏi, Kế ra làm sao? Du đáp, Lưu Bị chết vợ, tất nhiên phải lấy vợ khác. Chúa công có cô em gái can trường lắm, luôn luôn có vài trăm thị tỳ cắp gươm hầu bên cạnh. Trong phòng lại bày la liệt đủ thứ vũ khí, ngay đàn ông cũng không giỏi bằng. Ta dâng thư lên chúa công, xin cho người sang Kinh Châu làm mối, rồi lừa hắn đến Nam Từ. Không gả người cho mà bắt giam lại. Đoạn sai người đến đòi Kinh Châu, đánh đổi Lưu Bị. Khi nào lấy được Kinh Châu, ta sẽ lại liệu. Như thế Tử Kính cũng không phải lo gì! Lỗ Túc bái tạ. Chu Du bèn viết thư, chọn thuyền tốc hành đưa Lỗ Túc sang Nam Từ ra mắt Tôn Quyền. Đến nơi trước hết Túc trình bày việc Kinh Châu, và đưa tờ văn tự lên. Quyền nói, Sao ngươi hồ đồ thế? Cái thứ văn tự này dùng được việc gì? Túc nói, Đố đốc có thư đệ trình, bảo dùng kế đó thì sẽ lấy lại được Kinh Châu. Quyền xem xong gật đầu mừng thầm, nghĩ bụng, Ai có thể đi được nhỉ? Rồi sưc nhớ ra, Quyền nói, Chỉ có Lã Phạm, và bảo rằng, Ta nghe Lưu Huyền Đức mới góa vợ, ta có người em gái. Muốn kén y làm rể, kết thân với nhau, đồng tâm phá Tào, để giúp nhà Hán. Ngoài Tử Hành ra, không ai có thể làm mối được, mong người sang ngay Kinh Châu cho ta. Lã Phạm vâng mệnh, thu xếp thuyền bè mang theo mấy tên tùy tùng thẳng tới Kinh Châu.
