Lại nói, Huyền Đức từ khi mất Cam phu nhân, ngày đêm buồn rầu. Một hôm, đang ngồi nói chuyện với Khổng Minh, sực có tin báo Đông Ngô sai Lã Phạm đến. Khổng Minh cười, nói, Đây lại là mưu đồ của Chu Du về chuyện Kinh Châu thôi! Tôi ngồi nghe ở sau bình phong. Sứ giả có nói việc gì, chúa công cứ việc nhận lời, và giữ họ nghỉ ngơi ở nhà khách, rồi sau sẽ hay. Huyền Đức cho mời Lã Phạm vào. Chào hỏi xong, trà nước đâu đấy. Huyền Đức hỏi, Tử Hành lại đây chắc có việc gì dạy bảo? Phạm nói, Tôi nghe Hoàng Thúc thất ngẫu, nay có một nơi xứng đáng lắm, nên mạnh dạn sang đây làm mối. Chưa biết ý Hoàng Thúc thế nào? Huyền Đức nói, Nửa đời góa vợ là sự rất không may, nay nấm mồ còn chưa xanh cỏ. Sao dám vội bàn chuyện lấy vợ khác? Phạm nói, Người ta có vợ như nhà có kèo, không nên nửa chừng bỏ đạo nhân luân. Chúa công tôi có một cô em gái có nhan sắc, lại hiền hậu, có thể nâng khăn sửa túi ngài được. Nếu hai kết thân Tần Tấn với nhau, thì giặc Tào chắc không dám nhìn ngó đến phía đông nam này nữa. Việc này công tư đều nên cả, xin Hoàng Thúc chớ ngại! Song, Ngô Quốc Thái tôi yêu thương cô gái út lắm, không muốn gả chồng xa. Chỉ muốn mời Hoàng Thúc sang Đông Ngô làm lễ thành thân. Huyền Đức hỏi, Việc này Ngô hầu có biết không? Phạm đáp, Chưa bẩm với Ngô hầu, tôi đâu có dám đến đây. Huyền Đức nói, Ta đã nửa đời người, đầu tóc hoa râm, em gái Ngô hầu đang độ son trẻ, cô không xứng đôi phải lứa. Em Ngô hầu tuy là con gái, nhưng chí khí hơn cả nam nhi. Cô ấy thường nói, Không phải người anh hùng nhất thiên hạ, ta không thèm lấy. Hoàng Thúc tiếng tăm lừng lẫy cả bốn bể, chính là thục nữ sánh với người quân tử, có ngại gì tuổi nhiều hay ít? Huyền Đức nói, Vậy ông hãy ở chơi đây, đến mai sẽ xin nói lại. Hôm ấy, Huyền Đức mở tiệc khoản đãi Lã Phạm, rồi lưu lại nhà khách. Đến tối Huyền Đức bàn với Khổng Minh. Khổng Minh nói, Ý tứ của họ thế nào, tôi đã biết cả rồi. Tôi vừa bói dịch được quẻ đại cát. Chúa công cứ việc nhận lời đi. Mai tôi sai Tôn Càn đi theo Lã Phạm sang thưa chuyện với Ngô Hầu, hứa hẹn xong rồi ta sẽ chọn ngày sang cưới. Huyền Đức nói, Chu Du lập mưu muốn hại ta, sao ta lại đem mình vào nơi nguy hiểm? Khổng Minh cười, nói, Chu Du tuy giỏi dùng mưu, nhưng che sao được mắt tôi.
