Huyền Đức liền đến quỳ trước mặt Quốc Thái, khóc mà nói rằng, Quốc Thái nhược bằng muốn giết Lưu Bị. Thì Bị xin ra đây để chịu chết! Quốc Thái hỏi, Sao lại nói, thế? Huyền Đức thưa, Quân đao phủ mai phục hai bên hành lang, không có ý giết Bị thì để làm gì? Quốc Thái nổi giận mắng Tôn Quyền rằng, Nay Huyền Đức đã là rể ta, thì cũng như con ta. Sao dám phục quân để mưu hại? Quyền chối không biết, gọi Lã Phạm ra hỏi. Phạm lại đổ cho Giả Hoa. Hoa nín lặng. Quốc Thái sai tả hữu lôi ra chém. Huyền Đức can rằng, Trong việc vui mừng không nên chém đại tướng. Nếu chém đại tướng thì việc kết thân sẽ bất lợi, Bị này khó lòng ở đây lâu để hầu hạ Quốc Thái. Kiều Quốc Lão cũng khuyên can. Quốc Thái mới mắng đuổi Giả Hoa ra. Quân đao phủ, tên nào tên nấy ôm đầu lủi thủi chạy cả. Huyền Đức trở ra ngoài thay áo. Đến trước sân chùa, Huyền Đức thấy có một hòn đá to, liền thanh gươm của tên lính hầu, ngẩng mặt lên trời khấn rằng. Tôi là Lưu Bị, nếu trở về được Kinh Châu, lập nổi nghiệp vương bá. Thì xin chém hòn đá này một nhát vỡ ra làm đôi. Nhược bàng số tôi chết ở đây, thì đá không vỡ. Huyền Đức khấn đoạn, cầm thanh gươm chém xuống, nảy toé lửa, hòn đá vỡ ra làm hai mảnh. Tôn Quyền ở mé sau trông thấy bèn hỏi rằng, Huyền Đức giận gì hòn đá thế? Huyền đức nói, Tôi đã ngót năm chục tuổi đầu, không trừ được giặc giã cho nước, trong lòng buồn bực lắm. Nay nhờ Quốc Thái thương yêu cho làm rể, thật là một việc kỳ ngộ. Tôi lấy làm thỏa chí bình sinh. Vừa rồi tôi khấn trời bói một quẻ, nếu phá được Tào, hưng được Hán, thì chém vỡ hòn đá. May sao, quả nhiên như nguyện! Quyền nghĩ thầm, Phải chăng Huyền Đức bịa ra để nói dối ta chăng? Bèn cũng cầm một thanh gươm bảo Huyền Đức rằng, Tôi cũng xin trời một quẻ. Nếu phá được giặc Tào cũng chặt hòn đá này vỡ làm đôi. Rồi Quyền khấn lầm rầm, Nếu lấy lại được Kinh Châu, hưng vượng Đông Ngô, thì xin chém hòn đá này làm hai mảnh! Quyền liền vung kiếm, chém một nhát, hòn đá lại toác làm hai mảnh nữa. Đến bây giờ vẫn còn di tích hai hòn đá có vết chữ thập. Gọi là Hòn đá căm hờn Người sau thăm nơi thắng cảnh đó vịnh thơ rằng.

. ......

Tảng đá trơ trơ trước Phật đài,
Gươm đao một nhát, toác làm đôi.

. ......

Quả nhiên hai nước cùng hưng vượng. Thiên hạ chia ba bởi mệnh trời!
