Học phần ba, VÒNG ĐỜI QUẢN TRỊ DỰ ÁN VÀ CÁC PHƯƠNG PHÁP LUẬN, THE PROJECT MANAGEMENT LIFE CYCLE AND METHODOLOGIES
. ......


LỜI MỞ ĐẦU, VÒNG ĐỜI DỰ ÁN VÀ CÁC PHƯƠNG PHÁP LUẬN, INTRODUCTION, THE PROJECT MANAGEMENT LIFE CYCLE AND METHODOLOGIES
. ......

Chào mừng các bạn đã quay trở lại! Trước khi chúng ta tiến bước vào những chân trời kiến thức mới, hãy cùng nhau điểm lại những hành trang tuyệt vời mà các bạn đã tích lũy được từ đầu khóa học đến nay.

Các bạn đã học cách định nghĩa chuẩn xác thế nào là quản trị dự án, Project Management, thấu hiểu một dự án thực sự là gì và điều gì không phải là dự án, đồng thời, biết cách lý giải giá trị to lớn mà công việc này mang lại cho sự sống còn của doanh nghiệp. Chúng ta cũng đã cùng nhau mổ xẻ khi nào và tại sao một tổ chức bắt buộc phải có người quản lý dự án, Project Manager, phân tích sâu sắc các vai trò, trách nhiệm hàng ngày của họ, cùng những kỹ năng cốt lõi không thể thiếu để tạo dựng một sự nghiệp thành công rực rỡ.

Bây giờ chính là thời khắc tuyệt vời để chúng ta dừng lại một nhịp, nhìn lại và tự hào về khối lượng tri thức khổng lồ mà bạn đã lĩnh hội. Đến lúc này, bạn đã không còn xa lạ với thế giới của quản trị dự án, và bạn đã bắt đầu nắm bắt được những tố chất cần thiết để trở thành một Project Manager hiệu quả. Giờ đây, chúng ta sẽ tiến xa hơn một bước, đi sâu vào từng ngóc ngách, từng chi tiết tinh tế của nghề nghiệp này. Và trước khi bạn kịp nhận ra, bạn sẽ thấy mình đã hoàn toàn sẵn sàng để tự tin lèo lái bất kỳ dự án nào cập bến thành công!

Các bạn đã sẵn sàng chưa? Ngay sau đây, tôi sẽ giới thiệu tới các bạn hai hướng tiếp cận quản trị dự án kinh điển và phổ biến nhất trên toàn cầu, Phương pháp Thác nước, Waterfall, và Phương pháp Linh hoạt, Agile. Chúng ta cũng sẽ cùng nhau khai phá toàn diện Vòng đời Quản trị Dự án, Project Management Life Cycle, qua từng giai đoạn then chốt, đồng thời, khám phá các phong cách làm việc, các kịch bản thực tế cùng những nhân tố có thể tác động trực tiếp tới dự án và từng nhiệm vụ ở bất kỳ thời điểm nào.

Khi hoàn thành học phần này, bạn sẽ có khả năng giải thích tường tận và vận hành trơn tru theo trọn vẹn vòng đời của một dự án, định nghĩa và vạch rõ từng giai đoạn cùng các đầu việc đặc thù bên trong, so sánh đối chiếu các phương pháp luận quản trị dự án khác nhau để xác định đâu là phương án tối ưu nhất cho từng bối cảnh, và cuối cùng, biết cách tổ chức, vận hành một dự án bài bản theo đúng tinh thần của từng phương pháp luận quản trị chương trình. Hãy cùng bắt đầu ngay thôi!


KHÁM PHÁ CÁC GIAI ĐOẠN CỦA VÒNG ĐỜI DỰ ÁN, EXPLORING THE PHASES OF THE PROJECT LIFE CYCLE
. ......

Trên thực tế, không có hai dự án nào là hoàn toàn giống hệt nhau, và điều đó đồng nghĩa với việc có vô số cách thức khác nhau để điều phối và quản trị chúng. Mỗi dự án đều mang theo những nhu cầu riêng biệt và những biến số đặc thù tác động trực tiếp đến cách bạn hành động để chinh phục mục tiêu. Có rất nhiều con đường để dẫn dắt một dự án, và không bao giờ tồn tại một công thức duy nhất đúng cho mọi trường hợp.

Hãy hình dung tình huống này, Bạn đang làm quản lý dự án cho một chiến dịch tranh cử chính trị của một ứng viên tại địa phương. Để biến chiến dịch đó thành hiện thực thắng lợi, bạn bắt buộc phải cân não tính toán về các nguồn lực sẵn có, đội ngũ những con người bạn sẽ cùng sát cánh, ngày bầu cử quyết định, và các địa bàn trọng điểm. Bạn cần phải bao quát một khối lượng chi tiết khổng lồ để đưa dự án cán đích thành công. Bởi vì, có quá nhiều biến số có thể tác động lên một dự án, điều cốt tử là bạn phải nắm vững cấu trúc cơ bản của nó. Trong ngành, chúng tôi gọi cấu trúc nền tảng này là Vòng đời Dự án, Project Life Cycle.

Vòng đời dự án chính là chiếc la bàn định hướng tuyệt vời giúp dẫn dắt dự án của bạn đi đúng quỹ đạo, đảm bảo cả bạn và dự án luôn bám sát lộ trình và cập bến chuẩn xác tại cái đích mong đợi. Phần lớn các vòng đời dự án đều bao gồm bốn giai đoạn lớn, mỗi giai đoạn đều chứa đựng một tập hợp các nhiệm vụ và những mối bận tâm đặc thù. Bốn giai đoạn cốt lõi đó là, 
Thứ nhất, Khởi tạo dự án, Initiate the project, 
Thứ hai, Lập kế hoạch, Make a plan, 
Thứ ba, Thực thi và hoàn thành các nhiệm vụ, Execute and complete tasks, 
Thứ tư, Kết thúc và đóng dự án, Close the project.

Hãy cùng bắt đầu với giai đoạn đầu tiên, Khởi tạo dự án, Initiate the project. Đây chính là bệ phóng cho toàn bộ tiến trình dự án của bạn. Trong giai đoạn này, bạn sẽ xác định rõ các mục tiêu dự án, Project Goals, và các kết quả bàn giao then chốt, Deliverables, nhận diện ngân sách dự toán cùng các nguồn lực cần thiết, xác định những nhân sự sẽ tham gia vào dự án, và bao quát mọi chi tiết có thể ảnh hưởng tới sự hoàn thành thắng lợi của dự án. Bạn sẽ tổng hợp và lưu trữ toàn bộ những thông tin này vào một tài liệu tập trung để chứng minh giá trị chiến lược của dự án, và từ đó nhận được sự phê duyệt chính thức từ cấp lãnh đạo để tiến hành triển khai.

Một khi dự án đã được chính thức phê duyệt, cỗ máy bắt đầu lăn bánh! Tiếp theo, bạn sẽ bước sang giai đoạn thứ hai, Lập kế hoạch, Make a plan, để xác định cách thức bạn sẽ hiện thực hóa các mục tiêu đó. Có muôn vàn cách để lập kế hoạch cho một dự án, và chúng ta sẽ cùng đi sâu vào các phương pháp và kỹ thuật chuyên sâu ở phần sau. Nhưng ngay lúc này, điều quan trọng nhất bạn cần khắc ghi là, Đối với bất kỳ dự án nào, việc xây dựng một bản kế hoạch tỉ mỉ về cách thức chinh phục mục tiêu là điều tuyệt đối một trăm phần trăm bắt buộc.

Hãy ngẫm nghĩ mà xem, Bạn không thể nào thuê một nhà thầu xây dựng tới xây cho bạn một ngôi nhà mà lại không hề có bản vẽ thiết kế xem ngôi nhà đó trông ra sao, hay bạn dự định chi tiêu bao nhiêu tiền cho nó! Những nguyên lý tương tự đó áp dụng chuẩn xác cho mọi dự án bạn quản lý. Để đạt hiệu quả cao nhất, bản kế hoạch của bạn cần bao quát rất nhiều yếu tố, một bản dự toán ngân sách chi tiết, phân rã toàn bộ các nhiệm vụ cần thực hiện, quy định rõ các kênh giao tiếp và vai trò, trách nhiệm của từng thành viên, lịch trình thời gian cụ thể, phân bổ nguồn lực, và phương án ứng phó khi dự án gặp sự cố bất ngờ hoặc cần phải thay đổi.

Và đó chỉ mới là một vài điểm then chốt tiêu biểu. Khi bản kế hoạch vững chắc đã sẵn sàng, đã đến lúc bước sang giai đoạn thứ ba, Thực thi và hoàn thành các nhiệm vụ, Execute and complete tasks. Cần đặc biệt nhấn mạnh rằng, chính đội ngũ dự án của bạn mới là những người trực tiếp thực hiện các nhiệm vụ chuyên môn của dự án. Với tư cách là Project Manager, vai trò của bạn có đôi chút khác biệt, Mặc dù bạn có thể trực tiếp phụ trách một số đầu việc nhất định, nhưng trách nhiệm tối thượng của bạn là giám sát tiến độ tổng thể và giữ vững ngọn lửa nhiệt huyết, truyền động lực cho toàn đội. Bạn cũng là người đứng ra dọn dẹp, phá vỡ mọi chướng ngại vật nảy sinh trên đường đi để đảm bảo các nhiệm vụ được thực thi trọn vẹn, chất lượng và đúng thời hạn cam kết.

Cuối cùng, khi tất cả các nhiệm vụ đã được hoàn tất xuất sắc, mọi nguồn lực đã được kiểm kê, bàn giao đầy đủ và dự án đã chính thức chạm tới vạch đích, đã đến lúc bước vào giai đoạn Đóng dự án, Close the project. Tại sao việc đóng dự án lại quan trọng đến vậy? Một lý do to lớn là để đội ngũ của bạn có một khoảnh khắc được cùng nhau ăn mừng cho những tháng ngày lao động miệt mài, cống hiến hết mình. Khép lại dự án cũng là một cơ hội vàng để đánh giá, thẩm định xem dự án đã diễn ra như thế nào. Bạn có thể ghi chép lại những điều đã vận hành xuất sắc và cả những điều chưa được như ý, từ đó rút ra bài học kinh nghiệm sâu sắc để lập kế hoạch tốt hơn cho những lần sau. Ngay cả khi dự án gặt hái thành công vang dội, việc dành thời gian để chiêm nghiệm, phản tư vẫn luôn mang lại giá trị vô cùng to lớn. Đóng dự án cũng là dịp tuyệt vời để kết nối với những người bên ngoài đội ngũ, những người luôn dõi theo và quan tâm tới kết quả của dự án, để thông báo cho tất cả cùng biết những gì đã hoàn thành và những thắng lợi vẻ vang mà tập thể đã đạt được.

Một số dự án, chẳng hạn như ví dụ về chiến dịch tranh cử chính trị, sẽ có một ngày kết thúc tuyệt đối, khi cuộc bầu cử khép lại, dự án chính thức hoàn thành và không còn công việc nào cần làm thêm nữa. Nhưng nhiều dự án khác lại có những vạch đích mang tính chuyển giao. Ví dụ, một dự án triển khai hệ thống đặt món mới tại một chuỗi nhà hàng sẽ được coi là hoàn thành sau khi hệ thống đã được cài đặt trơn tru và toàn bộ nhân viên nhà hàng đã được đào tạo thuần thục cách sử dụng. Tại thời điểm đó, các mục tiêu của bạn đã hoàn tất, và đã đến lúc bạn bàn giao dự án lại cho một bộ phận vận hành khác, những người có trách nhiệm hỗ trợ kỹ thuật và đảm bảo hệ thống tiếp tục vận hành ổn định mỗi ngày.

Một ví dụ thực tế khác, Bản thân tôi từng trực tiếp quản lý một dự án xây dựng Bảng điều khiển theo dõi dữ liệu, Dashboard, phục vụ cho rất nhiều bên liên quan trong tổ chức của mình. Bảng điều khiển này hiển thị các thông tin thích hợp cho từng bên liên quan, tùy thuộc vào đội ngũ mà họ trực thuộc trong tổ chức mở rộng của chúng tôi. Tôi đã quản lý dự án từ giai đoạn sơ khởi, từ việc phác thảo tầm nhìn của dự án, cho đến ngày chúng tôi chính thức bàn giao sản phẩm bảng điều khiển hoàn thiện. Sau khi chuyển giao sản phẩm cuối cùng, tôi đã chuyển giao luôn quyền tiếp tục cập nhật dữ liệu của từng đội và trang giao diện tương ứng cho chính các đội ngũ liên quan đó chịu trách nhiệm vận hành lâu dài. Hãy hình dung điều này giống như việc bạn trao chiếc chìa khóa của một ngôi nhà mới xây cho gia chủ, Dự án thi công xây dựng ngôi nhà đã kết thúc trọn vẹn, và từ nay trở đi, việc bảo trì, bảo dưỡng và gìn giữ ngôi nhà sẽ thuộc về trách nhiệm của chủ sở hữu mới.

Đó chính là bức tranh toàn cảnh về Vòng đời Dự án. Tên gọi chính xác của từng giai đoạn có thể thay đổi đôi chút tùy thuộc vào tính chất đặc thù của dự án hoặc văn hóa của tổ chức nơi bạn làm việc, nhưng triết lý nền tảng cốt lõi thì luôn bất biến. Việc tuân thủ nghiêm cẩn các quy trình dự án mà bạn được học trong khóa học này sẽ thiết lập một bệ phóng vững chắc nhất cho sự nghiệp quản trị dự án đỉnh cao của bạn. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ cùng nhau soi kính lúp vào những công việc cụ thể diễn ra trong từng giai đoạn của một vòng đời dự án truyền thống.


CÁC GIAI ĐOẠN TRONG THỰC TẾ, KHỞI TẠO VÀ LẬP KẾ HOẠCH, PHASES IN ACTION, INITIATING AND PLANNING
. ......

Bây giờ, khi chúng ta đã nắm vững khái niệm về vòng đời dự án, chúng ta sẽ cùng đi sâu khám phá các nhiệm vụ cụ thể gắn liền với từng giai đoạn của vòng đời đó. Nhưng trước hết, hãy cùng nhau điểm lại bốn giai đoạn, Khởi tạo dự án, Lập kế hoạch, Thực thi và hoàn thành nhiệm vụ, và Đóng dự án.

Trong phần này, chúng ta sẽ tập trung cao độ vào hai giai đoạn đầu tiên, Khởi tạo dự án, Initiating, và Lập kế hoạch, Planning. Cần nhắc lại rằng tên gọi hoặc các đầu việc chi tiết trong từng giai đoạn có thể biến chuyển linh hoạt tùy theo loại hình dự án hoặc quy mô tổ chức nơi bạn công tác. Tại Google, chúng tôi kết hợp nhuần nhuyễn rất nhiều phương pháp quản trị dự án khác nhau, điều mà các bạn sẽ được khám phá sâu hơn ở phần sau. Nhưng bất kể áp dụng phương pháp nào, mọi dự án đều chia sẻ chung những nhiệm vụ nền tảng giống nhau để đưa công việc về đích.

Hãy cùng bắt đầu với bước đầu tiên, Khởi tạo dự án, Initiate the project. Trong giai đoạn khởi tạo, bạn sẽ thu thập, tổ chức và hệ thống hóa toàn bộ các thông tin sẵn có liên quan đến dự án của mình. Nhờ đó, khi bước sang giai đoạn tiếp theo, bạn đã có một bệ phóng vững vàng để bắt tay vào xây dựng bản kế hoạch chi tiết. Việc định nghĩa rõ ràng các mục tiêu của dự án, Project goals, sẽ làm sáng tỏ mọi chi tiết, giúp bạn và đội ngũ có thể hoàn thành dự án một cách xuất sắc. Ví dụ, nếu mục tiêu dự án là quản lý một chiến dịch tranh cử địa phương, thì một số kết quả bàn giao cụ thể, Deliverables, có thể là, gây quỹ được năm nghìn đô la, hoặc thu thập được năm trăm chữ ký ủng hộ cho ứng viên. Với mục tiêu đó trong đầu, bạn sẽ cần tiến hành nghiên cứu để tìm kiếm các sáng kiến giúp hiện thực hóa mục tiêu.

Bạn cũng cần tìm hiểu xem những nguồn lực nào đang sẵn sàng để khai thác. Nguồn lực, Resources, ở đây có thể bao gồm, con người, trang thiết bị máy móc, các phần mềm chuyên dụng, các nhà cung ứng bên ngoài, địa điểm mặt bằng thực tế, và nhiều yếu tố khác. Bất kỳ điều gì bạn cần có để hoàn thành dự án đều được coi là một nguồn lực. Với tư cách là Project Manager, bạn sẽ ghi chép tỉ mỉ toàn bộ những dữ liệu này vào Bản đề xuất dự án, Project Proposal, sau đó trình lên để nhận được sự phê duyệt chính thức từ người ra quyết định hoặc hội đồng thẩm định tại công ty, mở đường cho việc triển khai kế hoạch. Trong một số trường hợp, chính bạn có thể là người ra quyết định, nhưng hãy nhớ luôn cân nhắc thấu đáo các yếu tố tương tự khi khởi tạo dự án trước khi bước sang giai đoạn tiếp theo. Đừng quá lo lắng, bạn sẽ được học cặn kẽ từng bước cách tạo lập một bản đề xuất dự án chuyên nghiệp trong các bài học sau.

Và khi dự án đã được phê duyệt, bạn sẽ tiến bước sang giai đoạn thứ hai, Lập kế hoạch, Make a plan. Trong giai đoạn này, bạn sẽ xây dựng bảng dự toán ngân sách chi tiết và thiết lập tiến độ thời gian, Schedule, cho dự án. Bạn sẽ chính thức thành lập đội ngũ dự án, phân định rõ vai trò và trách nhiệm của từng cá nhân. Hãy dừng lại một giây ở đây, Có thể bạn đang tự hỏi, Tại sao chúng ta không bắt tay vào làm việc ngay đi mà cứ phải lên kế hoạch mãi? Nhưng đó chính là điều kỳ diệu của quản trị dự án, Việc lập kế hoạch có chủ đích và thận trọng là yếu tố sống còn quyết định thành bại của một dự án. Một phần cốt tử của việc lập kế hoạch chính là Hoạch định Rủi ro và Thay đổi, Planning for risk and change.

Một người quản lý dự án dày dạn kinh nghiệm luôn hiểu rằng, các kế hoạch luôn luôn thay đổi! Năng lực thích ứng linh hoạt hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng tư duy và hoạch định đón đầu từ trước. Sự chậm trễ về tiến độ thời gian, biến động ngân sách, yêu cầu thay đổi về công nghệ phần mềm, rủi ro pháp lý, kiểm soát chất lượng, hay việc tiếp cận nguồn lực bị gián đoạn...... chỉ là một vài dạng rủi ro và thay đổi phổ biến nhất mà một Project Manager bắt buộc phải tính toán tới. Do đó, hãy luôn nhớ rằng việc lập kế hoạch cẩn trọng chính là chiếc chìa khóa vàng giúp giảm thiểu tối đa những rủi ro đó. Đừng lo lắng nếu khái niệm rủi ro nghe có vẻ hơi choáng ngợp lúc này, trong các học phần tiếp theo, chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn tường tận cách nhận diện và quản trị rủi ro. Điều quan trọng nhất bây giờ là, tuyệt đối không được bỏ qua bước này, và luôn luôn phải lập một bản kế hoạch hoàn chỉnh. Thành công của toàn bộ dự án hoàn toàn phụ thuộc vào điều đó!

Khi đã có bản kế hoạch trong tay, bạn sẽ truyền đạt toàn bộ thông tin này tới đội ngũ của mình. Bằng cách đó, mỗi thành viên sẽ biết chính xác nhiệm vụ nào thuộc về quyền làm chủ của họ, và biết phải tìm đến ai khi có thắc mắc hoặc gặp trở ngại. Bạn cũng sẽ chia sẻ bản kế hoạch này với những người có lợi ích liên quan tới sự thành bại của dự án, Stakeholders, để họ luôn nắm bắt được các bước đi và tiến độ phát triển khi dự án liên tục tiến lên phía trước.

Làm tốt lắm! Chúng ta đã cùng nhau đi qua một nửa chặng đường của vòng đời dự án. Ngay sau đây, chúng ta sẽ tiếp tục khám phá hai giai đoạn còn lại, Thực thi, hoàn thành nhiệm vụ và Khép lại dự án. Hẹn gặp lại các bạn trong ít phút nữa!


CÁC GIAI ĐOẠN TRONG THỰC TẾ, THỰC THI VÀ ĐÓNG DỰ ÁN, PHASES IN ACTION, EXECUTING AND CLOSING
. ......

Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Chúng ta vừa tìm hiểu về các nhiệm vụ cốt lõi cần hoàn thành trong hai giai đoạn đầu tiên của vòng đời dự án, Khởi tạo và Lập kế hoạch. Bây giờ chính là thời điểm đưa kế hoạch vào guồng quay hành động thực tế!

Hãy luôn nhớ rằng, Nhiệm vụ của bạn không phải là tự mình đi làm hết mọi công việc kỹ thuật. Trọng trách hàng đầu của bạn trên cương vị Project Manager là quản lý tiến độ tổng thể của toàn bộ dự án. Điều này có nghĩa là bạn sẽ giám sát nỗ lực của toàn đội, đảm bảo mỗi người đều hiểu rõ những kỳ vọng dành cho họ, họ cần làm những nhiệm vụ gì, hoàn thành bằng cách nào và vào thời điểm nào. Trách nhiệm của bạn cũng là chủ động dẹp bỏ mọi vật cản trên đường đi và cảnh báo kịp thời tới những nhân sự liên quan nếu nhận thấy dự án có nguy cơ bị chậm trễ. Điều này đòi hỏi bạn phải liên tục giao tiếp với đội ngũ và các bên liên quan thông qua các cuộc họp, các văn bản ghi nhớ, Memos, email, công cụ trò chuyện nội bộ, Internal Chat, và các tài liệu báo cáo tiến độ công việc. Một lời khuyên nghề nghiệp đắt giá dành cho bạn, Nếu cảm thấy phân vân, hãy luôn chọn giải pháp giao tiếp nhiều hơn mức bình thường, Overcommunication.

Khi dự án tiến triển, bạn sẽ liên tục thực hiện các điều chỉnh về lịch trình, ngân sách và phân bổ nguồn lực, đồng thời, truyền đạt rõ ràng mọi cập nhật xuyên suốt hành trình. Khi tất cả các nhiệm vụ đã hoàn tất và mục tiêu dự án đã được chinh phục trọn vẹn, đã đến lúc Đóng dự án, Close the project. Giai đoạn này rất hay bị xem nhẹ hoặc bỏ quên, bởi người ta thường dễ lầm tưởng rằng một khi kết quả đã được bàn giao xong thì ai nấy đều có thể giải tán để chuyển sang việc khác. Nhưng hãy khoan đã, vẫn còn rất nhiều điều hệ trọng cần được thực hiện chu toàn!

Trước hết, hãy rà soát kỹ lưỡng để đảm bảo một trăm phần trăm mọi nhiệm vụ đều đã được hoàn thành, bao gồm cả những đầu việc phát sinh dọc đường. Hãy chắc chắn rằng mọi hóa đơn thanh toán còn tồn đọng đều đã được chi trả sòng phẳng, mọi trang thiết bị, nguồn lực mượn về đều đã được hoàn trả và kiểm kê đầy đủ, và toàn bộ hồ sơ tài liệu dự án đã được lưu trữ, nộp lên hệ thống. Tiếp theo, và điều này mang tính chất cực kỳ quyết định, Bạn phải nhận được sự xác nhận chính thức rằng kết quả đầu ra cuối cùng của dự án hoàn toàn đáp ứng được sự mong đợi của những người tiếp nhận nó. Điều cốt tử cho sự thành công của dự án là người đã giao dự án cho bạn quản lý phải thực sự hài lòng với thành quả đạt được.

Một khi dự án đã được nghiệm thu và công nhận là đã hoàn thành xuất sắc các mục tiêu, hãy dành thời gian để cùng nhau nhìn nhận, đánh giá lại những gì đã diễn ra tốt đẹp và cả những điều chưa thực sự suôn sẻ. Buổi đánh giá chiêm nghiệm này trong ngành được gọi là Phiên hồi tưởng, Retrospective. Đây là cơ hội vàng để đúc kết các thông lệ tốt nhất, Best practices, và học hỏi cách điều hành dự án hiệu quả hơn nữa, cho những lần sau, ngay cả khi mọi chuyện trong dự án vừa qua diễn ra vô cùng hoàn hảo! Những ghi chép từ buổi Retrospective này cũng mang lại giá trị vô giá cho chính những cá nhân hay tổ chức tiếp nhận thành quả dự án, bởi họ có thể vận dụng những bài học đó để đưa ra các quyết định kinh doanh sáng suốt hơn khi cân nhắc các dự án tiếp theo.

Bây giờ là lúc bạn tập hợp toàn bộ hồ sơ tài liệu mà bạn đã dày công tạo lập hoặc thu thập được trong suốt hành trình, bao gồm tất cả các bản kế hoạch, biểu mẫu và các đúc kết chiêm nghiệm, để chia sẻ kết quả cuối cùng của dự án tới các bên liên quan, Stakeholders. Hãy nhớ rằng, Stakeholders là những người quan tâm tới và chịu ảnh hưởng trực tiếp bởi sự thành bại của dự án. Tùy thuộc vào tính chất dự án, các bên liên quan có thể là ban giám đốc của công ty, khách hàng sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, những người dùng cuối của công cụ hoặc quy trình mới, hay thậm chí là toàn thể cộng đồng dân cư nếu bạn đang tổ chức một buổi tiếp xúc cử tri cấp thị trấn. Lời khuyên chuyên môn, Các bên liên quan nắm giữ vai trò cực kỳ to lớn đối với sự phát triển và thành công của dự án. Bạn sẽ được học sâu hơn về những nhân vật chủ chốt này trong các bài học sau, nhưng hiện tại, hãy coi họ như những vị khách VIP của dự án.

Tiếp theo, hãy dành thời gian để cùng nhau tôn vinh, ăn mừng cho những công sức to lớn mà đội ngũ của bạn đã cống hiến cho dự án. Những buổi lễ ăn mừng giúp mọi người cảm thấy tự hào và mãn nguyện về những thành quả mình đã cùng nhau kiến tạo, giúp họ nhìn nhận công việc như một trải nghiệm đầy thăng hoa và xứng đáng, bởi vì, nó thực sự là như vậy! Những ý tưởng cho các buổi ăn mừng nhỏ gọn có thể là một bức thư điện tử gửi toàn công ty hay toàn đội, chân thành cảm ơn tập thể và ghi nhận đích danh nỗ lực của từng cá nhân. Còn đối với các đại dự án tầm cỡ, bạn hoàn toàn có thể đề xuất tổ chức một buổi tiệc liên hoan toàn công ty để vinh danh đội ngũ và chúc mừng thắng lợi của dự án.

Cuối cùng, bạn và đội ngũ có thể chính thức khép lại trang sách của dự án cũ để sẵn sàng bước tiếp, chinh phục những dự án mới đầy hứa hẹn trong tương lai. Các bạn thấy đấy, làm một người quản lý dự án đòi hỏi rất nhiều tâm sức, nhưng nó mang lại phần thưởng tinh thần vô cùng xứng đáng, và tất cả mọi thứ đều hoàn toàn nằm trong tầm tay kiểm soát của bạn khi bạn kiên trì bám sát Vòng đời Dự án. Bạn có thể thấy rõ khả năng tổ chức, giao tiếp minh bạch và những cải tiến mà bạn thổi vào từng ngóc ngách của dự án có thể giúp toàn thể đội ngũ gia tăng năng suất và hiệu quả vượt bậc ra sao, và bạn tạo ra tầm ảnh hưởng to lớn lên toàn bộ dự án theo một cách thức vĩ đại hơn rất nhiều so với việc bạn chỉ cặm cụi làm một nhiệm vụ kỹ thuật đơn lẻ.

Điều này rất giống với vai trò của một huấn luyện viên trong một đội tuyển thể thao, Mặc dù bạn không trực tiếp xỏ giày vào sân thi đấu, nhưng sự dẫn dắt chiến thuật, sự giao tiếp định hướng và nghệ thuật xây dựng đội ngũ của bạn chính là nhân tố quyết định tạo nên một tập thể gắn kết, hạnh phúc, thi đấu đỉnh cao và gặt hái vinh quang. Trong các khóa học tiếp theo, chúng ta sẽ đi sâu vào từng giai đoạn này, và bạn sẽ được trang bị đầy đủ các phương pháp, kỹ thuật và công cụ sắc bén nhất. Ngay sau đây, chúng ta sẽ cùng bước vào tìm hiểu hai phương pháp luận quản trị dự án lừng danh, Waterfall và Agile. Hẹn gặp lại các bạn!


GIỚI THIỆU VỀ CÁC PHƯƠNG PHÁP LUẬN QUẢN TRỊ DỰ ÁN, INTRODUCTION TO PROJECT MANAGEMENT METHODOLOGIES
. ......

Chào mừng các bạn đã quay trở lại! Như chúng ta đã cùng nhau thảo luận, không phải mọi dự án đều giống nhau. Các loại hình dự án khác nhau sẽ phát huy tối đa hiệu quả khi được áp dụng các phương pháp tiếp cận hay phương pháp luận quản trị dự án khác nhau. Một phương pháp luận quản trị dự án, Project Management Methodology, là một hệ thống các nguyên tắc chỉ đạo và các quy trình chuẩn mực giúp bạn làm chủ và điều phối một dự án xuyên suốt vòng đời của nó. Các phương pháp luận đóng vai trò như kim chỉ nam dẫn đường cho người quản lý dự án ở từng bước đi, từ những việc cần làm, các nhiệm vụ cần hoàn thành, cho đến các nguyên lý chỉ đạo để quản trị toàn diện dự án.

Chúng ta sẽ cùng phân tích hai trường phái tiếp cận cơ bản, Tuyến tính, Linear, và Lặp, Iterative.

Tiếp cận Tuyến tính, Linear, có nghĩa là giai đoạn hoặc nhiệm vụ trước bắt buộc phải được hoàn thành dứt điểm một trăm phần trăm thì giai đoạn hoặc nhiệm vụ tiếp theo mới có thể bắt đầu. Hướng tiếp cận tuyến tính này sẽ hoạt động cực kỳ hiệu quả đối với một dự án như việc xây dựng một ngôi nhà. Bạn bắt buộc phải có bản vẽ thiết kế hoàn chỉnh trong tay trước khi có thể bắt đầu đào móng và đổ bê tông nền. Bạn phải biết chính xác ngôi nhà sẽ trông như thế nào, kích thước chuẩn xác từng milimet, cũng như loại vật liệu và số lượng tài nguyên bạn cần huy động. Sau đó, bạn phải hoàn thành xong phần móng trước khi dựng các bức tường, và phải dựng xong các bức tường trước khi cất nóc nhà, và cứ tuần tự như thế cho đến khi bạn có được một sản phẩm hoàn thiện cuối cùng, chẳng hạn như một ngôi nhà gỗ một tầng kiểu Bungalow. Ở đây, mục tiêu dự án là vô cùng rõ ràng, bạn biết chính xác ngôi nhà trông như thế nào ngay từ ngày đầu. Rất khó có khả năng đang xây dở ngôi nhà đến lưng chừng thì khách hàng lại bất ngờ đổi ý, bảo rằng họ thích một dinh thự phong cách Victoria nhiều tầng thay vì ngôi nhà gỗ một tầng ban đầu! Hơn thế nữa, ngay cả khi họ muốn thay đổi thì cũng đã quá muộn, bạn đã đổ xong móng và xây xong tường cho căn nhà Bungalow rồi, mọi thứ đã an bài. Căn nhà gỗ là điều họ đã yêu cầu, và căn nhà gỗ là điều họ sẽ nhận được. Vận dụng cách tiếp cận tuyến tính này, việc hoàn thành từng bước theo đúng thứ tự nghiêm ngặt và kiên định bám sát các tiêu chuẩn đã thống nhất ban đầu sẽ giúp bạn bàn giao chính xác một trăm phần trăm những gì khách hàng đã đặt hàng.

Ngược lại, đối với một dự án như việc sản xuất một chương trình truyền hình mới cho một hãng truyền hình, việc áp dụng một phương pháp luận linh hoạt hơn theo hướng Lặp, Iterative, sẽ hiệu quả hơn rất nhiều. Ở đó, một số giai đoạn và nhiệm vụ sẽ diễn ra gối đầu, chồng lấn lên nhau hoặc diễn ra đồng thời, trong khi các nhiệm vụ khác đang được tiến hành. Nhóm của bạn nảy ra một ý tưởng cho chương trình và tiến hành quay tập phim thử nghiệm đầu tiên, Tập Pilot. Bạn cho chiếu thử tập Pilot ở nhiều địa điểm khác nhau và vào các khung giờ phát sóng khác nhau để thăm dò thị hiếu. Khi nhóm của bạn thu thập được những phản hồi quý báu của khán giả về tập Pilot, các điều chỉnh và sửa đổi kịch bản sẽ lập tức được thực hiện. Đồng thời, lúc đó, bạn đã có thể đưa ra các quyết định và bắt tay vào triển khai các mảng việc khác của dự án, như tuyển chọn diễn viên chính thức dài hạn, khởi động khâu sản xuất phim trường, và đẩy mạnh chiến dịch quảng cáo tiếp thị ngay trong khi bản dựng cuối cùng của chương trình vẫn đang tiếp tục được hoàn thiện. Và mặc dù mục tiêu bao trùm là rất rõ ràng, sản xuất một chương trình truyền hình mới, nhưng hình hài cuối cùng của chương trình có thể sẽ rất khác so với ý tưởng sơ khai ban đầu. Nhóm của bạn có thể ban đầu dự định làm một chương trình dài một tiếng, nhưng qua các buổi chiếu thử, họ nhận ra rằng một chương trình thời lượng ba mươi phút sẽ thu hút người xem hơn rất nhiều. Hoặc có thể một nhân vật phụ bất ngờ nhận được sự yêu mến cuồng nhiệt từ khán giả, và bạn quyết định đôn nhân vật đó lên thành nhân vật chính. Điều quan trọng tối thượng là bạn sản xuất ra một chương trình mà khán giả thực sự say mê đón xem! Chính nhờ hướng tiếp cận Lặp, các kế hoạch luôn giữ được sự linh hoạt và bạn có thể liên tục thích ứng, điều chỉnh dọc theo hành trình.

Mỗi dự án trên đều thu được lợi ích to lớn từ một phương pháp tiếp cận riêng biệt về cách thức triển khai nhiệm vụ nhằm đạt được mục tiêu một cách hoàn hảo nhất. Các dự án Tuyến tính không đòi hỏi nhiều sự thay đổi trong quá trình phát triển và có một quy trình tuần tự rõ ràng, Nếu bạn kiên trì bám sát kế hoạch, nhiều khả năng bạn sẽ hoàn thành các nhiệm vụ đúng thời hạn và đáp ứng trọn vẹn mọi tiêu chí. Các dự án Lặp lại cho phép sự linh hoạt cao hơn rất nhiều và chủ động đón đầu những thay đổi, Bạn có thể thử nghiệm từng phần của dự án để đảm bảo chúng hoạt động hoàn hảo trước khi bàn giao kết quả cuối cùng, và bạn có thể bàn giao từng phần của dự án ngay khi chúng hoàn thành thay vì phải chờ đợi toàn bộ dự án hoàn tất mới được xuất xưởng.

Trải qua nhiều thập kỷ phát triển, ngành quản trị dự án đã đúc kết nên rất nhiều phương pháp luận đa dạng để các Project Manager có thể tự do lựa chọn công cụ điều hành hiệu quả nhất. Tại Google, chúng tôi áp dụng một cách tiếp cận lai ghép, Hybrid approach, Chúng tôi linh hoạt pha trộn và kết hợp các tinh hoa từ những phương pháp khác nhau tùy thuộc vào tính chất đặc thù của từng dự án. Các nhà quản lý dự án tại Google luôn được khuyến khích tùy biến phong cách của mình sao cho phù hợp và mang lại hiệu quả cao nhất cho dự án và đội ngũ của họ.

Các bạn đã bắt đầu nhận ra những hướng tiếp cận khác nhau có thể mang lại lợi ích ra sao cho các dự án mà bạn sẽ đảm nhận chưa? Chẳng mấy chốc, bạn sẽ trở thành một chuyên gia thực thụ trong việc lựa chọn hoặc kết hợp các phương pháp luận để may đo chuẩn xác cho từng dự án của mình. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ cùng khám phá những phương pháp quản trị dự án nổi tiếng và được ứng dụng rộng rãi nhất trên thế giới để bổ sung vào kho vũ khí nghề nghiệp của bạn!


TỔNG QUAN VỀ THÁC NƯỚC VÀ LINH HOẠT, OVERVIEW OF WATERFALL AND AGILE
. ......

Hai trong số những phương pháp luận quản trị dự án phổ biến và lừng danh nhất hiện nay chính là Mô hình Thác nước, Waterfall, và Phương pháp Linh hoạt, Agile. Mỗi phương pháp này đều sở hữu một bề dày lịch sử phong phú và đầy chiều sâu. Trên thực tế, bạn hoàn toàn có thể theo học một chương trình chứng chỉ chuyên sâu trọn vẹn chỉ để nghiên cứu riêng về một trong hai phương pháp này. Bạn sẽ có cơ hội tìm hiểu sâu hơn về Waterfall và Agile trong các học phần chuyên đề tiếp theo của chương trình chứng chỉ này.

Hiện tại, tôi sẽ giới thiệu ngắn gọn và cung cấp cho bạn những ví dụ trực quan minh họa cách mà các loại hình dự án khác nhau có thể gặt hái thành công vượt bậc hoặc trở nên dễ dàng điều phối hơn khi bạn biết chọn đúng phương pháp.

Trước hết, hãy cùng xem xét phương pháp Thác nước, Waterfall. Waterfall ra đời vào thập niên một nghìn chín trăm bảy mươi, và tên gọi của nó bắt nguồn từ tính chất sắp xếp tuần tự nối tiếp nhau của các giai đoạn, Bạn hoàn thành dứt điểm từng giai đoạn một theo một đường thẳng xuôi dòng, y hệt như một dòng thác nước đổ từ đỉnh núi cao xuống tận chân núi. Bạn còn nhớ khái niệm và ví dụ về tính Tuyến tính, Linear, ở bài học trước không? Waterfall chính là hiện thân hoàn hảo của hướng tiếp cận tuyến tính đó. Ban đầu, Waterfall được ứng dụng chủ yếu trong các ngành kỹ thuật vật lý hữu hình như sản xuất công nghiệp và xây dựng. Sau đó, khi ngành công nghiệp phần mềm trỗi dậy như một lĩnh vực kỹ thuật then chốt, Waterfall cũng lập tức được áp dụng cho các dự án phần mềm thời kỳ đầu. Ngày nay, nó vẫn được ứng dụng rất rộng rãi trong các mảng kỹ thuật, bao gồm thiết kế tính năng sản phẩm và phát triển ứng dụng, App design. Theo thời gian, các ngành nghề khác như tổ chức sự kiện và bán lẻ cũng đã tùy biến các giai đoạn của Waterfall để phù hợp với dự án của họ. Hiện nay có rất nhiều biến thể của Waterfall, và mỗi biến thể có một tập hợp các bước đi cụ thể riêng. Tuy nhiên, điểm chung lớn nhất của chúng là đều tuân theo một chuỗi các bước có trật tự nghiêm ngặt, gắn liền trực tiếp với những kỳ vọng, nguồn lực và mục tiêu đã được xác định vô cùng rõ ràng ngay từ đầu và hầu như không có khả năng thay đổi.

Hãy cùng nhìn sâu hơn, Các giai đoạn của một vòng đời dự án Waterfall tuân theo đúng dòng chảy tiêu chuẩn mà bạn đã học, Khởi tạo, Initiating, Lập kế hoạch, Planning, Thực thi, Executing - bao gồm quản trị và hoàn thành các nhiệm vụ, và Đóng dự án, Closing. Khi nào thì bạn nên sử dụng phương pháp Thác nước? Đó là khi các giai đoạn của dự án được định nghĩa cực kỳ rõ ràng, hoặc khi một nhiệm vụ bắt buộc phải hoàn thành xong thì nhiệm vụ khác mới có thể bắt đầu, hoặc khi chi phí để thực hiện bất kỳ sự thay đổi nào một khi dự án đã bắt đầu là vô cùng đắt đỏ và tốn kém!

Ví dụ, nếu bạn đang nhận thầu cung cấp dịch vụ tiệc ăn uống, Catering, cho một sự kiện của khách hàng với một mức ngân sách vô cùng eo hẹp, bạn sẽ rất muốn áp dụng phương pháp luận Waterfall. Theo cách này, trước tiên bạn sẽ chốt chắc chắn số lượng khách tham dự, sau đó định hình thực đơn một cách cực kỳ chi tiết, trình khách hàng phê duyệt và đồng thuận tuyệt đối về các món ăn cùng chi phí, rồi bạn mới tiến hành đặt mua các nguyên liệu tươi sống không thể hoàn trả, và cuối cùng phục vụ bữa tiệc thành công mỹ mãn cho quan khách. Bởi vì, ngân sách bị khống chế nghiêm ngặt, bạn không thể chấp nhận rủi ro thay đổi thực đơn giữa chừng hay lãng phí đồ ăn. Phương pháp truyền thống này sẽ không cho phép khách hàng thay đổi thực đơn một khi đơn hàng đã được chốt. Bạn cũng có thể đặt trước bàn ghế, bát đĩa vì bạn biết chính xác khối lượng và chủng loại đồ ăn đang được chuẩn bị. Một hướng tiếp cận truyền thống được tính toán thấu đáo ngay từ đầu sẽ giúp bạn đạt được kết quả mong đợi với ít tổn thất và đau đầu nhất trong quá trình triển khai. Bằng việc đầu tư công sức suy nghĩ thấu đáo toàn bộ dự án ngay từ vạch xuất phát, bạn đang tự tạo cho mình một thế cờ tất thắng. Trong một kịch bản lý tưởng, việc tuân thủ phương pháp này sẽ giúp bạn nhận diện đúng người đúng việc, lập kế hoạch hoàn hảo để tránh mọi trục trặc dọc đường, lưu trữ hồ sơ minh bạch và đưa dự án cán đích ngoạn mục.

Tuy nhiên, trong đời thực, kế hoạch không phải lúc nào cũng diễn ra đúng như dự tính, trên thực tế là rất hiếm khi! Bản thân Waterfall cũng có những quy trình quản trị rủi ro để giúp đối phó với những biến động. Nhưng may mắn thay, chúng ta còn có những phương pháp luận khác được sinh ra hoàn toàn là để đón đầu sự thay đổi và sự linh hoạt, Đó chính là Phương pháp Linh hoạt, Agile.

Thuật ngữ Agile hàm nghĩa khả năng chuyển động nhanh nhẹn và dễ dàng. Nó cũng gắn liền với tính linh hoạt, Flexibility, nghĩa là luôn sẵn sàng và có khả năng thay đổi, thích ứng kịp thời. Các dự án vận hành theo Agile thường có rất nhiều nhiệm vụ được triển khai song song cùng một lúc, hoặc đang ở các mức độ hoàn thành khác nhau, biến nó thành một hướng tiếp cận Lặp, Iterative approach. Các khái niệm định hình nên Agile bắt đầu manh nha xuất hiện vào thập niên một nghìn chín trăm chín mươi như một lời giải cho nhu cầu cấp bách của thị trường đòi hỏi phải bàn giao sản phẩm nhanh hơn, chủ yếu là các ứng dụng phần mềm vào thời điểm đó. Nhưng phải đến năm hai nghìn không trăm linh một, Tuyên ngôn Agile, Agile Manifesto, mới chính thức ra đời.

Xét về tổng thể, các giai đoạn của một dự án Agile cũng tương thích với các giai đoạn của vòng đời dự án mà chúng ta đã tìm hiểu. Tuy nhiên, thay vì bắt buộc phải đi tuần tự từng bước hoặc phải chờ giai đoạn này kết thúc thì giai đoạn sau mới được bắt đầu, các giai đoạn trong dự án Agile diễn ra gối đầu, chồng lấn lên nhau và các nhiệm vụ được hoàn thành theo từng vòng lặp, Iterations, mà trong khung làm việc Scrum, người ta gọi đó là các Sprint. Scrum là một nhánh của Agile mà bạn sẽ được học chuyên sâu trong một khóa học riêng, và ở đây, từ Sprint không có nghĩa là chạy nước rút thục mạng hết tốc lực trong một cuộc đua! Trong ngữ cảnh này, Sprint là những khoảng thời gian ngắn gọn, thường kéo dài từ một đến bốn tuần, nơi toàn đội cùng nhau tập trung cao độ để hoàn thành một danh sách các nhiệm vụ cụ thể.

Điều tối quan trọng bạn cần thấu suốt là, Agile mang tính chất của một Tư duy, Mindset, nhiều hơn là một chuỗi các bước đi hay giai đoạn cơ học. Trọng tâm của Agile là xây dựng một đội ngũ hợp tác hiệu quả, gắn kết, liên tục tìm kiếm và đón nhận phản hồi từ khách hàng để có thể bàn giao giá trị cao nhất trong thời gian nhanh nhất có thể, đồng thời, liên tục thích ứng khi những thay đổi xuất hiện.

Những dự án phù hợp nhất với phương pháp Agile là những dự án mà khách hàng mới chỉ có một ý niệm sơ khởi về điều họ muốn chứ chưa có một hình dung cụ thể, cố định trong đầu, hoặc họ có một tập hợp các phẩm chất mong muốn ở sản phẩm cuối cùng nhưng không quá khắt khe về việc nó phải trông chính xác ra sao. Một dấu hiệu rõ ràng khác cho thấy dự án nên áp dụng Agile là khi dự án đó chứa đựng mức độ bất định và rủi ro rất cao.

Một ví dụ điển hình về dự án sẽ phát huy sức mạnh vượt trội khi áp dụng Agile chính là việc Xây dựng một trang web, Website. Đội ngũ của bạn sẽ phát triển các phần khác nhau của trang web theo từng Sprint và bàn giao từng phần đó cho khách hàng ngay khi chúng vừa hoàn thành. Bằng cách này, trang web có thể được chính thức ra mắt công chúng với một số cấu phần cốt lõi đã hoàn thiện, chẳng hạn như trang chủ chính, Homepage, đã sẵn sàng phục vụ người dùng, trong khi các phần khác, như trang Blog chia sẻ hay tính năng Đặt lịch hẹn trực tuyến, vẫn đang tiếp tục được phát triển và hoàn thiện dần theo thời gian. Cách làm này cho phép đội ngũ nhận được phản hồi của người dùng từ rất sớm về những gì hoạt động tốt và những gì chưa ổn, từ đó liên tục tinh chỉnh dọc đường và triệt tiêu những nỗ lực lãng phí không cần thiết. Trong khi đó, với cùng một dự án website này, nếu áp dụng phương pháp Waterfall, bạn sẽ phải lên kế hoạch và bắt buộc toàn bộ website phải được hoàn thiện một trăm phần trăm mọi tính năng thì mới được phép bấm nút ra mắt!

Nắm vững hiểu biết nền tảng về Waterfall và Agile sẽ giúp bạn sáng suốt tìm ra phương án tối ưu để tổ chức và lập kế hoạch cho dự án của mình. Am tường về hai phương pháp luận này cũng sẽ là một lợi thế cạnh tranh vô giá cho bạn trong các buổi phỏng vấn xin việc sau này, bởi bạn sẽ thể hiện được một bức tranh toàn cảnh sâu sắc về thế giới quản trị dự án. Waterfall và Agile là hai phương pháp phổ biến và danh tiếng nhất, nhưng chúng tuyệt đối không phải là những lựa chọn duy nhất. Trong bài học tiếp theo, các bạn sẽ được khám phá về Tinh gọn và Six Sigma, Lean Six Sigma, một vũ khí quản trị dự án uy lực khác. Và tại Google, dù bạn có tin hay không, chúng tôi luôn linh hoạt lựa chọn và kết hợp từ rất nhiều phương pháp luận này để điều phối dự án mỗi ngày.


GIỚI THIỆU VỀ LEAN VÀ SIX SIGMA, INTRODUCTION TO LEAN AND SIX SIGMA
. ......

Chào các bạn! Bây giờ, khi các bạn đã có trong tay hai phương pháp luận hùng mạnh là Waterfall và Agile trong hộp đồ nghề quản trị dự án của mình, Tinh gọn Six Sigma, Lean Six Sigma, là một vũ khí sắc bén tiếp theo mà bạn có thể bổ sung vào hành trang.

Lean Six Sigma là sự kết hợp hoàn hảo giữa hai phương pháp luận cha mẹ, Tinh gọn, Lean, và Six Sigma. Lean Six Sigma được ứng dụng vô cùng phổ biến trong các dự án có mục tiêu, tiết kiệm chi phí, nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ, và tăng tốc độ xử lý của các quy trình vận hành. Nó cũng đặc biệt chú trọng tới sự cộng tác trong đội ngũ, từ đó kiến tạo nên một môi trường làm việc tích cực. Triết lý cốt lõi ở đây là, khi đội ngũ của bạn cảm thấy mình được tôn trọng và đánh giá cao, động lực và năng suất làm việc sẽ tự động thăng hoa, và toàn bộ cỗ máy quy trình sẽ vận hành trơn tru hơn rất nhiều.

Phương pháp Lean Six Sigma bao gồm năm giai đoạn kinh điển, Xác định, Define, Đo lường, Measure, Phân tích, Analyze, Cải tiến, Improve, và Kiểm soát, Control, được viết tắt bằng thuật ngữ nổi tiếng toàn cầu, D-M-A-I-C. D-M-A-I-C là một chiến lược cải tiến quy trình vượt trội, nghĩa là bạn đi tìm xem những nút thắt và vấn đề đang nằm ở đâu trong quy trình hiện tại, và giải quyết triệt để chúng để mọi thứ vận hành hiệu quả hơn. Mục tiêu của từng bước là đảm bảo mang lại kết quả tốt nhất có thể cho dự án của bạn. Cũng giống như Waterfall và Agile, có rất nhiều chi tiết kỹ thuật chuyên sâu xoay quanh D-M-A-I-C và Lean Six Sigma, nhưng điều tuyệt vời nhất của quy trình D-M-A-I-C là nó có thể được áp dụng để giải quyết hầu như mọi bài toán kinh doanh trong thực tế.

Hãy cùng bóc tách từng giai đoạn của D-M-A-I-C, 
Giai đoạn đầu tiên là Xác định, Define, mục tiêu dự án và những gì cần thiết để đạt được mục tiêu đó. Giai đoạn này rất tương đồng với giai đoạn Khởi tạo, Initiation, trong quản trị dự án truyền thống. Hãy lấy một kịch bản đời thực để minh họa, Tưởng tượng bạn được tuyển dụng làm Project Manager cho một tập đoàn du lịch lớn để giúp tinh gọn và giảm thiểu thời gian chờ đợi của khách hàng khi gọi tới tổng đài hỗ trợ, một vấn đề đang tăng đột biến sau một chiến dịch khuyến mãi bán hàng rầm rộ gần đây. Trước khi bắt tay vào giải quyết sự cố, bạn cần xác định rõ mục tiêu của dự án và trao đổi thẳng thắn với các bên liên quan về những kỳ vọng đặt ra. Trong trường hợp này, mục tiêu cụ thể là kéo giảm thời gian chờ đợi trung bình của khách hàng xuống dưới mười phút, so với mức ba mươi phút đầy bức xúc hiện tại.

Tiếp theo là giai đoạn Đo lường, Measure, xem quy trình hiện tại đang vận hành ra sao. Để cải tiến quy trình, D-M-A-I-C đặt trọng tâm tuyệt đối vào Dữ liệu, Data. Tại đây, bạn cần vẽ lại bản đồ quy trình hiện tại và xác định chính xác vấn đề đang nghẽn ở đâu và vấn đề đó đang gây ra những hậu quả gì cho toàn bộ quy trình. Quay lại ví dụ của chúng ta, Bạn đang cố gắng tìm hiểu xem tại sao công ty du lịch lại mất nhiều thời gian đến vậy để giải quyết một khúc mắc của khách hàng. Để làm được điều đó, bạn nghiên cứu các dữ liệu thực tế của công ty, như thời gian chờ trung bình, lượng khách hàng gọi đến mỗi ngày, và những biến động theo mùa vụ. Sau đó, bạn thiết lập một kế hoạch về cách thức thu thập dữ liệu và tần suất đo lường chúng, chẳng hạn như yêu cầu hệ thống xuất báo cáo hàng tuần, hàng tháng hoặc hàng quý. Trong các tình huống khác, bạn có thể cho nhân viên hoặc khách hàng điền các phiếu khảo sát, hoặc rà soát các báo cáo kiểm kê kho vận, dữ liệu vận chuyển hàng hóa, v.v.

Một khi đã có trong tay các số liệu đo lường chuẩn xác, bạn bước sang giai đoạn thứ ba, Phân tích, Analyze. Tại đây, bạn bắt đầu nhận diện những lỗ hổng và căn nguyên gốc rễ của vấn đề. Trong ví dụ của chúng ta, sau khi vẽ xong bản đồ quy trình và đối soát các điểm dữ liệu, bạn có thể phát hiện ra rằng số lượng nhân sự trực tổng đài đang bị thiếu hụt nghiêm trọng vào những ngày có lượng khách gọi đến cao điểm nhất. Phân tích dữ liệu là một kỹ năng tối quan trọng đối với mọi Project Manager bất kể bạn theo đuổi phương pháp nào, và chúng ta sẽ cùng thực hành sâu hơn trong các bài học tới.

Từ các phân tích dữ liệu sắc bén đó, bạn đã nắm chắc nguyên nhân gốc rễ và các giải pháp tiềm năng để tiến tới giai đoạn thứ tư, Cải tiến, Improve. Trong thực tế, các nhà quản lý dự án thường hay nóng vội muốn nhảy cóc ngay vào giai đoạn này, nhưng chân lý là mọi sự cải tiến quy trình chỉ nên được thực hiện sau một quá trình phân tích thấu đáo dựa trên dữ liệu. Đây là thời điểm bạn trình bày các phát hiện của mình và bắt tay vào triển khai các cải tiến thực tế. Trong ví dụ của chúng ta, đó có thể là việc tái cấu trúc và điều chỉnh lại lịch trực của nhân viên để đáp ứng hoàn hảo nhu cầu của khách hàng vào các khung giờ cao điểm.

Và bước cuối cùng của chu trình là Kiểm soát, Control. Bạn đã đưa quy trình và dự án tới một trạng thái vận hành tuyệt vời, và bây giờ là lúc triển khai nó trên diện rộng và giữ vững thành quả đó! Kiểm soát là việc đúc rút những bài học kinh nghiệm từ toàn bộ quá trình trước đó để ban hành các quy trình chuẩn mực và hệ thống tài liệu hướng dẫn mới, đồng thời, liên tục giám sát để công ty không bao giờ bị quay trở lại con đường cũ kỹ, kém hiệu quả trước đây.

Để tóm tắt lại toàn bộ tinh hoa của D-M-A-I-C, bạn có thể ghi nhớ câu thần chú này, 
Xác định, Define, cho bạn biết cần đo lường cái gì, 
Đo lường, Measure, cho bạn biết cần phân tích cái gì, 
Phân tích, Analyze, cho bạn biết cần cải tiến cái gì, 
Và Cải tiến, Improve, cho bạn biết cần kiểm soát cái gì!

Lean Six Sigma và phương pháp D-M-A-I-C là sự lựa chọn hoàn hảo khi mục tiêu dự án là cải tiến quy trình hiện tại nhằm giải quyết những bài toán phức tạp hoặc có rủi ro cao, chẳng hạn như nâng cao tỷ lệ chuyển đổi bán hàng, hoặc triệt tiêu các điểm nghẽn cổ chai, Bottlenecks, tức là những điểm mà công việc bị ùn ứ, đình trệ trong chu trình. Việc bám sát quy trình D-M-A-I-C giúp ngăn chặn nguy cơ bỏ sót các bước quan trọng và gia tăng tối đa cơ hội thành công của dự án. Đây là một phương pháp giúp đội ngũ của bạn khám phá ra những thông lệ tốt nhất mà khách hàng có thể tiếp tục kế thừa lâu dài về sau, nó dựa trên dữ liệu thực tế và luôn lấy khách hàng hoặc người dùng cuối làm trọng tâm để giải quyết tận gốc rễ vấn đề, xây dựng các giải pháp lâu dài, bền vững cho những thử thách cam go.

Có rất nhiều phương pháp ngoài kia giúp chia nhỏ dòng chảy của quản trị dự án thành các giai đoạn và hướng tiếp cận dễ tiếp thu, nhưng tất cả đều hướng về một cái đích chung duy nhất, đó là hiện thực hóa kết quả kỳ vọng một cách trơn tru nhất có thể và mang lại giá trị gia tăng cao nhất. Như tôi đã chia sẻ, tại Google, chúng tôi áp dụng linh hoạt rất nhiều phương pháp luận khác nhau, 
Một đội ngũ kỹ sư khi phát triển một sản phẩm công nghệ hướng tới người dùng có thể chủ yếu vận dụng Agile để liên tục thử nghiệm tính năng, nhưng lại tích hợp các cấu phần của Waterfall cho khâu lập kế hoạch tổng thể và lưu trữ tài liệu kỹ thuật.
Một đội ngũ chăm sóc khách hàng có thể tập trung vào Lean Six Sigma để nâng cao trải nghiệm người dùng, như việc tung ra các tính năng mới dựa trên phân tích dữ liệu gần đây, nhưng các lập trình viên lại phát triển mã nguồn và phát hành tính năng theo các vòng lặp Sprint của Agile để đón đầu các thay đổi.
Hoặc một đội ngũ đào tạo nội bộ của chúng tôi có thể chỉ thuần túy áp dụng Waterfall để hoàn thành mục tiêu bắt buộc toàn bộ nhân viên công ty phải hoàn thành khóa tập huấn tuân thủ hàng năm đúng hạn. Trong trường hợp này, Waterfall là sự lựa chọn hoàn hảo vì các yêu cầu của khóa đào tạo là cố định, và thời hạn chót lẫn mục tiêu đều không thể thay đổi.

Bài học lớn nhất mà bạn cần ghi nhớ là, Hãy nắm vững bản chất của các phương pháp luận và công cụ đa dạng, để từ đó có thể tự tin áp dụng những gì phù hợp nhất cho chính bạn, cho đội ngũ của bạn và cho mục tiêu tối hậu của dự án. Không có một đơn thuốc vạn năng nào cho việc thực thi một dự án hoàn hảo một trăm phần trăm, bởi vì, trong thực tế luôn có những biến số mà bạn không thể kiểm soát tuyệt đối. Nhưng tin vui là, Bạn hoàn toàn có thể chạm tới sự tiệm cận hoàn hảo đó thông qua việc tôi luyện những bộ kỹ năng vững vàng từ các khung phương pháp luận tuyệt vời này!