CHƯƠNG NĂM, VƯỢT LÊN TRÊN KHÍ CHẤT, BEYOND TEMPERAMENT
. ......

VAI TRÒ CỦA Ý CHÍ TỰ DO VÀ BÍ QUYẾT THUYẾT TRÌNH DÀNH CHO NGƯỜI HƯỚNG NỘI, THE ROLE OF FREE WILL AND THE SECRET OF PUBLIC SPEAKING FOR INTROVERTS
. ......

Sự tận hưởng xuất hiện tại ranh giới giữa nỗi buồn chán và sự lo âu, khi những thách thức vừa vặn cân bằng với năng lực hành động của con người. Lời của Mihaly Csikszentmihalyi.

CỖ MÁY CHỤP CỘNG HƯỞNG TỪ VÀ TIẾN SĨ CARL SCHWARTZ, THE MARTINO CENTER AND DR CARL SCHWARTZ
. ......

Nằm sâu bên trong Trung tâm Chụp ảnh Y sinh Athinoula Martinos thuộc Bệnh viện Đa khoa Massachusetts, những hành lang trông thật giản dị, thậm chí có phần hơi ảm đạm. Tôi đang đứng bên ngoài cánh cửa khóa chặt của một căn phòng không có cửa sổ cùng với Tiến sĩ Carl Schwartz, giám đốc Phòng Thí nghiệm Nghiên cứu Tâm thần học và Hình ảnh Thần kinh Phát triển. Tiến sĩ Schwartz có đôi mắt sáng ngời, tò mò, mái tóc nâu hoa râm và phong thái nhiệt tình đầy điềm đạm. Bất chấp khung cảnh xung quanh có phần khiêm tốn, ông chuẩn bị mở khóa cánh cửa với một sự trang trọng đặc biệt.

Căn phòng này là nơi đặt cỗ máy chụp cộng hưởng từ chức năng f-M-R-I trị giá hàng triệu đô la, thiết bị đã tạo nên những bước đột phá vĩ đại nhất trong ngành khoa học thần kinh hiện đại. Cỗ máy f-M-R-I có thể đo lường chính xác vùng nào của não bộ đang hoạt động khi bạn đang suy nghĩ một ý nghĩ cụ thể hoặc đang thực hiện một nhiệm vụ nhất định, cho phép các nhà khoa học thực hiện một công việc từng được coi là không tưởng, lập bản đồ chức năng của bộ não con người.

Trước khi mở cửa, Tiến sĩ Schwartz đề nghị tôi tháo đôi hoa tai tròn bằng vàng và cất chiếc máy ghi âm kim loại mà tôi đang dùng. Từ trường của cỗ máy f-M-R-I mạnh gấp một trăm nghìn lần lực hút của trái đất, mạnh đến mức nếu đôi hoa tai của tôi nhiễm từ, cỗ máy có thể giật bay chúng khỏi tai tôi và phóng chúng bay vèo qua căn phòng.

Chúng tôi bước vào và thành kính chiêm ngưỡng chiếc máy quét f-M-R-I khổng lồ, trông như một con tàu vũ trụ sáng bóng nằm nghiêng. Tiến sĩ Schwartz giải thích rằng ông yêu cầu các đối tượng nghiên cứu, lúc này đang ở độ tuổi cuối thiếu niên, nằm xuống và đưa đầu vào trong máy quét trong khi quan sát những bức ảnh chụp các gương mặt khác, nhau, và cỗ máy sẽ theo dõi phản ứng của não bộ họ. Ông đặc biệt quan tâm đến hoạt động của hạch hạnh nhân, amygdala, chính cơ quan quyền lực mà Kagan từng phát hiện ra là đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc định hình tính cách của người hướng nội và người hướng ngoại.
