LỚP HỌC GIẢI MẪN CẢM TẠI NEW YORK CÙNG THẦY CHARLES DI CAGNO, DESENSITIZATION WITH CHARLES DI CAGNO
. ......

Esther đã giải quyết vấn đề của mình bằng cách ở yên trong vùng tối ưu. Thế nhưng đôi khi, việc chủ động kéo giãn chiếc dây thun bản thân lại là lựa chọn duy nhất nếu chúng ta muốn chinh phục những mục tiêu lớn lao hơn trong cuộc đời.

Nhiều năm về trước, tôi đã quyết định phải vượt qua nỗi sợ hãi thuyết trình của chính mình. Sau nhiều đắn đo, tôi đã đăng ký tham gia một khóa học tại Trung tâm Điều trị Lo âu Xã hội và Sợ Nói trước Công chúng tại New York. Khóa học được xây dựng dựa trên phương pháp huấn luyện giải mẫn cảm, desensitization training, một liệu pháp tâm lý học tiếp xúc từng bước với liều lượng vừa phải để giúp hạch hạnh nhân dần dần thích nghi với tác nhân gây sợ hãi.

Người dẫn dắt lớp học là thầy Charles di Cagno, một người đàn ông nhỏ nhắn, nhanh nhẹn với ánh mắt ấm áp và khiếu hài hước sâu sắc. Thầy Charles giải thích rằng trong lớp học này, mỗi học viên sẽ lần lượt đứng lên nói trước nhóm, nhưng ở một mức độ lo âu hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của bản thân.

Người đầu tiên bước lên bục phát biểu tối hôm đó là Lateesha, một huấn luyện viên võ thuật với mái tóc tết dây thừng cá tính. Với vẻ ngoài mạnh mẽ, Lateesha trông như một người không hề biết sợ hãi bất cứ điều gì. Thế nhưng khi đứng trước bục giảng để đọc một bài thơ của thi hào Robert Frost, thầy Charles hỏi mức độ lo âu của cô trên thang điểm từ một đến mười là bao nhiêu. Ít nhất là bảy điểm, Lateesha run run thú nhận. Hãy làm thật chậm rãi, thầy Charles ân cần động viên, trên đời này chỉ có một số rất ít người hoàn toàn không biết sợ hãi là gì, và tất cả bọn họ đều đang sống ở Tây Tạng.

Lateesha đọc bài thơ một cách rõ ràng, mạch lạc, chỉ với một sự run rẩy rất nhẹ trong giọng nói. Khi cô đọc xong, cả lớp đồng thanh khen ngợi, Bạn trông vô cùng bình tĩnh, không ai có thể nhận ra bạn đang run cả!

Đến lượt tôi, tôi bước lên bục giảng tự chế, hít một hơi thật sâu và hét to, Xin chào tất cả mọi người!, hy vọng tạo ra một ấn tượng đầy năng lượng. Thầy Charles giật mình hốt hoảng, Susan, hãy cứ là chính mình thôi! Tôi bắt đầu lại, trả lời những câu hỏi giản dị của mọi người về nơi ở và sở thích cuối tuần bằng chất giọng nhỏ nhẹ, điềm tĩnh vốn có của mình. Khi kết thúc, mọi người đều nhận xét rằng tôi trông rất tự nhiên, tự tin và duyên dáng.

Lời khen ngợi chân thành từ những người bạn cùng cảnh ngộ đã tiếp thêm cho tôi một nguồn sức mạnh kỳ diệu. Tôi nhận ra rằng việc giải mẫn cảm không phải là tiêu diệt hoàn toàn nỗi sợ hãi, mà là dạy cho hạch hạnh nhân hiểu rằng, Bạn vẫn hoàn toàn an toàn ngay cả khi đang đứng dưới ánh đèn sân khấu.
