Hậu quả diễn ra ngay tức thì, Dưới mức tiếng ồn bảy mươi hai đề-xi-ben, những người hướng nội bị kích thích quá tải nghiêm trọng, nhịp tim của họ tăng vọt và điểm số làm bài lao dốc không phanh. Ngược lại, dưới mức tiếng ồn năm mươi lăm đề-xi-ben tĩnh lặng, những người hướng ngoại lại bị thiếu kích thích trầm trọng, nhịp tim của họ giảm xuống vì buồn chán và hiệu suất làm bài cũng sụt giảm thảm hại.

Thí nghiệm của Geen mang lại cho chúng ta một bài học sâu sắc, Không có mức độ kích thích nào là tốt hơn hay xấu hơn một cách tuyệt đối. Vấn đề cốt lõi là mỗi chúng ta phải tìm ra Vùng Tối Ưu, sweet spot, của riêng mình. Vùng tối ưu là trạng thái mà ở đó bạn không cảm thấy buồn ngủ vì thiếu kích thích, nhưng cũng không cảm thấy hoảng loạn vì quá tải kích thích. Đó là nơi bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực, tỉnh táo và có thể cống hiến hết mình cho công việc.

BÍ QUYẾT CỦA NỮ LUẬT SƯ ESTHER VÀ SỰ KHÁC BIỆT CỦA TRÍ NHỚ NGẮN HẠN, ESTHER AND EXTEMPORANEOUS SPEAKING
. ......

Hiểu được vùng tối ưu của bản thân giúp chúng ta giải mã được nhiều khó khăn tưởng chừng như bí ẩn nơi công sở. Hãy lấy trường hợp của Esther, một nữ luật sư thuế xuất chúng tại một công ty luật danh tiếng ở New York.

Esther là một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực của mình, được đồng nghiệp và khách hàng vô cùng kính trọng nhờ trí tuệ uyên thâm và khả năng phân tích sắc bén. Thế nhưng cô luôn gặp phải một nỗi thống khổ tột cùng mỗi khi phải đứng lên phát biểu ứng khẩu không chuẩn bị trước trong các cuộc họp ban giám đốc. Dù nắm rõ toàn bộ dữ liệu trong lòng bàn tay, mỗi khi bị gọi tên bất ngờ, cô bỗng thấy đầu óc mình hoàn toàn trống rỗng, tim đập thình thịch và không thể ghép nối các câu từ một cách mạch lạc.

Sau khi tìm hiểu về mức độ kích thích tối ưu, vấn đề của Esther trở nên vô cùng sáng tỏ, Trạng thái kích thích quá mức, over arousal, can thiệp trực tiếp và làm suy giảm chức năng của trí nhớ ngắn hạn và sự chú ý tập trung, hai yếu tố sống còn cho khả năng nói ứng khẩu linh hoạt.

Nói trước đám đông vốn là một hoạt động có tính kích thích cực kỳ mạnh mẽ. Khi một người hướng nội bị đẩy lên bục phát biểu mà không có sự chuẩn bị trước, lượng adrenaline và cortisol tăng vọt khiến vùng ghi nhớ ngắn hạn bị tê liệt tạm thời, ngăn cản họ tiếp cận với kho tàng tri thức khổng lồ đang nằm yên vị trong vùng trí nhớ dài hạn.

Một khi hiểu được cơ chế sinh học này của bản thân, Esther đã tìm ra giải pháp hoàn hảo, Cô thẳng thắn đề nghị các đồng nghiệp và cấp trên luôn thông báo trước cho cô về các chủ đề cần phát biểu. Cô dành thời gian chuẩn bị kỹ lưỡng đề cương, tập dượt trước bài nói trong không gian tĩnh lặng để đưa bản thân vào đúng vùng tối ưu. Nhờ đó, khi bước lên bục phát biểu, cô đã hoàn toàn làm chủ tình thế và tỏa sáng rực rỡ.
