THUYẾT DÂY THUN VỀ TÍNH CÁCH CON NGƯỜI, THE RUBBER BAND THEORY OF PERSONALITY
. ......

Nhưng liệu điều này có đồng nghĩa với việc chúng ta có thể tùy ý nhào nặn bản thân thành bất kỳ hình mẫu nào mình muốn hay không?

Tôi gọi đây là Thuyết Dây Thun về tính cách, the rubber band theory. Con người chúng ta giống như những chiếc dây thun ở trạng thái nghỉ ngơi. Điểm nghỉ tự nhiên của chiếc dây thun chính là khí chất bẩm sinh của chúng ta, được quy định bởi cấu trúc sinh học và hệ thần kinh. Chúng ta hoàn toàn có thể kéo giãn chiếc dây thun của mình ra để thích nghi với các đòi hỏi của cuộc sống, chúng ta có thể học cách nói chuyện tự tin trước đám đông, học cách giao tiếp duyên dáng tại các bữa tiệc, hay học cách quyết đoán trên bàn đàm phán.

Thế nhưng chiếc dây thun có giới hạn đàn hồi của nó. Chúng ta không thể kéo giãn nó vô hạn định mà không làm nó bị đứt gãy. Khi áp lực bên ngoài qua đi, chiếc dây thun sẽ tự nhiên co trở về trạng thái nghỉ ban đầu của nó. Một người hướng nội có thể học cách diễn xuất như một người hướng ngoại tài ba trong vài giờ đồng hồ, nhưng sau đó, họ bắt buộc phải được trở về với không gian tĩnh lặng của mình để sạc lại nguồn năng lượng đã cạn kiệt.

Hiểu được thuyết dây thun giúp chúng ta giải thoát bản thân khỏi hai cái bẫy nguy hiểm, cái bẫy của chủ nghĩa định mệnh sinh học, tin rằng mình hoàn toàn bất lực trước gen di truyền, và cái bẫy của chủ nghĩa lạc quan mù quáng, tin rằng mình có thể biến đổi thành một con người hoàn toàn khác chỉ sau một khóa học truyền cảm hứng.

Chúng ta có thể kéo giãn bản thân, nhưng chúng ta phải luôn tôn trọng điểm tựa sinh học tự nhiên của chính mình.

MỨC ĐỘ KÍCH THÍCH TỐI ƯU VÀ THÍ NGHIỆM NƯỚC CỐT CHANH, OPTIMAL STIMULATION AND THE LEMON JUICE TEST
. ......

Để hiểu rõ hơn về cách thức vận hành của chiếc dây thun tính cách, chúng ta cần khám phá một khái niệm then chốt trong tâm lý học, mức độ kích thích tối ưu, optimal level of stimulation.

Từ cuối thập niên một nghìn chín trăm sáu mươi, nhà tâm lý học lỗi lạc Hans Eysenck đã đưa ra giả thuyết rằng người hướng nội và người hướng ngoại khác nhau căn bản ở mức độ hưng phấn tự nhiên của hệ thần kinh trung ương. Theo Eysenck, người hướng nội có mức độ hưng phấn vỏ não tự nhiên cao hơn, vì vậy, họ chỉ cần một lượng kích thích rất nhỏ từ môi trường xung quanh, như một cuốn sách hay một cuộc trò chuyện ấm cúng, để cảm thấy thỏa mãn và tràn đầy năng lượng. Nếu đưa họ vào một môi trường quá ồn ào và náo nhiệt, họ sẽ nhanh chóng bị kích thích quá mức, over aroused, và rơi vào trạng thái mệt mỏi, quá tải.
