một. Cuộc họp có cấu trúc rõ ràng, tức Structured, 
Một cuộc họp có cấu trúc luôn bắt đầu bằng việc lựa chọn đúng thành phần tham dự, Hãy chỉ mời những người có thể đóng góp ý kiến vào cuộc thảo luận và những người sẽ bị ảnh hưởng trực tiếp bởi các chủ đề được đưa ra bàn bạc. Nếu ai đó chỉ cần nắm thông tin, bạn không cần mời họ đến họp, thay vào đó, bạn có thể chia sẻ các ghi chú biên bản cuộc họp sau đó.
Các cuộc họp có cấu trúc cũng luôn có một Lộ trình nội dung Agenda với các chủ đề được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên rõ ràng, đảm bảo rằng những mục quan trọng nhất sẽ nhận được sự chú ý thích đáng của mọi người.
Một kỹ thuật quản trị thời gian kinh điển mà bạn cần áp dụng là Đóng khung thời gian, tức Timeboxing. Timeboxing có nghĩa là bạn đặt ra một giới hạn thời gian cụ thể cho mỗi chủ đề thảo luận. Trong mỗi khung thời gian đó, bạn hãy dành cho mỗi chủ đề một khoảng đệm thời gian dự phòng vài phút để đảm bảo bạn không nhồi nhét quá tải lộ trình họp của mình. Hãy luôn để tâm đến thời gian họp và đảm bảo bạn lên lịch đủ thời gian cho chủ đề cần giải quyết.
Nếu có quá nhiều chủ đề khác nhau cần giải quyết, hãy cân nhắc việc lên lịch nhiều cuộc họp ngắn hơn với chỉ một hoặc hai chủ đề trọng tâm cho mỗi cuộc họp. Sau vài cuộc họp đội ngũ đầu tiên, bạn hãy quan sát nhịp độ Pacing để biết liệu bạn cần rộng rãi hơn về thời gian dành cho từng chủ đề hay nhóm vẫn còn thời gian để thảo luận thêm.
Đặc biệt, nếu bạn hoàn thành xong tất cả các chủ đề thảo luận trước khi hết giờ họp, đừng ngần ngại tuyên bố kết thúc cuộc họp sớm! Mọi người đều vô cùng trân trọng và hạnh phúc khi nhận lại được thời gian quý báu của mình.
Cuối cùng, một cuộc họp có cấu trúc bắt buộc phải có một người ghi chép biên bản được chỉ định rõ ràng, tức Designated Note-taker. Nhờ đó, bạn hoặc bất kỳ ai khác đều có thể tham khảo lại các ghi chú sau này và biết chính xác những gì đã được thống nhất. Hãy làm rõ cách thức, thời điểm và đối tượng mà kết quả cuộc họp sẽ được chia sẻ.

hai. Cuộc họp có chủ ý rõ rệt, tức Intentional, 
Mỗi cuộc họp phải có một mục đích tồn tại rõ ràng, Chúng ta họp để đưa ra một quyết định, để giải quyết một xung đột, hay để động não tìm ý tưởng? Người điều phối phải luôn giữ cho cuộc trò chuyện bám sát chủ đích ban đầu, không để các cuộc nói chuyện phiếm ngoài lề làm chệch hướng mục tiêu.
