Thay vào đó, các Project Manager phải tính đến việc thấu hiểu nhu cầu của các bên liên quan, lập ngân sách cho các chi phí phát sinh bất ngờ, duy trì tính linh hoạt thích ứng, đồng thời, liên tục rà soát và tái dự báo trong suốt toàn bộ dự án. Đây chỉ là một vài ví dụ, tiêu biểu về những gì bạn cần cân nhắc. Chúng ta hãy cùng hình dung những yếu tố này trong Dự án Office Green của chúng ta.

Xét về việc thấu hiểu nhu cầu của các bên liên quan, Điều tối quan trọng là bạn phải biết chính xác các bên liên quan kỳ vọng điều gì từ dự án để có thể bàn giao kết quả phù hợp. Đối với một doanh nghiệp, mục tiêu tối thượng thường là tạo ra lợi nhuận, tiết kiệm tiền bạc và thời gian. Nhà tài trợ dự án, trong trường hợp này là Giám đốc Sản phẩm, yêu cầu dự án phải hoàn thành ở một mức chi phí nhất định để bảo đảm mang lại lợi nhuận.

Với tư cách là người quản lý dự án, bạn cũng sẽ cần phải dự trù ngân sách cho những Chi phí Bất ngờ, Surprise Expenses. Giả sử có một số chậu cây cảnh được giao đến từ nhà cung cấp bị vỡ hoặc nứt nẻ. Có thể chậu cây bị nứt trong quá trình vận chuyển giao hàng và đó không hoàn toàn là lỗi của nhà cung cấp. Trong trường hợp đó, bạn sẽ phải đặt mua thêm các chậu cây mới, và bạn sẽ phải trang trải khoản chi phí bất ngờ này. Bạn cần dự trù ngân sách cho những tình huống như vậy để dự án không bị đình trệ.

Một thành phần khác cần tính đến là chi phí nhân lực và chi phí tài nguyên, Resource Cost Rates. Đây là chi phí tính theo giờ hoặc theo ngày cho từng nhân sự hoặc chuyên gia làm việc trong dự án, bao gồm cả nhân viên nội bộ lẫn nhà thầu bên ngoài. Bạn sẽ cần nhân tỷ lệ chi phí này với số giờ ước tính để tính ra tổng chi phí nhân công cho từng nhiệm vụ.

Thực hiện Phân tích Dự phòng, Reserve Analysis, sẽ giúp bạn tính toán bất kỳ nguồn quỹ đệm nào mà bạn có thể cần. Phân tích dự phòng là một phương pháp kiểm tra các nguồn lực dự án còn lại. Khi thực hiện phân tích dự phòng, bạn sẽ rà soát tất cả các rủi ro tiềm ẩn đối với dự án của mình và xác định xem bạn có cần bổ sung thêm quỹ đệm hay không. Những nguồn quỹ này là cần thiết bởi vì, các chi phí mới mà bạn ban đầu không lường trước được chắc chắn sẽ nảy sinh. Điều này còn được gọi là Ngân sách Dự phòng Đối phó Rủi ro, Contingency Budget.

Ngân sách Dự phòng, Contingency Budget, trong bối cảnh quản trị dự án là khoản tiền được đưa vào để trang trải cho các sự kiện bất ngờ tiềm ẩn mà không được tính toán trong bản ước tính chi phí ban đầu. Mục đích là để bù đắp cho sự không chắc chắn xuất hiện trong các ước tính chi phí và thời gian, cũng như mức độ phơi nhiễm rủi ro không thể đoán trước.
