Điều đó bao hàm những gì? Có rất nhiều việc có thể làm để bảo đảm rằng các doanh nghiệp đang vận hành theo một phương thức chuẩn mực đạo đức. Các Project Manager gánh vác một trọng trách to lớn khi phải thẩm định xem liệu mọi khía cạnh trong dự án của mình có được tìm nguồn cung ứng một cách hợp đạo đức hay không. Sẽ rất hữu ích nếu người quản lý dự án giám sát toàn diện dự án để bảo đảm các rủi ro đạo đức về an toàn lao động, kinh tế và môi trường đều được giảm thiểu, nói cách khác, là phải thực hiện rất nhiều nghiên cứu kỹ lưỡng.

Giám sát và đánh giá xuyên suốt toàn bộ dự án chính là công việc của người quản lý dự án. Có một vài bước để bảo vệ tính đạo đức trong thu mua. Bước đầu tiên là nắm rõ các yêu cầu pháp lý của doanh nghiệp bạn. Bạn sẽ muốn có sự hiểu biết sâu sắc về những gì được đòi hỏi từ bạn về mặt pháp luật với tư cách là một người quản lý dự án cho doanh nghiệp của mình. Bạn cũng có thể tìm kiếm bộ quy tắc đạo đức cho nghề nghiệp của mình, mà trong trường hợp này chính là dành cho các nhà quản lý dự án.

Lấy ví dụ, Viện Quản lý Dự án, hay còn gọi là P-M-I, Project Management Institute, có một Bộ Quy tắc Đạo đức, Code of Ethics, mà bạn có thể tiếp cận với tư cách là một thành viên hoặc người sở hữu chứng chỉ nghề nghiệp. Điều này sẽ giúp bạn hiểu được một số tiêu chuẩn định hình để đánh giá thế nào là thu mua hợp đạo đức so với thu mua phi đạo đức. Theo Bộ Quy tắc Đạo đức của P-M-I, sự trung thực, Honesty, trách nhiệm, Responsibility, tôn trọng, Respect, và công bằng, Fairness, chính là bốn giá trị cốt lõi dẫn dắt hành vi đạo đức cho nghề nghiệp quản trị dự án.

Khi bạn trở thành một Project Manager, nếu bạn không hoàn toàn chắc chắn liệu một điều gì đó có hợp đạo đức hay không, trước hết hãy cố gắng vận dụng sự phán đoán sáng suốt nhất của bản thân dựa trên ý nghĩa của những từ ngữ đó, và tiếp tục thực hiện các nghiên cứu cần thiết. Nếu bạn vẫn chưa chắc chắn, đừng ngần ngại hỏi một chuyên gia chuyên trách, chẳng hạn, như một thành viên từ đội ngũ pháp chế. Để bắt đầu, một số vấn đề phi đạo đức hoặc rủi ro bạn có thể gặp phải có thể bao gồm hối lộ hoặc tham nhũng, Bribery or Corruption.

Một số quy định ở các quốc gia khác có thể không giống với các quy định tại quốc gia của bạn. Lấy ví dụ, bạn sẽ muốn bảo đảm rằng những người lao động tham gia vào quy trình sản xuất được đối xử công bằng, làm việc trong điều kiện tốt, và được trả thù lao thỏa đáng cho công sức của họ. Việc tham vấn đội ngũ pháp chế là một ý tưởng sáng suốt để bảo đảm bạn không vướng vào những tình huống này và luôn nắm rõ các quy định pháp luật xoay quanh các quy trình của mình.
