Lập ngân sách dự án không bao giờ là một hoạt động rập khuôn mang tính áp dụng chung cho tất cả. Với tư cách là Project Manager, bạn sẽ phải ưu tiên nơi bạn phân bổ nguồn vốn trong dự án nhằm bảo đảm mang lại hiệu quả đầu ra tối đa. Xét cho cùng, hầu hết các dự án được tạo ra là để cải thiện năng suất của lực lượng lao động, gia tăng doanh thu, hoặc nỗ lực tiết kiệm chi phí trong tổ chức. Lập ngân sách là một trong những khía cạnh trọng yếu nhất của quản trị dự án, và khi bạn bắt đầu, việc giữ cho dự án bám sát ngân sách là một trong những nhiệm vụ đầy thách thức nhất.

Điều quan trọng là không được chi tiêu vượt ngân sách và làm tốn thêm tiền của công ty, và điều quan trọng không kém là bạn cũng không nên chi tiêu quá thấp dưới mức ngân sách dự kiến, bởi vì, điều đó có thể ảnh hưởng tiêu cực đến ngân sách được cấp của công ty cho năm tiếp theo. Khi nói đến các doanh nghiệp tầm cỡ, chẳng hạn, như các công ty đại chúng niêm yết trên thị trường chứng khoán như Google, hoặc các tổ chức trong khu vực công như sở giáo dục địa phương, họ có thể phải tuân thủ yêu cầu bắt buộc báo cáo về hiệu suất tài chính trước các cổ đông hoặc kiểm toán viên. Việc chi tiêu quá vượt hoặc quá dưới ngân sách sẽ làm thay đổi cách thức công ty lập ngân sách cho năm tài chính tiếp theo, tiềm ẩn nguy cơ khiến bạn có ít ngân sách hơn để làm việc trong tương lai.

Nói cách khác, một Project Manager phải chứng minh được rằng khoản tiền đã yêu cầu đã được sử dụng đúng mục đích để bảo đảm có đủ ngân sách cho các dự án tiếp theo. Đối với các doanh nghiệp nhỏ hơn, ngân sách có thể eo hẹp hơn nhiều, trong trường hợp đó việc cẩn trọng để không chi tiêu quá nhiều tiền cho một dự án so với mức phân bổ ban đầu lại càng trở nên sống còn. Việc hiểu rõ về ngân sách sẽ hỗ trợ đắc lực cho sự thành công toàn diện của bạn trong vai trò một người quản lý dự án. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cụ thể từng ngóc ngách về những gì được đưa vào một bản ngân sách. Hẹn sớm gặp lại bạn!

CÁC THÀNH PHẦN CỐT LÕI CỦA MỘT NGÂN SÁCH DỰ ÁN, KEY COMPONENTS OF A PROJECT BUDGET
. ......

Bây giờ bạn đã có sự thấu hiểu về ngân sách là gì, chúng ta hãy cùng bàn luận về một số thành phần cụ thể trong một ngân sách. Có rất nhiều yếu tố cần phải tính toán khi lập ngân sách dự án. Rất tiếc, mọi thứ không hề đơn giản như việc công ty chỉ tuyên bố, Chúng tôi có năm nghìn đô la, vì vậy, đó chính là ngân sách của chúng ta. Khi bạn đi siêu thị mua sắm, bạn không thể tự ý quyết định giá của những quả táo là bao nhiêu, tương tự như vậy, các doanh nghiệp không thể đơn phương quyết định rằng họ chỉ muốn chi hai trăm đô la cho một dự án nếu mức giá thị trường cho một dự án có cùng đẳng cấp là hai phẩy không đô la.
