Mặt khác, tình trạng Dưới Ngân sách, Under Budget, chi tiêu ít hơn đáng kể so với dự toán, cũng là điều bạn cần lưu tâm. Mặc dù chi tiêu ít hơn ngân sách thoạt nghe có vẻ là một tin vui, nhưng điều đó đôi khi lại là dấu hiệu cho thấy công việc đang không được thực hiện đầy đủ, các tiêu chuẩn chất lượng có thể bị cắt bớt, hoặc bạn đã ước tính chi phí ban đầu quá xa rời thực tế. Điều này có thể khiến công ty bị giảm ngân sách phân bổ cho các dự án tương lai.

Để duy trì ngân sách hiệu quả, bạn cần thực hiện Tái Dự báo, Reforecasting, một cách định kỳ. Tái dự báo là việc cập nhật lại các ước tính chi phí cho phần còn lại của dự án dựa trên những gì thực tế đã diễn ra. Việc này giúp bạn và các bên liên quan luôn có được một bức tranh tài chính trung thực và cập nhật nhất. Hãy luôn giữ tinh thần minh bạch, cởi mở và chủ động trong việc quản lý ngân sách để dẫn dắt dự án cập bến thành công.

HIỂU RÕ VỀ THU MUA, UNDERSTANDING PROCUREMENT
. ......

Trước đây, chúng ta từng so sánh việc quản trị dự án giống như việc bắt đầu một sở thích mới. Giả sử bạn đang muốn thử sức với hội họa. Để có thể vẽ tranh, bạn sẽ cần phải mua sắm, hay nói cách khác, là Thu mua, Procure, các dụng cụ và vật liệu vẽ. Đầu tiên, bạn tự hỏi bản thân, Bạn sẽ cần những dụng cụ gì? Bạn sẽ bắt đầu với loại sơn nào? Bạn muốn thử sơn dầu, màu nước hay sơn acrylic? Bạn sẽ vẽ trên vải toan canvas, gỗ hay giấy?

Bạn cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng những lựa chọn này trước khi tiến hành thu mua vật liệu của mình. Một khi nghiên cứu đã hoàn tất, bạn có thể bắt đầu mua sắm vật liệu, lên lịch tham gia các khóa học, xem các video hướng dẫn, và thế là, bạn đang trên con đường trở thành một Frida Kahlo tiếp theo! Như bạn có thể đã đoán ra lúc này, Thu mua, Procurement, có nghĩa là việc tìm kiếm, mua sắm và sở hữu tất cả các nguyên vật liệu, dịch vụ và nguồn cung ứng cần thiết để hoàn thành dự án.

Không phải mọi dự án đều đòi hỏi phải thu mua, một số dự án có thể được hoàn thành trọn vẹn chỉ bằng các nguồn lực nội bộ sẵn có trong doanh nghiệp. Tuy nhiên, đối với hầu hết các dự án quy mô vừa và lớn, việc tìm kiếm sự hỗ trợ từ các nguồn lực bên ngoài là điều không thể thiếu. Giống như nhiều công ty khác, công ty Office Green không có sẵn một phòng ban chuyên trách về viết lời quảng cáo, Copywriting. Vì vậy, đối với đợt ra mắt Dự án Plant Pals, bạn sẽ cần phải sử dụng các nguồn lực bên ngoài để thuê một cây bút viết quảng cáo theo hợp đồng.
