HỌC PHẦN BA, QUẢN LÝ NGÂN SÁCH VÀ THU MUA, MANAGING BUDGETING AND PROCUREMENT
. ......


GIỚI THIỆU, QUẢN LÝ NGÂN SÁCH VÀ THU MUA, INTRODUCTION, MANAGING BUDGETING AND PROCUREMENT
. ......

Chào mừng bạn đã quay trở lại! Trước đó, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu về việc tạo lập và quản lý một kế hoạch dự án cũng như vận dụng các phương pháp ước tính thời gian để chủ động ngăn ngừa nguy cơ thất bại của dự án. Trong học phần sắp tới này, chúng ta sẽ chuyển hướng thảo luận sang cơ chế vận hành bên trong của một Ngân sách Dự án, Project Budget. Chúng ta hãy cùng bàn về tiền bạc! Như đã đề cập trước đây, rất nhiều kỹ năng quản trị dự án có thể giao thoa với những kỹ năng thông thường mà bạn vốn dĩ đã áp dụng trong đời sống hàng ngày, và bạn có thể đã có sẵn một số kinh nghiệm lập ngân sách cho bản thân.

Thế nhưng, việc lập ngân sách trong thế giới quản trị dự án là một quy trình phức tạp hơn nhiều, liên quan đến nhiều bên tham gia cùng hệ thống tài liệu chặt chẽ. Tôi sẽ hướng dẫn bạn cách tạo lập và quản lý một ngân sách dự án trong môi trường thực tế. Chúng ta sẽ thảo luận về rất nhiều thành phần cấu thành nên ngân sách và cách thức các bên liên quan, Stakeholders, đóng vai trò như thế nào trong quy trình lập ngân sách. Bạn cũng sẽ tìm hiểu về tầm quan trọng của Thu mua, Procurement, trong quản trị dự án. Nếu bạn vẫn chưa nắm rõ thuật ngữ này mang ý nghĩa gì, đừng quá lo lắng. Bạn sẽ sớm thấu hiểu khái niệm đó một cách sâu sắc.

Bạn cũng sẽ được học về quản lý nhà cung cấp, Vendor Management, và quy trình thu mua trong cả môi trường phương pháp luận Linh hoạt, Agile, lẫn phương pháp luận Truyền thống, Traditional Waterfall. Sẽ có một số khái niệm mới xoay quanh hệ thống tài liệu pháp lý và hợp đồng được giới thiệu xuyên suốt, chẳng hạn như Thỏa thuận Bảo mật Thông tin, N-D-A, Yêu cầu Đề xuất Báo giá, R-F-P, và Bản Tuyên bố Công việc, S-O-W. Bạn sẽ nhận ra rằng các Project Manager nói thành thạo ngôn ngữ của các từ viết tắt, và bạn cũng sẽ sớm thành thạo như vậy. Tôi sẽ giải thích tường tận từng từ viết tắt này ở các bài học sắp tới.

Chúng tôi cũng sẽ chia sẻ với bạn về vai trò to lớn của đội ngũ pháp chế và đạo đức nghề nghiệp trong quá trình thu mua. Tôi xin bật mí trước cho bạn, Đó là một vai trò vô cùng hệ trọng. Việc bắt tay vào một dự án mới, tìm kiếm nguồn cung ứng nguyên vật liệu và hợp tác với các nhà cung cấp bên ngoài sẽ mở ra cho bạn một góc nhìn hoàn toàn mới về cách thức vận hành thực sự của một dự án. Bạn đã sẵn sàng khám phá thế giới ngân sách chưa? Hãy cùng bắt đầu ngay thôi!


TẦM QUAN TRỌNG CỦA VIỆC THIẾT LẬP NGÂN SÁCH, THE IMPORTANCE OF BUDGET SETTING
. ......

Chúng ta hãy cùng quay trở lại với việc lập ngân sách. Rất có thể bạn đã từng tự thiết lập một ngân sách cá nhân để giúp mình kiểm soát các khoản chi tiêu hàng tháng trong cuộc sống. Rất nhiều người làm như vậy bởi vì, nó mang lại cho họ cảm giác chuẩn bị sẵn sàng và làm chủ được tình hình tài chính của bản thân. Điều này cũng hoàn toàn đúng đối với việc lập ngân sách dự án. Tuy nhiên, việc lập ngân sách dự án phức tạp hơn ngân sách cá nhân của bạn đôi chút. Chúng tôi sẽ giúp bạn thấu hiểu sâu sắc hơn về những gì mà một ngân sách dự án bao hàm.

Ngân sách Dự án, Project Budget, là tổng lượng tài nguyên tài chính bằng tiền ước tính cần thiết để đạt được các mục tiêu và chỉ tiêu đã đề ra của dự án. Khi xem xét một ngân sách dự án, bạn cần phải tính đến tất cả các chi phí tiềm năng và chi phí dự kiến cần thiết để hoàn thành toàn bộ dự án. Bạn phân chia ngân sách theo từng cột mốc, Milestones, những thời điểm quan trọng trong tiến độ dự án biểu thị cho bước tiến và thường đánh dấu sự hoàn thành của một sản phẩm bàn giao, Deliverable, hoặc một giai đoạn của dự án, đồng thời, liệt kê các hoạt động và nhiệm vụ đi kèm với chi phí tương ứng của chúng.

Điều này bảo đảm rằng bạn tính toán chính xác các khoản chi tiêu cho một khoảng thời gian cụ thể. Việc này được coi là một Bản Dự báo, Forecast. Một bản dự báo cho ngân sách dự án là một ước tính chi phí hoặc một dự đoán tài chính cho một giai đoạn nhất định. Bạn sẽ thường xuyên rà soát lại ngân sách dự án và nó sẽ liên tục tiến triển xuyên suốt vòng đời dự án. Những ngân sách này thường bao gồm các hạng mục như, chi phí nhân công, Labor, chi phí vận hành, Operating Costs, và các chi phí gắn liền với việc mua sắm trang thiết bị vật tư cần thiết như phần cứng, phần mềm hoặc máy móc thiết bị.

Tầm quan trọng của một ngân sách dự án không chỉ đơn thuần dừng lại ở việc tiết kiệm tiền bạc. Trong quản trị dự án, một bản ngân sách được coi là một sản phẩm bàn giao chính thức. Nó là một thước đo thành công. Ngân sách dự án là một công cụ để truyền đạt chính xác những gì cần thiết và khi nào cần thiết tới các bên liên quan. Ngân sách sẽ có tác động trực tiếp đến khả năng tồn tại và sự lành mạnh về mặt tài chính của công ty. Vì vậy, như bạn có thể nhận thấy lúc này, nó là một phần không thể tách rời của quản trị dự án.

Việc tạo lập ngân sách diễn ra ngay từ giai đoạn khởi động của dự án. Hãy ghi nhớ rằng ngân sách sẽ được điều chỉnh linh hoạt khi cần thiết xuyên suốt vòng đời của dự án. Tùy thuộc vào vai trò của bạn trong công ty, bạn không phải lúc nào cũng là người duy nhất tự tay tạo ra ngân sách. Quyền sở hữu của bạn đối với những việc như ngân sách và mối quan hệ với nhà cung cấp có thể thay đổi tùy thuộc vào các yếu tố như quy mô của công ty, đội ngũ hỗ trợ hoặc sơ đồ tổ chức của nhóm.

Mặc dù bạn có thể không phải lúc nào cũng quản lý ngân sách từ đầu đến cuối, nhưng ngân sách và các cột mốc luôn song hành cùng nhau. Vì vậy, điều quan trọng là bạn phải hiểu rõ từng ngóc ngách của ngân sách xuyên suốt dự án. Với tư cách là người quản lý dự án, bạn có thể được giao nhiệm vụ xin phê duyệt cho các khoản chi tiêu. Hầu hết các công ty đều có một Chính sách Ký duyệt hoặc Chính sách Chi tiêu, Signing or Spending Policy. Chính sách này thường phác thảo rõ ai là người có thẩm quyền cam kết nguồn lực, làm phát sinh chi phí hoặc các nghĩa vụ tài chính khác thay mặt cho công ty.

Điều này rất quan trọng vì bạn sẽ không thể tiếp tục triển khai một số sản phẩm bàn giao hoặc các hành động cụ thể nếu bạn không biết một số hoạt động nhất định sẽ tốn bao nhiêu chi phí và liệu bạn có sẵn nguồn vốn cần thiết hay không. Sẽ chẳng có ý nghĩa gì nếu bạn đi thuê một bất động sản mà không kiểm tra giá thuê trước, đúng không nào? Điều đó đặc biệt đúng nếu giá thuê lại cao hơn nhiều so với ngân sách bạn có. Lối tư duy tương tự hoàn toàn có thể áp dụng cho việc lập ngân sách dự án của bạn.

Quy trình lập ngân sách thường diễn ra đồng thời, với quy trình lập tiến độ thời gian, bởi vì, các bước trong quy trình lập tiến độ phụ thuộc rất lớn vào các yếu tố chi phí. Người quản lý dự án sẽ phối hợp chặt chẽ với những người tham gia dự án để đưa ra các ước tính của họ. Nhìn chung, sau khi quy trình ước tính chi phí hoàn tất, việc nhà tài trợ dự án, Project Sponsor, hoặc một bên liên quan chủ chốt khác rà soát và phê duyệt các chi phí ước tính là điều rất phổ biến, và nếu cần thiết, họ sẽ điều chỉnh và tái phân bổ nguồn vốn cho dự án.

Điều này có thể đồng nghĩa với việc Tổng giám đốc điều hành, C-E-O, hoặc Giám đốc vận hành, C-O-O, là những người đưa ra sự đồng thuận hoặc ký duyệt cuối cùng. Lấy ví dụ, trong Dự án Office Green của chúng ta, Giám đốc Sản phẩm, Director of Product, nắm giữ thẩm quyền ký duyệt. Như chúng tôi đã đề cập trước đó, người quản lý dự án rất có thể sẽ cần một hình thức ký duyệt nào đó từ bộ phận tài chính. Quy trình này có thể khác biệt tùy theo từng công ty, vì vậy, hãy bảo đảm rằng bạn nắm rõ các quy trình nội bộ của doanh nghiệp mình.

Lập ngân sách dự án không bao giờ là một hoạt động rập khuôn mang tính áp dụng chung cho tất cả. Với tư cách là Project Manager, bạn sẽ phải ưu tiên nơi bạn phân bổ nguồn vốn trong dự án nhằm bảo đảm mang lại hiệu quả đầu ra tối đa. Xét cho cùng, hầu hết các dự án được tạo ra là để cải thiện năng suất của lực lượng lao động, gia tăng doanh thu, hoặc nỗ lực tiết kiệm chi phí trong tổ chức. Lập ngân sách là một trong những khía cạnh trọng yếu nhất của quản trị dự án, và khi bạn bắt đầu, việc giữ cho dự án bám sát ngân sách là một trong những nhiệm vụ đầy thách thức nhất.

Điều quan trọng là không được chi tiêu vượt ngân sách và làm tốn thêm tiền của công ty, và điều quan trọng không kém là bạn cũng không nên chi tiêu quá thấp dưới mức ngân sách dự kiến, bởi vì, điều đó có thể ảnh hưởng tiêu cực đến ngân sách được cấp của công ty cho năm tiếp theo. Khi nói đến các doanh nghiệp tầm cỡ, chẳng hạn như các công ty đại chúng niêm yết trên thị trường chứng khoán như Google, hoặc các tổ chức trong khu vực công như sở giáo dục địa phương, họ có thể phải tuân thủ yêu cầu bắt buộc báo cáo về hiệu suất tài chính trước các cổ đông hoặc kiểm toán viên. Việc chi tiêu quá vượt hoặc quá dưới ngân sách sẽ làm thay đổi cách thức công ty lập ngân sách cho năm tài chính tiếp theo, tiềm ẩn nguy cơ khiến bạn có ít ngân sách hơn để làm việc trong tương lai.

Nói cách khác, một Project Manager phải chứng minh được rằng khoản tiền đã yêu cầu đã được sử dụng đúng mục đích để bảo đảm có đủ ngân sách cho các dự án tiếp theo. Đối với các doanh nghiệp nhỏ hơn, ngân sách có thể eo hẹp hơn nhiều, trong trường hợp đó việc cẩn trọng để không chi tiêu quá nhiều tiền cho một dự án so với mức phân bổ ban đầu lại càng trở nên sống còn. Việc hiểu rõ về ngân sách sẽ hỗ trợ đắc lực cho sự thành công toàn diện của bạn trong vai trò một người quản lý dự án. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cụ thể từng ngóc ngách về những gì được đưa vào một bản ngân sách. Hẹn sớm gặp lại bạn!


CÁC THÀNH PHẦN CỐT LÕI CỦA MỘT NGÂN SÁCH DỰ ÁN, KEY COMPONENTS OF A PROJECT BUDGET
. ......

Bây giờ bạn đã có sự thấu hiểu về ngân sách là gì, chúng ta hãy cùng bàn luận về một số thành phần cụ thể trong một ngân sách. Có rất nhiều yếu tố cần phải tính toán khi lập ngân sách dự án. Rất tiếc, mọi thứ không hề đơn giản như việc công ty chỉ tuyên bố, Chúng tôi có năm nghìn đô la, vì vậy, đó chính là ngân sách của chúng ta. Khi bạn đi siêu thị mua sắm, bạn không thể tự ý quyết định giá của những quả táo là bao nhiêu, tương tự như vậy, các doanh nghiệp không thể đơn phương quyết định rằng họ chỉ muốn chi hai trăm đô la cho một dự án nếu mức giá thị trường cho một dự án có cùng đẳng cấp là hai phẩy không đô la.

Thay vào đó, các Project Manager phải tính đến việc thấu hiểu nhu cầu của các bên liên quan, lập ngân sách cho các chi phí phát sinh bất ngờ, duy trì tính linh hoạt thích ứng, đồng thời, liên tục rà soát và tái dự báo trong suốt toàn bộ dự án. Đây chỉ là một vài ví dụ tiêu biểu về những gì bạn cần cân nhắc. Chúng ta hãy cùng hình dung những yếu tố này trong Dự án Office Green của chúng ta.

Xét về việc thấu hiểu nhu cầu của các bên liên quan, Điều tối quan trọng là bạn phải biết chính xác các bên liên quan kỳ vọng điều gì từ dự án để có thể bàn giao kết quả phù hợp. Đối với một doanh nghiệp, mục tiêu tối thượng thường là tạo ra lợi nhuận, tiết kiệm tiền bạc và thời gian. Nhà tài trợ dự án, trong trường hợp này là Giám đốc Sản phẩm, yêu cầu dự án phải hoàn thành ở một mức chi phí nhất định để bảo đảm mang lại lợi nhuận.

Với tư cách là người quản lý dự án, bạn cũng sẽ cần phải dự trù ngân sách cho những Chi phí Bất ngờ, Surprise Expenses. Giả sử có một số chậu cây cảnh được giao đến từ nhà cung cấp bị vỡ hoặc nứt nẻ. Có thể chậu cây bị nứt trong quá trình vận chuyển giao hàng và đó không hoàn toàn là lỗi của nhà cung cấp. Trong trường hợp đó, bạn sẽ phải đặt mua thêm các chậu cây mới, và bạn sẽ phải trang trải khoản chi phí bất ngờ này. Bạn cần dự trù ngân sách cho những tình huống như vậy để dự án không bị đình trệ.

Một thành phần khác cần tính đến là chi phí nhân lực và chi phí tài nguyên, Resource Cost Rates. Đây là chi phí tính theo giờ hoặc theo ngày cho từng nhân sự hoặc chuyên gia làm việc trong dự án, bao gồm cả nhân viên nội bộ lẫn nhà thầu bên ngoài. Bạn sẽ cần nhân tỷ lệ chi phí này với số giờ ước tính để tính ra tổng chi phí nhân công cho từng nhiệm vụ.

Thực hiện Phân tích Dự phòng, Reserve Analysis, sẽ giúp bạn tính toán bất kỳ nguồn quỹ đệm nào mà bạn có thể cần. Phân tích dự phòng là một phương pháp kiểm tra các nguồn lực dự án còn lại. Khi thực hiện phân tích dự phòng, bạn sẽ rà soát tất cả các rủi ro tiềm ẩn đối với dự án của mình và xác định xem bạn có cần bổ sung thêm quỹ đệm hay không. Những nguồn quỹ này là cần thiết bởi vì, các chi phí mới mà bạn ban đầu không lường trước được chắc chắn sẽ nảy sinh. Điều này còn được gọi là Ngân sách Dự phòng Đối phó Rủi ro, Contingency Budget.

Ngân sách Dự phòng, Contingency Budget, trong bối cảnh quản trị dự án là khoản tiền được đưa vào để trang trải cho các sự kiện bất ngờ tiềm ẩn mà không được tính toán trong bản ước tính chi phí ban đầu. Mục đích là để bù đắp cho sự không chắc chắn xuất hiện trong các ước tính chi phí và thời gian, cũng như mức độ phơi nhiễm rủi ro không thể đoán trước.

Bên cạnh đó, Chi phí Chất lượng, Cost of Quality, đề cập đến tất cả các chi phí phát sinh để ngăn ngừa các vấn đề xảy ra với sản phẩm, quy trình hoặc nhiệm vụ. Chi phí chất lượng bao gồm, Chi phí Phòng ngừa, Prevention Costs, Chi phí Đánh giá Thẩm định, Appraisal Costs, Chi phí Thất bại Nội bộ, Internal Failure Costs, và Chi phí Thất bại Bên ngoài, External Failure Costs.

Một khi bạn đã áp dụng đầy đủ các yếu tố này, tỷ lệ chi phí tài nguyên, phân tích dự phòng, ngân sách dự phòng đối phó rủi ro và chi phí chất lượng, vào ngân sách của mình, bạn có thể ước tính được dự án của mình có thể tốn bao nhiêu chi phí. Hãy nhớ rằng, ngân sách của bạn rất có thể sẽ thay đổi, việc bắt đầu bằng một ước tính ban đầu là một phương thức để bảo đảm bạn ít nhất đang đi đúng hướng, và việc ngân sách thay đổi là điều hoàn toàn bình thường, đó là lý do tại sao chúng ta liên tục rà soát và tái dự báo. Hy vọng bạn đã bắt đầu nhận ra khung sườn để tạo lập một bản ngân sách. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ bắt đầu ghép nối các mảnh ghép ngân sách lại với nhau. Hẹn sớm gặp lại bạn!


TẠO LẬP MỘT NGÂN SÁCH DỰ ÁN, CREATING A PROJECT BUDGET
. ......

Bây giờ khi chúng ta đã hiểu về việc lập ngân sách, hãy cùng khám phá xem tất cả các mảnh ghép phối hợp với nhau như thế nào. Đến lúc này, chúng ta đều biết rằng ngân sách dự án giúp kiểm soát chi phí xuyên suốt toàn bộ thời gian của dự án. Chúng giúp các nhà quản lý dự án xác lập các mục tiêu chính của dự án và duy trì chúng trong một khuôn khổ hợp lý để bảo đảm dự án mang lại hiệu quả tài chính cho doanh nghiệp. Vậy đâu là cách tốt nhất để bắt đầu xây dựng một ngân sách dự án?

Khi bạn đi sâu hơn vào quy trình, bạn sẽ nhận thấy có nhiều nguồn tài nguyên và chiến thuật khác nhau mà bạn có thể áp dụng để bảo đảm mình không ước tính quá cao hoặc quá thấp. Bạn sẽ vận dụng các kỹ thuật như, nghiên cứu dữ liệu lịch sử, tận dụng chuyên gia, phương pháp tiếp cận từ dưới lên, Bottom-up Approach, xác nhận độ chuẩn xác, và thiết lập đường cơ sở, Baseline.

Trước hết, bạn luôn có thể rà soát lại các dự án tương tự trong quá khứ để có được hình dung rõ ràng về những gì dự án của mình có thể đòi hỏi. Chúng tôi gọi đó là việc Tham khảo Dữ liệu Lịch sử, Historical Data. Bằng cách này, bạn có thể tìm hiểu xem những người quản lý dự án tiền nhiệm đã làm đúng điều gì và mắc phải sai lầm ở đâu. Bạn càng tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong vai trò Project Manager, bạn càng có nhiều dữ liệu lịch sử để đối chiếu, và các ước tính của bạn sẽ ngày càng trở nên chuẩn xác hơn.

Theo hướng tương tự, bạn có thể Tận dụng Chuyên gia, Leveraging Experts, trong ngành. Tận dụng một điều gì đó có nghĩa là sử dụng nó để đạt được lợi thế tối đa. Tận dụng chuyên gia đồng nghĩa với việc thu thập những hiểu biết sâu sắc của họ để thực hiện công việc hiệu quả hơn. Việc chủ động liên hệ với các đồng nghiệp đã từng làm việc trong các dự án tương tự trước đây sẽ là một nguồn lực vô giá cho bạn khi mới chập chững bước vào nghề. Nếu bạn xin lời khuyên từ một ai đó bên ngoài công ty, hãy nhớ tuyệt đối tránh chia sẻ bất kỳ thông tin bảo mật nào của doanh nghiệp với họ.

Một phương pháp tiếp cận khác cần áp dụng là Phương pháp Tiếp cận Từ dưới lên, Bottom-up Approach. Điều này có nghĩa là tư duy về tất cả các phần việc của một dự án từ đầu đến cuối, bao gồm việc lập danh sách chi tiết mọi nguyên vật liệu, tài nguyên, nhân sự hợp đồng, hoặc bất kỳ điều gì đi kèm với một khoản chi phí gắn liền, và sau đó cộng dồn tất cả chúng lại với nhau. Bạn cũng nên yêu cầu các nhà cung cấp mà bạn dự định hợp tác gửi bản báo giá để bạn có thể nắm được ước tính sơ bộ về chi phí công việc của họ. Sau khi đã tạo ngân sách với các nguồn lực này, bạn sẽ muốn kiểm tra lại toàn bộ để xác nhận độ chuẩn xác.

Tất nhiên, công việc không dừng lại khi bạn đã tạo xong ngân sách. Tiếp theo, bạn sẽ phải Thiết lập Đường Cơ sở Ngân sách, Baseline. Đường cơ sở của bạn là số tiền cụ thể mà bạn sẽ sử dụng làm thước đo đối chiếu, để tìm hiểu xem bạn có đang bám sát tiến độ hay không, và để đo lường mức độ thành công của dự án. Một khi bạn đã thiết lập đường cơ sở, bạn sẽ phải định kỳ xem xét lại con số đó và điều chỉnh nó cho phù hợp với vị trí thực tế hiện tại của dự án. Thực hiện các điều chỉnh theo thời gian thực là điều mà bạn phải làm rất nhiều trong vai trò người quản lý dự án. Quy mô của dự án và doanh nghiệp sẽ quyết định tần suất bạn nên rà soát và cập nhật ngân sách.

Xây dựng một ngân sách chu đáo là điều sống còn cho sự thành công của dự án. Với Dự án Plant Pals, chúng tôi đề xuất chia nhỏ dự án thành các nhiệm vụ, đó chính là phương pháp tiếp cận từ dưới lên. Từ đó, chúng ta ước tính chi phí cho từng hạng mục, cộng dồn các ước tính đó lại, thêm vào khoản dự phòng rủi ro và thuế, rồi xin phê duyệt tổng thể về ngân sách từ các bên liên quan chủ chốt.

Vì chúng ta đang tạo ra một dịch vụ mới, chúng ta sẽ cần thuê các nhà thiết kế và lập trình viên để xây dựng trang web và phát triển ứng dụng cho khách hàng. Một khi các nhiệm vụ này được vạch ra, bạn sẽ phải đàm phán về việc phân bổ nhân sự, mức thù lao của nhà thầu, và khảo sát giá các nhà cung cấp cùng dịch vụ giao hàng. Điều này sẽ giúp bạn gán các ước tính chi phí cho từng nhiệm vụ cụ thể.

Bây giờ khi các nhiệm vụ đã được phân tách và phân công, bạn sẽ cần phải tính đến Chi phí Vật liệu, Material Costs. Các thành viên trong nhóm và các bên liên quan của bạn có cần trang thiết bị không? Có thể một nhân viên khuyết tật cần có những điều chỉnh bổ sung để hỗ trợ hoặc nâng cao không gian làm việc của họ. Có thể một số nhân sự làm việc từ xa cần phần cứng và phụ kiện cần thiết để làm việc tại nhà. Đây là nơi bạn sẽ đưa vào mọi thứ từ máy tính đến phần mềm liên quan đến đợt ra mắt. Bạn có cần không gian lưu trữ kho bãi cho các loại cây cảnh hoặc vật tư hỗn hợp khác nhau không?

Hỗn hợp, Miscellaneous, là một thuật ngữ chúng ta sử dụng để đại diện cho các hạng mục bổ sung không nằm trong bất kỳ khu vực chi phí nào khác. Thông thường, chúng là các hạng mục nhỏ hoặc những khoản mục chỉ xuất hiện một hoặc hai lần, và chúng không tạo thành một dòng ngân sách lớn. Hãy nhớ thêm các hạng mục này vào chi phí của bạn. Bạn cũng sẽ cần thêm một vài dòng chi phí nữa, Bắt đầu với Chi phí Cố định, Fixed Costs, không thay đổi xuyên suốt dự án. Giả sử bạn trả tiền để đăng tin tuyển dụng vị trí lập trình viên web lên một bảng tin việc làm, bạn có thể tốn khoảng năm mươi đô la để đăng bản mô tả công việc đó. Đó là một ví dụ về chi phí cố định một lần.

Tiếp theo, bạn sẽ cần một dòng chi phí cho những thứ như chi phí đi lại và ăn uống, travel expenses and meals. Cuối cùng, chúng ta muốn tính đến các khoản Dự phòng, Buffers and Reserves. Bạn sẽ cần tính toán các chi phí bất ngờ có thể nảy sinh về sau. Hãy nhớ để lại cho mình một khoảng dung sai dự phòng. Chúng tôi đã chọn dành ra năm phần trăm tổng ngân sách dự án làm khoản dự phòng cho mình. Đây là một thông lệ tiêu chuẩn, và tùy thuộc vào mức độ chi tiết bạn đã biết về dự án, bạn có thể tăng hoặc giảm tỷ lệ phần trăm dự phòng này. Khách hàng cần được biết về khoản dự phòng này phòng trường hợp chi tiêu bắt đầu trở nên vượt mức, khi đó, bạn cần cùng khách hàng giải quyết vấn đề và đồng thuận điều chỉnh phạm vi.

Bạn cũng sẽ muốn đưa vào một cột Chi phí Dự kiến so với Chi phí Thực tế, Planned Cost vs. Actual Cost. Bằng cách này, bạn có thể theo dõi sát sao chi phí của mình ở từng bước đi. Chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn các biểu mẫu ngân sách cụ thể trong phần tài liệu đọc kèm theo học phần này để bạn có thể hòa mình trọn vẹn vào quy trình. Hãy nhớ rằng, mọi dự án đều sẽ có chi phí ước tính và chi phí cuối cùng. Mục tiêu của bạn là đưa chi phí ước tính càng gần với chi phí cuối cùng càng tốt.

Bạn có thể phải hiệu chỉnh lại các ước tính của mình trong quá trình triển khai dự án. Đó là lúc Chi phí Ước tính để Hoàn thành Dự án phát huy tác dụng. Chi phí cuối cùng của dự án sẽ khác biệt so với chi phí dự báo hoặc ước tính ban đầu nếu bạn không hoàn toàn bám sát mục tiêu ngân sách. Hãy nhớ rằng, dù mục tiêu là bám sát ước tính ban đầu, điều đó không phải lúc nào cũng xảy ra. Mỗi khi bạn được giao một dự án mới, việc nhìn lại chi phí cuối cùng của các dự án trước đây sẽ rất hữu ích để xem bạn đã tiến gần đến mục tiêu của mình như thế nào. Giờ đây bạn đã nắm vững cách tốt nhất để tạo lập ngân sách dự án. Tiếp theo, chúng ta sẽ cùng bàn về việc duy trì ngân sách. Hẹn gặp lại bạn!


DUY TRÌ VÀ GIÁM SÁT NGÂN SÁCH DỰ ÁN, MAINTAINING A PROJECT BUDGET
. ......

Bây giờ khi bạn đã có hình dung về cách tạo lập ngân sách, chúng ta sẽ cùng thảo luận về cách bạn quản lý ngân sách đó và khám phá một số thách thức bạn có thể phải đối mặt, chẳng hạn như việc chi tiêu dưới hoặc vượt mức ngân sách. Như đã đề cập trước đây, bạn sẽ muốn thường xuyên kiểm tra ngân sách của mình, nhưng điều đó chính xác có nghĩa là gì? Bạn đang kiểm tra điều gì? Làm thế nào bạn có thể biết liệu mình đang bám sát ngân sách hay không?

Việc giám sát ngân sách đóng vai trò sống còn đối với một Project Manager để duy trì tính trách nhiệm giải trình về mặt chi tiêu. Bằng cách theo dõi ngân sách thường xuyên, bạn sẽ có thể biết được liệu những kế hoạch bạn đã đưa vào hành động có đang thực sự được triển khai trên cả phương diện tài chính lẫn vận hành hay không. Như bạn có thể nhớ lại từ video trước, một cột mốc là một thời điểm quan trọng trong tiến độ dự án biểu thị cho bước tiến. Việc rà soát ngân sách tại từng cột mốc sẽ cho phép bạn kiểm tra xem mình đã chi tiêu bao nhiêu tiền và đối chiếu con số đó với kế hoạch chi tiêu dự kiến ban đầu.

Một thách thức lớn mà bạn có thể gặp phải là tình trạng Bội chi Ngân sách, Over Budget. Bội chi ngân sách xảy ra khi chi phí thực tế vượt quá mức chi phí đã được dự toán. Điều này có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân, chi phí nguyên vật liệu bất ngờ tăng giá, các nhiệm vụ mất nhiều thời gian hơn dự kiến dẫn đến chi phí nhân công tăng vọt, hoặc do sự phình to của phạm vi dự án, Scope Creep. Khi nhận thấy nguy cơ bội chi, bạn cần phải hành động ngay lập tức, tìm cách cắt giảm các chi phí không cần thiết, đàm phán lại với các nhà cung cấp, hoặc chuẩn bị giải trình và xin phê duyệt bổ sung ngân sách từ các bên liên quan chủ chốt.

Mặt khác, tình trạng Dưới Ngân sách, Under Budget, chi tiêu ít hơn đáng kể so với dự toán, cũng là điều bạn cần lưu tâm. Mặc dù chi tiêu ít hơn ngân sách thoạt nghe có vẻ là một tin vui, nhưng điều đó đôi khi lại là dấu hiệu cho thấy công việc đang không được thực hiện đầy đủ, các tiêu chuẩn chất lượng có thể bị cắt bớt, hoặc bạn đã ước tính chi phí ban đầu quá xa rời thực tế. Điều này có thể khiến công ty bị giảm ngân sách phân bổ cho các dự án tương lai.

Để duy trì ngân sách hiệu quả, bạn cần thực hiện Tái Dự báo, Reforecasting, một cách định kỳ. Tái dự báo là việc cập nhật lại các ước tính chi phí cho phần còn lại của dự án dựa trên những gì thực tế đã diễn ra. Việc này giúp bạn và các bên liên quan luôn có được một bức tranh tài chính trung thực và cập nhật nhất. Hãy luôn giữ tinh thần minh bạch, cởi mở và chủ động trong việc quản lý ngân sách để dẫn dắt dự án cập bến thành công.


HIỂU RÕ VỀ THU MUA, UNDERSTANDING PROCUREMENT
. ......

Trước đây, chúng ta từng so sánh việc quản trị dự án giống như việc bắt đầu một sở thích mới. Giả sử bạn đang muốn thử sức với hội họa. Để có thể vẽ tranh, bạn sẽ cần phải mua sắm, hay nói cách khác, là Thu mua, Procure, các dụng cụ và vật liệu vẽ. Đầu tiên, bạn tự hỏi bản thân, Bạn sẽ cần những dụng cụ gì? Bạn sẽ bắt đầu với loại sơn nào? Bạn muốn thử sơn dầu, màu nước hay sơn acrylic? Bạn sẽ vẽ trên vải toan canvas, gỗ hay giấy?

Bạn cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng những lựa chọn này trước khi tiến hành thu mua vật liệu của mình. Một khi nghiên cứu đã hoàn tất, bạn có thể bắt đầu mua sắm vật liệu, lên lịch tham gia các khóa học, xem các video hướng dẫn, và thế là, bạn đang trên con đường trở thành một Frida Kahlo tiếp theo! Như bạn có thể đã đoán ra lúc này, Thu mua, Procurement, có nghĩa là việc tìm kiếm, mua sắm và sở hữu tất cả các nguyên vật liệu, dịch vụ và nguồn cung ứng cần thiết để hoàn thành dự án.

Không phải mọi dự án đều đòi hỏi phải thu mua, một số dự án có thể được hoàn thành trọn vẹn chỉ bằng các nguồn lực nội bộ sẵn có trong doanh nghiệp. Tuy nhiên, đối với hầu hết các dự án quy mô vừa và lớn, việc tìm kiếm sự hỗ trợ từ các nguồn lực bên ngoài là điều không thể thiếu. Giống như nhiều công ty khác, công ty Office Green không có sẵn một phòng ban chuyên trách về viết lời quảng cáo, Copywriting. Vì vậy, đối với đợt ra mắt Dự án Plant Pals, bạn sẽ cần phải sử dụng các nguồn lực bên ngoài để thuê một cây bút viết quảng cáo theo hợp đồng.

Người này là một thành viên thiết yếu trong dự án bởi vì, Office Green không có sẵn đội ngũ viết lời quảng cáo nội bộ để hoàn thành nhiệm vụ này. Nhà thầu hoặc nhóm nhà thầu này sẽ soạn thảo nội dung văn bản cho trang web trong một khoảng thời gian được ấn định trước, và sau đó công việc của họ đối với dự án cụ thể này sẽ hoàn tất. Tuyệt vời! Bây giờ bạn đã nắm được khái niệm về thu mua, trong video tiếp theo, chúng ta sẽ cùng thảo luận về các giai đoạn khác nhau của quy trình thu mua và cách thức thu mua thay đổi tùy thuộc vào phương pháp tiếp cận quản trị dự án của bạn. Hẹn gặp lại bạn!


QUY TRÌNH THU MUA, THE PROCUREMENT PROCESS
. ......

Mặc dù không phải mọi dự án đều đòi hỏi thu mua, nhưng điều quan trọng là bạn phải luôn chuẩn bị sẵn sàng cho quy trình này nếu và khi nó xuất hiện. Vậy bạn bắt đầu như thế nào? Thông thường có năm bước cấu thành nên quy trình thu mua. Chúng ta hãy cùng đi qua từng bước, 

Bước thứ nhất là Khởi động, Initiating. Đây là quy trình lập kế hoạch nhằm xác định rõ bạn có thể cần sự trợ giúp gì từ bên ngoài những nguồn lực hiện có để đạt được các mục tiêu của dự án. Trong bước này, bạn cũng sẽ đưa ra một luận cứ kinh doanh, Business Case, để giải thích lý do vì sao doanh nghiệp cần có thêm các nguồn lực bổ sung thông qua quy trình thu mua.

Bước thứ hai là Lựa chọn, Selecting. Bước này đòi hỏi việc quyết định cụ thể những nguồn cung ứng bạn cần và lựa chọn những nhà cung cấp mà bạn sẽ hợp tác. Bước thứ ba là Soạn thảo Hợp đồng, Contract Writing, nơi các bản hợp đồng được xây dựng, rà soát cẩn trọng và chính thức ký kết. Bước thứ tư là Kiểm soát, Control, thời điểm bạn thực hiện các đợt thanh toán, thiết lập các quy trình hậu cần vận chuyển và các yêu cầu để duy trì chất lượng, đồng thời, bảo đảm thỏa thuận dịch vụ đang được đáp ứng đầy đủ.

Bước thứ năm và cũng là bước cuối cùng là Kết thúc, Completing, nơi bạn đo lường mức độ thành công của toàn bộ đợt thu mua. Đó là cái nhìn tổng quan ngắn gọn về quy trình thu mua. Chu trình cấp cao này sẽ ngày càng trở nên rõ ràng và dễ hiểu hơn khi chúng ta tiếp tục đi sâu vào khóa học. Một điều đáng lưu ý là quy trình thu mua có thể mang những nét khác biệt tùy thuộc vào phương pháp luận quản trị dự án mà bạn áp dụng. Có những sự khác biệt rõ rệt trong thu mua giữa bối cảnh phương pháp luận Linh hoạt, Agile, so với phương pháp luận Truyền thống, Traditional.

Quản lý thu mua trong môi trường Agile thường mang tính cộng tác chặt chẽ hơn giữa đội ngũ dự án và nhà cung ứng cuối cùng so với các phương pháp tiếp cận truyền thống. Có một sự nhấn mạnh rất lớn vào mối quan hệ gắn kết giữa các bên. Toàn bộ đội ngũ dự án đóng vai trò lớn hơn nhiều trong việc nhận diện những gì cần phải thu mua. Thay vì đặt trọng tâm vào các bản hợp đồng dựa trên các sản phẩm bàn giao cố định, quản lý thu mua Agile có xu hướng xây dựng một Hợp đồng Sống, Living Contract, có thể thích ứng linh hoạt dựa trên sự đánh giá liên tục của dự án.

Nếu bạn nghĩ về từ nhanh nhạy, Agility, vốn có nghĩa là di chuyển dễ dàng và nhanh chóng, bạn sẽ dễ dàng ghi nhớ rằng thu mua Agile có thể thay đổi thuận tiện hơn nhiều so với các phương pháp thu mua truyền thống. Trong quy trình này, đội ngũ rà soát dự án hoặc các sản phẩm bàn giao trên cơ sở định kỳ lặp lại và liên tục giải quyết các phản hồi. Phương thức làm việc này rất cần được truyền đạt rõ ràng tới các nhà cung cấp của bạn để họ thấu hiểu phong cách làm việc này và đồng thuận duy trì tính linh hoạt. Một lần nữa, việc có một mối quan hệ tích cực với nhà cung cấp là điều vô cùng hệ trọng, bởi vì, hợp đồng có thể cần phải được tái đàm phán tại nhiều thời điểm xuyên suốt dự án.

Mặt khác, quản lý thu mua theo phương pháp Truyền thống có xu hướng tập trung vào các hợp đồng tiêu chuẩn với những điều khoản và sản phẩm bàn giao cực kỳ rạch ròi. Đối với phương pháp tiếp cận truyền thống, người quản lý dự án có thể phải chịu trách nhiệm toàn diện cho toàn bộ quy trình thu mua từ đầu đến cuối thay vì toàn bộ đội ngũ cùng đóng góp ý kiến. Các hợp đồng có thể chứa đựng hệ thống tài liệu dài dòng và sâu rộng, bao gồm các yêu cầu cố định và chi tiết toàn diện về các dịch vụ cùng sản phẩm bàn giao. Mặc dù điều này có vẻ cứng nhắc hơn, nhưng lợi ích là bạn đã vạch ra được các luồng công việc và thời hạn chót vô cùng rõ ràng. Bằng cách này, bạn được bảo vệ tốt hơn trước những tình huống bất ngờ và có thể không phải trả tiền cho những thay đổi không thể đoán trước.

Trong các phương pháp tiếp cận truyền thống, quy trình đàm phán có thể phức tạp hơn đôi chút. Bạn sẽ không nhất thiết có không gian để tái đàm phán hợp đồng nếu có điều gì đó thay đổi, vì vậy, bạn có thể phải bắt đầu lại toàn bộ quy trình từ đầu. Đó là lý do tại sao việc chi tiết hóa càng nhiều càng tốt và dành nhiều thời gian hơn trong giai đoạn đàm phán lại đặc biệt quan trọng trong phương pháp quản trị dự án truyền thống. Như bạn có thể đoán ra, thu mua có thể trở nên khá phức tạp, nhưng có một số tài liệu chính thức có thể giúp dẫn dắt bạn qua quy trình thu mua. Trong video tiếp theo, bạn sẽ tìm hiểu thêm về những tài liệu và quy trình đó. Hẹn gặp lại bạn!


TÌM KIẾM SỰ HỖ TRỢ TRONG QUY TRÌNH THU MUA, OBTAINING PROCUREMENT SUPPORT
. ......

Bây giờ khi bạn đã có sự hiểu biết sâu sắc hơn về các tài liệu như N-D-A, R-F-P và S-O-W, chúng ta hãy cùng thảo luận về cách bạn có thể nhận được sự hỗ trợ từ các phòng ban và thành viên khác khi quy trình thu mua tiến triển. Quy trình thu mua không hề kết thúc sau khi bạn đã lựa chọn xong các nhà cung cấp và ký kết hợp đồng. Bạn sẽ sử dụng các công cụ theo dõi hiệu suất và các cuộc họp như Đánh giá Hoạt động Kinh doanh Hàng quý, Quarterly Business Reviews - QBR, để theo dõi và đánh giá hiệu suất tổng thể nhằm bảo đảm rằng cả hai bên đều đang thực hiện đúng thỏa thuận ban đầu, và khi xuất hiện các hợp đồng cùng giấy tờ chứa đựng những thuật ngữ mà bạn có thể không quen thuộc, bạn sẽ cần tranh thủ sự trợ giúp từ một Đội ngũ Pháp chế, Legal Team.

Tùy thuộc vào quy mô của công ty, tình hình pháp chế có thể khác nhau. Một số công ty, thường là các doanh nghiệp lớn và có bề dày thành lập, sẽ có sẵn một đội ngũ pháp chế nội bộ. Một số doanh nghiệp có thể thuê ngoài dịch vụ pháp chế của họ. Một số công ty khởi nghiệp hoặc doanh nghiệp nhỏ hơn có thể không có đội ngũ pháp chế riêng, nhưng họ có thể liên hệ với các cố vấn pháp lý khi cần thiết. Một lần nữa, tất cả điều này phụ thuộc vào công ty nơi bạn đang làm việc. Luật pháp xoay quanh việc sản xuất sản phẩm và bảo vệ người tiêu dùng sẽ thay đổi tùy theo từng quốc gia, nhưng gần như sẽ luôn có những đạo luật hiện hành mà bạn bắt buộc phải tuân thủ xoay quanh các chủ đề như thương mại công bằng và hợp đạo đức.

Hầu hết các công ty đều có một tuyên bố sứ mệnh hoặc giá trị cốt lõi. Đôi khi, một nhóm chuyên sự trong phòng ban đạo đức và tuân thủ, Ethics Compliance, được giao nhiệm vụ bảo đảm rằng các hoạt động vận hành thường nhật đang tuân thủ đúng tuyên bố giá trị của doanh nghiệp và các chính sách của chính phủ. Những thành viên này cũng sẽ được giao phó các trọng trách như nỗ lực ngăn ngừa sự phân biệt đối xử và bảo đảm rằng công ty đang thực hành Trách nhiệm Xã hội của Doanh nghiệp, Corporate Social Responsibility, một cách đầy đủ.

Ngoài ra, với tư cách là Project Manager, bạn cần bảo đảm rằng các bên liên quan khác nhau đang đại diện cho doanh nghiệp cũng đang tuân thủ nghiêm ngặt các chính sách và quy trình này. Tất cả các bạn sẽ cần phải nhận thức được bất kỳ cuộc họp thích hợp nào liên quan đến các vấn đề pháp lý hoặc tuân thủ, và bạn trong vai trò người quản lý dự án sẽ phải nhắc nhở toàn đội về thời điểm các cuộc họp đó được tổ chức. Việc gắn kết các bên liên quan phù hợp là đặc biệt quan trọng nếu có một hình thức phê duyệt bắt buộc nào đó, bởi vì, nó sẽ gây tác động đến dự án theo cách này hay cách khác.

Giống như hầu hết các dự án, đối với Dự án Plant Pals, việc kết nối với bộ phận pháp chế và tuân thủ để rà soát và xin phê duyệt là điều vô cùng quan trọng. Lấy ví dụ, giả sử một số văn phòng nơi bạn giao cây cảnh là những văn phòng thân thiện với thú cưng, Pet-friendly. Trong hợp đồng với nhà cung cấp, bạn đã chỉ định rõ ràng rằng bạn chỉ muốn cung cấp các loại cây không gây độc hại cho động vật. Thế nhưng không may, nhà cung cấp lại giao tới một loại cây có lá gây hại cho thú cưng.

Công ty Office Green khi đó hoàn toàn có thể phải chịu trách nhiệm pháp lý và vướng vào rắc rối pháp luật nghiêm trọng chỉ vì chi tiết tối quan trọng này bị bỏ sót. Một sự cân nhắc cực kỳ hệ trọng, đúng không nào? Vì vậy, bất kể cơ cấu đội ngũ pháp chế hoặc cố vấn của công ty tương lai bạn ra sao, việc các bản hợp đồng được rà soát ở một mức độ nhất định luôn là điều mang lại lợi ích kinh doanh sáng suốt và phải là một ưu tiên hàng đầu đối với bạn trong vai trò Project Manager. Bây giờ bạn đang trên con đường trở thành luật sư của chính mình rồi đấy. Tôi chỉ nói đùa thôi! Nhưng hy vọng bạn đã nắm bắt tốt hơn về tầm quan trọng của đội ngũ pháp chế và việc nhờ họ rà soát các bản hợp đồng của bạn. Tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về tầm quan trọng của việc kiểm tra định kỳ với nhà cung cấp và tìm hiểu xem sự tuân thủ có liên quan gì đến quy trình thu mua. Hẹn sớm gặp lại bạn!


CÁC TÀI LIỆU THU MUA PHỔ BIẾN, COMMON PROCUREMENT DOCUMENTATION
. ......

Có một vài tài liệu quan trọng giúp người quản lý dự án điều hướng qua từng giai đoạn của quy trình thu mua. Chẳng hạn, trong giai đoạn khởi động, người quản lý dự án sẽ tạo lập Thỏa thuận Bảo mật Thông tin, hay còn gọi là N-D-A, Nondisclosure Agreement. Trong giai đoạn lựa chọn, người quản lý dự án tạo lập Yêu cầu Đề xuất Báo giá, hay R-F-P, Request for Proposal. Và trong giai đoạn ký kết hợp đồng, một Bản Tuyên bố Công việc, hay S-O-W, Statement of Work, sẽ được thiết lập.

Bây giờ chúng ta hãy cùng tìm hiểu sâu hơn về những từ viết tắt và tài liệu quan trọng này. Tài liệu thiết yếu đầu tiên là Thỏa thuận Bảo mật Thông tin, N-D-A. N-D-A là một tiêu chuẩn phổ biến trong rất nhiều công ty, và kinh nghiệm thực tiễn tốt nhất là luôn yêu cầu các nhân sự làm việc theo hợp đồng bên ngoài ký kết một bản N-D-A. Mục đích của N-D-A là giữ cho các thông tin bảo mật luôn nằm trong phạm vi nội bộ của tổ chức. Chẳng hạn, nếu một công ty đang sử dụng một loại công nghệ độc quyền nào đó hoặc đang phát triển một tính năng đột phá mới, công ty sẽ không muốn bất kỳ ai chia sẻ thông tin mật đó ra bên ngoài hoặc tiết lộ cho các đối thủ cạnh tranh.

Tài liệu thứ hai là Yêu cầu Đề xuất Báo giá, R-F-P. R-F-P là một tài liệu chính thức phác thảo chi tiết tất cả các yêu cầu của dự án đối với sản phẩm hoặc dịch vụ mà bạn đang tìm kiếm từ các nhà cung cấp bên ngoài. Nó được gửi tới nhiều nhà cung cấp tiềm năng để họ có thể gửi lại bản đề xuất chi tiết về giải pháp kỹ thuật, tiến độ thực hiện và báo giá chi phí. Việc phát hành R-F-P giúp bạn tạo ra một sân chơi đấu thầu công bằng, minh bạch, cho phép bạn so sánh và đánh giá các nhà cung cấp dựa trên cùng một bộ tiêu chuẩn chuẩn mực để chọn ra đối tác xuất sắc nhất.

Tài liệu thứ ba là Bản Tuyên bố Công việc, S-O-W. S-O-W là một văn kiện pháp lý ràng buộc mô tả chi tiết và chính xác tất cả các sản phẩm bàn giao, nhiệm vụ, thời hạn và tiêu chuẩn chất lượng mà nhà cung cấp cam kết sẽ cung ứng cho tổ chức của bạn. Nó đóng vai trò như một bản hợp đồng phụ đi kèm để bảo đảm hai bên có cùng sự thấu hiểu rõ ràng về những gì sẽ được thực hiện.

Hiểu rõ và vận dụng thành thạo bộ ba tài liệu N-D-A, R-F-P và S-O-W sẽ trao cho bạn quyền năng điều hướng quy trình thu mua một cách an toàn, chuyên nghiệp và hiệu quả nhất. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng đi sâu vào việc tạo lập một bản S-O-W chuẩn mực. Hẹn gặp lại bạn!


TẠO LẬP MỘT BẢN TUYÊN BỐ CÔNG VIỆC, CREATING A STATEMENT OF WORK
. ......

Chúng ta hãy tiếp tục tìm hiểu về các tài liệu thiết yếu cần thiết cho một dự án thành công. Sau khi bạn đã gửi yêu cầu đề xuất báo giá, R-F-P, tới các đối tác và bạn đã lựa chọn được nhà cung cấp, khách hàng hoặc nhà thầu mà bạn muốn hợp tác, bạn cũng sẽ gửi cho họ một bản S-O-W hay Bản Tuyên bố Công việc, Statement of Work. Bản tuyên bố công việc là một tài liệu xác lập một cách rành mạch và rõ ràng các sản phẩm và dịch vụ mà một nhà cung cấp hoặc nhà thầu sẽ cung ứng cho tổ chức.

Một bản S-O-W cũng cung cấp bản mô tả chi tiết về các nhu cầu và yêu cầu của phía nhà thầu để họ có thể thực hiện đúng đắn các dịch vụ đã thỏa thuận. Mặc dù S-O-W phản ánh các nhu cầu của khách hàng, nhưng điều quan trọng không kém là nó cũng phải bao hàm đầy đủ các nhu cầu của tổ chức và quyền lợi của nhà cung cấp. Điều tối quan trọng là tất cả các bên liên quan đều phải thấu hiểu sâu sắc những gì được kỳ vọng từ mỗi bên để bàn giao kết quả thành công.

Một bản S-O-W chuẩn mực thường bắt đầu bằng Bối cảnh Dự án, Project Background. Đây là nơi bạn giải thích ngắn gọn về dự án, tại sao dự án được triển khai và mục tiêu lớn mà nó hướng tới. Tiếp theo là Phạm vi Công việc, Scope of Work. Phần này phác thảo chi tiết các công việc cụ thể mà nhà thầu sẽ thực hiện, đồng thời, nêu rõ những gì nằm ngoài phạm vi để ngăn chặn sự hiểu lầm.

Phần tiếp theo trong S-O-W là Sản phẩm Bàn giao, Deliverables. Bạn sẽ liệt kê chi tiết các kết quả đầu ra cụ thể mà nhà cung cấp phải đệ trình, kèm theo các tiêu chuẩn nghiệm thu chất lượng đo lường được. Sau đó là Lịch trình và Cột mốc, Timeline Milestones, xác định các mốc thời gian quan trọng mà các sản phẩm bàn giao cần phải hoàn thành.

Ở phần cuối của bản S-O-W, bạn thường sẽ bổ sung các Điều khoản và Điều kiện, Terms and Conditions, cùng bất kỳ lời tuyên bố miễn trừ trách nhiệm nào khác. Việc có một điều khoản tuyên bố rằng các chỉnh sửa có thể diễn ra trong quá trình dự án tiến triển là một điều rất tốt. Điều này rất quan trọng cần đưa vào phòng trường hợp phạm vi bị thay đổi do các vấn đề phát sinh ngoài dự liệu. Việc bổ sung các điều chỉnh vào phần miễn trừ là một ý tưởng sáng suốt bởi vì, với tư cách là người quản lý dự án, tốt nhất là bạn không nên hứa hẹn quá nhiều rồi lại bàn giao quá ít, Over-promise and Under-deliver. Bạn luôn muốn minh bạch rằng mình có ý định bám sát tiến độ trừ khi có những hoàn cảnh nằm ngoài tầm kiểm soát can thiệp vào.

Một phần quan trọng khác trong S-O-W của bạn là Điều khoản Thanh toán, Payment Terms. Phần này phác thảo rõ khi nào các nhà cung ứng của bạn cần được thanh toán. Việc bảo đảm các nhà cung cấp được thanh toán đúng hạn sẽ thúc đẩy và nuôi dưỡng những mối quan hệ hợp tác bền chặt. Nhìn chung, một thông lệ thu mua tốt là thanh toán cho các nhà cung cấp và nhà thầu của bạn khi hàng hóa và dịch vụ đã được bàn giao nghiệm thu, chứ không phải thanh toán trước, trừ khi có một thỏa thuận đặc thù riêng biệt đã được thống nhất. Chẳng hạn, nếu nhà cung cấp cây cảnh của Office Green yêu cầu được thanh toán khi mỗi cột mốc được hoàn thành thay vì chờ cho đến khi toàn bộ dự án kết thúc. Làm tốt lắm! Giờ đây bạn đã hiểu rõ hơn về S-O-W. Tiếp theo, chúng ta sẽ cùng thảo luận về tầm quan trọng của việc hợp tác với đội ngũ pháp chế trong quy trình thu mua. Hẹn gặp lại bạn ở đó!


ĐẠO ĐỨC TRONG QUY TRÌNH THU MUA, ETHICS IN THE PROCUREMENT PROCESS
. ......

Chào mừng bạn đã quay trở lại! Chúng ta đã tìm hiểu một chút về các khía cạnh chi tiết của việc ký kết hợp đồng với các nhà cung cấp, vì vậy, bây giờ chúng ta hãy cùng học sâu hơn về tầm quan trọng của Đạo đức Nghề nghiệp, Ethics, khi hợp tác với các đối tác bên ngoài. Việc thiếu cẩn trọng khi lựa chọn nhà cung cấp có thể dẫn đến những hậu quả vô cùng nặng nề. Nếu bạn từng thấy một công ty xuất hiện trên các bản tin thời sự bị vướng vào một vụ bê bối scandal, điều đó thường đồng nghĩa với việc đội ngũ dự án có lẽ đã nên nghiên cứu kỹ lưỡng hơn trong quy trình thu mua.

Điều đó bao hàm những gì? Có rất nhiều việc có thể làm để bảo đảm rằng các doanh nghiệp đang vận hành theo một phương thức chuẩn mực đạo đức. Các Project Manager gánh vác một trọng trách to lớn khi phải thẩm định xem liệu mọi khía cạnh trong dự án của mình có được tìm nguồn cung ứng một cách hợp đạo đức hay không. Sẽ rất hữu ích nếu người quản lý dự án giám sát toàn diện dự án để bảo đảm các rủi ro đạo đức về an toàn lao động, kinh tế và môi trường đều được giảm thiểu, nói cách khác, là phải thực hiện rất nhiều nghiên cứu kỹ lưỡng.

Giám sát và đánh giá xuyên suốt toàn bộ dự án chính là công việc của người quản lý dự án. Có một vài bước để bảo vệ tính đạo đức trong thu mua. Bước đầu tiên là nắm rõ các yêu cầu pháp lý của doanh nghiệp bạn. Bạn sẽ muốn có sự hiểu biết sâu sắc về những gì được đòi hỏi từ bạn về mặt pháp luật với tư cách là một người quản lý dự án cho doanh nghiệp của mình. Bạn cũng có thể tìm kiếm bộ quy tắc đạo đức cho nghề nghiệp của mình, mà trong trường hợp này chính là dành cho các nhà quản lý dự án.

Lấy ví dụ, Viện Quản lý Dự án, hay còn gọi là P-M-I, Project Management Institute, có một Bộ Quy tắc Đạo đức, Code of Ethics, mà bạn có thể tiếp cận với tư cách là một thành viên hoặc người sở hữu chứng chỉ nghề nghiệp. Điều này sẽ giúp bạn hiểu được một số tiêu chuẩn định hình để đánh giá thế nào là thu mua hợp đạo đức so với thu mua phi đạo đức. Theo Bộ Quy tắc Đạo đức của P-M-I, sự trung thực, Honesty, trách nhiệm, Responsibility, tôn trọng, Respect, và công bằng, Fairness, chính là bốn giá trị cốt lõi dẫn dắt hành vi đạo đức cho nghề nghiệp quản trị dự án.

Khi bạn trở thành một Project Manager, nếu bạn không hoàn toàn chắc chắn liệu một điều gì đó có hợp đạo đức hay không, trước hết hãy cố gắng vận dụng sự phán đoán sáng suốt nhất của bản thân dựa trên ý nghĩa của những từ ngữ đó, và tiếp tục thực hiện các nghiên cứu cần thiết. Nếu bạn vẫn chưa chắc chắn, đừng ngần ngại hỏi một chuyên gia chuyên trách, chẳng hạn như một thành viên từ đội ngũ pháp chế. Để bắt đầu, một số vấn đề phi đạo đức hoặc rủi ro bạn có thể gặp phải có thể bao gồm hối lộ hoặc tham nhũng, Bribery or Corruption.

Một số quy định ở các quốc gia khác có thể không giống với các quy định tại quốc gia của bạn. Lấy ví dụ, bạn sẽ muốn bảo đảm rằng những người lao động tham gia vào quy trình sản xuất được đối xử công bằng, làm việc trong điều kiện tốt, và được trả thù lao thỏa đáng cho công sức của họ. Việc tham vấn đội ngũ pháp chế là một ý tưởng sáng suốt để bảo đảm bạn không vướng vào những tình huống này và luôn nắm rõ các quy định pháp luật xoay quanh các quy trình của mình.

Bạn cũng sẽ muốn cảnh giác với những vấn đề tiềm ẩn liên quan đến việc chỉ định một nhà cung cấp duy nhất, Sole-supplier Sourcing. Trong một số tình huống, bạn có thể cần thực hiện thu mua không cạnh tranh, Non-competitive Procurement, đó là khi một công ty giới hạn quy trình đấu thầu chỉ cho một nhà cung cấp duy nhất. Điều này có thể phổ biến đối với các công ty cẩn trọng hơn trong việc bảo vệ bí mật thương mại. Nhưng bất kể lý do của bạn là gì, bạn sẽ cần phải giải trình được một cách chuẩn xác lý do tại sao bạn lại chọn hạn chế đấu thầu cho một nhà cung cấp duy nhất.

Ngoài ra, còn có sự tương tác với các thực thể thuộc sở hữu nhà nước, State-owned Entities. Bạn sẽ muốn hết sức cảnh giác khi làm việc với các cơ quan và quan chức chính phủ. Các cơ quan chính phủ có thể có những hạn chế và quy định chặt chẽ hơn nhiều liên quan đến việc tìm nguồn cung ứng, và bạn chắc chắn không muốn làm bất cứ điều gì phi đạo đức mà bản thân thậm chí còn không hề hay biết. Người quản lý dự án giám sát tính đạo đức của dự án xuyên suốt toàn bộ quy trình, 

Trong giai đoạn khởi động, bạn cần quyết định xem liệu dự án ngay từ đầu có hợp đạo đức hay không, Nó có đáp ứng Bộ Quy tắc Đạo đức của doanh nghiệp bạn không? Dự án có đáp ứng các tiêu chuẩn đạo đức môi trường do các cơ quan chính phủ đề ra không? Nguồn lao động có được tìm nguồn cung ứng một cách hợp đạo đức không? Bạn sẽ cần rà soát các quy định và chính sách của chính phủ, đánh giá các rủi ro tiềm ẩn, và xây dựng một đội ngũ đa dạng mà bạn tin tưởng là luôn hành xử có đạo đức.

Trước khi các hợp đồng được ký kết, bạn sẽ muốn tìm hiểu xem liệu các nhà cung cấp mà bạn dự định thuê có đạo đức hay không. Bạn sẽ muốn bảo đảm rằng mình đang thu mua từ họ theo một phương thức hợp đạo đức và đang trả cho họ một mức giá công bằng. Bạn cũng sẽ muốn thấu hiểu trọn vẹn chuỗi cung ứng nếu có. Sau khi các hợp đồng đã được các nhà thầu ký kết, hãy nhớ thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ bảo đảm chất lượng của bạn. Điều này có thể bao gồm những việc như kiểm toán từng nhiệm vụ và chi phí, thực hiện kiểm soát chất lượng, hoặc thậm chí phê duyệt hóa đơn thanh toán.

Trong quá trình sản xuất sản phẩm hoặc dịch vụ, hãy tập trung vào các mối quan hệ thường nhật với nhà cung cấp để bảo đảm họ nhận thức được và đáp ứng các sản phẩm bàn giao của bạn, đồng thời, luôn thông báo cho bạn về bất kỳ trở ngại tiềm ẩn nào. Sau khi bạn đã thực hiện tất cả các nghiên cứu có thể về việc liệu dự án của mình có hợp đạo đức hay không, hãy nhớ tin tưởng vào trực giác của chính mình. Nếu một điều gì đó mang lại cảm giác sai trái, rất có thể nó thực sự là sai trái. Như bạn đã biết, có rất nhiều thứ cần phải theo dõi trong vai trò Project Manager. Bằng cách luôn khắc ghi những nguyên tắc đạo đức này ngay từ khi bắt đầu dự án, bạn sẽ cứu chính mình và công ty khỏi rất nhiều cơn đau đầu về sau. Tất nhiên, bạn luôn có thể tìm đến đội ngũ pháp chế hoặc các bên liên quan chủ chốt nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào hoặc cần một ý kiến đánh giá thứ hai. Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tổng kết lại toàn bộ những gì vừa học. Hẹn gặp lại bạn!


TỔNG KẾT, QUẢN LÝ NGÂN SÁCH VÀ THU MUA, REVIEW, MANAGING BUDGETING AND PROCUREMENT
. ......

Chà, chúng ta thực sự đã cùng nhau bao quát một khối lượng kiến thức khổng lồ ở học phần này! Chúng ta đã học tất cả về việc quản lý chi phí và ngân sách. Chúng ta đã hiểu rằng một ngân sách dự án là lượng tài nguyên tài chính bằng tiền ước tính cần thiết để đạt được các mục tiêu và chỉ tiêu đã vạch ra. Chúng ta đã học được rằng một ngân sách dự án tinh tế và sâu sắc hơn nhiều so với việc chỉ đơn thuần nhắm tới mục tiêu tiết kiệm tiền bạc. Nó là một thước đo thành công được sử dụng để theo dõi hiệu suất thực tế của dự án. Hãy nhớ rằng, việc chi tiêu vượt ngân sách hay dưới ngân sách đều là những điều không thực sự mong muốn.

Chúng ta cũng đã học được rằng việc kiểm soát chi phí đòi hỏi sự tham gia của nhiều bên liên quan, sự ký duyệt đồng thuận từ các bên liên quan chủ chốt, và việc chủ động quản lý các thay đổi phát sinh. Chúng ta chắc chắn đã đi rất sâu vào thế giới của quy trình thu mua và quản lý nhà cung cấp, hoạt động tìm kiếm và sở hữu các nguồn cung ứng, nguyên vật liệu và tài nguyên bên ngoài cần thiết phục vụ cho thành công của dự án. Chúng ta đã học được năm bước quan trọng, Khởi động, Lựa chọn, Soạn thảo Hợp đồng, Kiểm soát, và Kết thúc.

Giờ đây chúng ta đều biết rằng quy trình thu mua sẽ mang những nét khác biệt tùy thuộc vào phương pháp luận mà bạn đang áp dụng. Phương pháp tiếp cận thu mua theo Agile khác biệt với phương pháp tiếp cận thu mua Truyền thống. Thu mua Agile mang tính định hướng dựa trên mối quan hệ nhiều hơn bởi vì, quá trình đàm phán luôn duy trì trạng thái mở xuyên suốt thời gian dự án. Thu mua Agile đòi hỏi sự giao tiếp thường xuyên hơn với các nhà cung cấp bởi vì, các bản hợp đồng có thể được rà soát và điều chỉnh định kỳ. Ngược lại, phương pháp tiếp cận truyền thống thường chỉ được thực hiện trong giai đoạn thu mua và kết thúc đóng lại tại đó.

Chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu về các tài liệu N-D-A, R-F-P và S-O-W, đồng thời, chúng ta đã cùng nhau phân tích cách thức tạo lập một bản S-O-W chuẩn mực. Cuối cùng, bạn đã học được đôi chút về cách tư duy phản biện khi bàn đến yếu tố đạo đức trong quy trình thu mua. Bạn đã học cách tuân thủ bộ quy tắc đạo đức nghề nghiệp, biết khi nào nên vận dụng sự phán đoán sáng suốt của chính mình, và thấu hiểu tầm quan trọng của việc nghiên cứu kỹ lưỡng về tính đạo đức trong thu mua. Làm tốt lắm các bạn! Tiếp theo đây, bạn sẽ được học về các loại rủi ro khác nhau, cách nhận diện rủi ro, và cách thức giảm thiểu rủi ro để bảo vệ dự án của mình. Hẹn gặp lại bạn ở đó!