Trong nhiều truyền thuyết về Đôn Gioăng, một kẻ dụ dỗ tài giỏi sẽ ngay lập tức thu hút được sự chú ý của người phụ nữ vào tương lai, một thế giới không tưởng cho cái mà anh ta hứa sẽ nhanh chóng mang đến cho họ. Làm cho những lời nói ngọt ngào của bạn thích ứng với những vấn đề đặc biệt và khả năng tưởng tượng của các đối tượng. Hãy hứa một vài điều có thể thực hiện được, vài điều gì đó hợp lý, nhưng đừng làm cho nó quá rõ ràng, bạn đang đưa họ vào giấc mơ. Nếu họ bị sa lầy vào sự thẫn thờ như thường lệ, hãy nói về sự phiêu lưu, tốt nhất là, với bạn. Đừng tranh luận làm thế nào để nó được thực hiện, hãy nói như thể là, điều kì diệu là, có thật, ở một nơi nào đó trong tương lai. Hãy đưa những suy nghĩ của con người lên các tầng mây và họ sẽ cảm thấy dễ chịu, những sự đề phòng của họ sẽ giảm xuống, và nó sẽ trở nên dễ dàng để dẫn dắt họ đi lệch hướng. Những lời nói của bạn trở thành một liều thuốc nâng cao. ...... Hình thức ngôn ngữ để chống lại sự cám dỗ hữu hiệu nhất là, sự tranh luận. Có bao nhiêu kẻ thù thầm lặng mà chúng ta tạo ra bằng cách tranh luận? Đó là, một cách tốt hơn để khiến cho mọi người lắng nghe và bị thuyết phục, Sự hóm hỉnh và một kĩ năng sáng suốt. Ở thế kỉ mười chín nhà chính trị người Anh Benjamin Disraeli là, một bậc thầy về trò chơi này. Trong nghị viện, việc thất bại khi đáp lại một sự buộc tội hay lời phê bình phỉ báng là, một sai lầm chết người, Sự im lặng có nghĩa là, người buộc tội đã đúng. Vào lúc đó việc phản ứng lại đầy giận dữ, để đi vào một sự tranh cãi, là, việc xem ra rất tồi tệ và có tính chất phòng thủ. Disraeli sử dụng một thủ đoạn khác, Ông ta vẫn bình tĩnh. Khi thời cơ đến để đáp lại một sự tấn công, ông ta sẽ chậm rãi. ...... tiến đến bàn phát biểu, tạm ngừng, sau đó sẽ phát biểu đầy hóm hỉnh hoặc nói vặn lại đầy châm biếm. Tất cả mọi người sẽ cười. Bây giờ điều đó đã làm hâm nóng mọi người, ông ta sẽ bắt đầu bắt bẻ lại địch thủ của mình, vẫn pha trộn những lời bình luận vui, hay có lẽ ông ta sẽ chỉ tiếp sang một chủ đề khác, như thể là, ông ta không dính líu gì đến chúng cả. Sự hài hước của ông ta đã làm mất đi sự chỉ trích của bất kì sự tấn công nào vào ông ta. Tiếng cười và sự hoan nghênh có một hiệu quả liên hoàn, Một khi những người nghe đã cười, có khả năng họ sẽ muốn cười một lần nữa. Trong tâm trạng thư thái như vậy, họ cũng sẽ muốn lắng nghe hơn. Một phong cách tinh vi và một chút châm biếm sẽ cho bạn khả năng để thuyết phục họ, đưa họ đến bên cạnh bạn, chế nhạo các địch thủ của bạn. Đó là, một hình thức có tính quyến rũ của lý lẽ. ...... Không lâu sau cái chết của. ...... Giu li ớt Xê da, kẻ cầm đầu trong băng nhóm có âm mưu đã giết ông ta, Brutus, bị một quần chúng giận dữ tấn công. Hắn ta cố gắng lập luận với dân chúng, giải thích rằng, hắn ta đã muốn cứu vãn nền Cộng Hòa La Mã ra khỏi chế độ độc tài. Chỉ trong giây lát mọi người đã bị thuyết phục, Brutus được xem như một người đứng đắn.