Peipu, là, một diễn viên nổi tiếng trong nhạc kịch opera và đến từ một gia đình có quan hệ với triều đại cai trị trước đây. Bấy giờ anh ta bắt đầu viết nhạc opera về những người công nhân, nhưng anh ta nói về điều này bằng một quan điểm trái ngược. Họ bắt đầu gặp nhau thường xuyên. Pei Pu giới thiệu cho Bouricout quang cảnh ở Bắc Kinh. Bouricout thích câu chuyện của anh ta. Pei Pu nói một cách chậm rãi và mỗi sự kiện lịch sử dường như sống lại khi anh ta kể và tay của anh chuyển động minh họa cho lời nói. Anh ấy nói đây là, nơi triều đại nhà Minh cuối cùng treo cổ, chỉ về nơi đó và đồng thời kể lại câu chuyện. Hay người đầu bếp ở nhà hàng chúng ta vừa ăn đã từng phục vụ cho cung điện của hoàng đế cuối cùng và rồi anh lại tiếp tục kể câu chuyên ly kỳ khác. Pei Pu cùng nói về cuộc sống trong đội nhạc kịch Bắc Kinh, nơi người nam thường đóng vai nữ giới và đôi khi trở nên nổi tiếng từ đó. ...... Hai người đàn ông trở thành bạn của nhau. Người. ...... Trung Quốc tiếp xúc với người nước ngoài bị giới hạn, nhưng họ vẫn cố gắng tìm cách gặp nhau. Một buổi tối, Bouricout đã cùng đi với Pei Pu khi Pei Pu đến thăm nhà của một viên chức người Pháp để dạy cho những đứa trẻ. Anh ta lăng nghe trong lúc Pei Pu kể chuyện cho lũ trẻ nghe Câu chuyện về loài bướm, một câu chuyện trong nhạc kịch Opera của người Trung Quốc, Một cô gái trẻ khao khát được vào học ở trường thuôch hoàng tộc mà con gái không được phép học ở đó. Cô hóa trang thanh nam giới, thi đậu và vào trường học. Có một người bạn học đã yêu cô và cô cũng bị anh ta thu hút. Vì thế cô nói với anh ta rằng, cô thật sự là, con gái. Như hầu hết những câu chuyện kể này, câu chuyện cũng kết thúc một cách bi thảm. Pei Pu kể câu chuyện bằng cảm xúc khác thường, thật ra anh ta đã đóng vai người con gái trong nhạc kịch. ...... Một vài đêm sau đó, khi họ đang đi bộ trước khi đến công của Cấm Cung, Pei Pu quay lại Câu chuyện về loài bướm. Pei Pu nói, Hãy nhìn vào tay em, hãy nhìn vào mặt em. Câu chuyện về loài bướm cũng chính là, câu chuyện đời em. Nói một cách chậm rãi và buồn bã, Pei Pu giải thích rằng, hai người con đầu tiên của mẹ anh ta là, con gái. Ở Trung Quốc thì, con trai quan trong hơn. Nếu đứa con thứ ba là, con gái thì, cha anh ta sẽ cưới vợ lẻ. Người con thứ ba chào đời lại là, một cô con gái. Nhưng người mẹ đã qua hoảng sợ đến nỗi mà không thể nào nói ra sự thật và bà đã có một thỏa thuận với cô đỡ. Họ sẽ nói rằng, đứa con này là, trai và nó sẽ được nuôi lớn lên. Đứa bé thứ ba đó chính là, Pei Pu. ...... Qua nhiều năm, Pei Pu đã phát triển chiều cao để che giấu giới tính của cô ta. Pei Pu không bao giờ tắm phòng tắm công cộng, nhổ tóc mai của mình để trông giống như là, cô ta bị hói, v.v. Bouricout bị câu chuyện thu hút và cảm thấy an ủi, bởi vì giống như người con trai trong câu chuyện về loài bướm, anh ta bị Pei Pu thu hút.