Đoạn cô nói bằng một giọng bí ẩn, Em cảnh báo anh một khi anh đã để cho em chiếm mất chỗ cô ấy trong tim anh, sẽ chẳng có sức mạnh nào trên trái đất có thể tách rời em khỏi vị trí ấy. Kế đó cô đưa chìa khóa căn biệt thự cho Ca xa nô va và bảo anh gặp cô ở đó trong hai đêm nữa. Ca xa nô va hôn cô qua chấn song và rời khỏi đó trong tâm trạng rối bời. Ca xa nô va kể, Hai ngày kế đó tôi sống trong tâm trạng háo hức cùng cực, tôi không thể ngủ mà cũng chẳng thể ăn uống được gì. Vượt trên cả việc làm người, sắc đẹp và sự ngôn khoan, cuộc chinh phục mới của tôi còn có thêm một nét cám dỗ, Cô ấy là, trái cấm. Tôi sắp sửa trở thành một kẻ thù của Giáo Hội. Ca xa nô va tưởng tượng ra hình ảnh của cô trong phong thái của một nữ tu còn đầu đã được cạo. ...... Ca xa nô va đi đến căn biệt thự vào giờ đã hẹn. Mathilde đang đợi ở đó. Trước sự ngạc nhiên của Ca xa nô va, cô mặc một chiếc đầm lịch lãm, và bằng cách nào đó cô đã tránh không để đầu bị cạo vì mái tóc nàng được búi rất đẹp. Ca xa nô va bắt đầu hôn cô. Mathilde cự tuyệt, nhưng chỉ là, thoáng qua rồi nàng bước lùi lại và nói thức ăn đã sẵn sàng. Trong bữa ăn cô còn lấp đầy những khoảng trống giữa hai người, Tiền bạc của cô cho phép cô hối lộ một số người để cô có thể thoát khỏi tu viện thường xuyên đến thế. Cô đã nhắc tới anh cho bạn và cũng là, thầy của cô biết còn anh cũng chấp nhận mối quan hệ giữa họ với nhau. Ca xa nô va hỏi, Chắc anh già lắm phải không? Cô trả lời là, không, đôi mắt ánh lên, anh đang ở tuổi bốn mươi và rất đẹp trai. Sau bữa tối, một tiếng chuông vang lên – đó chính là, dấu hiệu cô phải quay trở về tu viện nếu không cô sẽ bị bắt gặp. Mathilde trở lại cách cư xử của một nữ tu và rời khỏi đó. ...... Một cảnh tượng tuyệt đẹp dường như trải hiện ra trước mắt. ...... Ca xa nô va về những tháng ngày sống ở căn biệt thự với con người thú vị này, tất cả chính là, nhờ vị chủ nhân bí ẩn đã tạo nên nó. Chẳng bao lâu sau Ca xa nô va quay trở lại tu viện để thu xếp cuộc hẹn kế tiếp. Họ sẽ gặp nhau ở một góc thành phố Venice sau đó quay về biệt thự. Vào đúng thời gian và địa điểm đã hẹn, Ca xa nô va trông thấy một người đàn ông đang tiến về phía mình. Lo sợ rằng, đó chính là, người bạn bí ẩn của Mathilde hoặc một kẻ nào khác được phái đến để giết mình, Ca xa nô va vội rảo bước nhanh. Người đàn ông quanh quẩn theo sau rồi tiến lại gần, Đó là, Mathilde đeo một chiếc mặt nạ và mặc quần áo đàn ông. Cô bật cười vì nỗi sợ hãi mà mình đã đưa đến cho Ca xa nô va. Thật là, một nữ tu tinh quái. Ca xa nô va phải thừa nhận với việc cải trang thành đàn ông cô còn khiến cho anh càng hào hứng thêm. ...... Ca xa nô va bắt đầu nghi ngờ mọi việc không như mình tưởng. Bởi lẽ, anh. ...... tìm thấy một bộ những quyển tiểu thuyết và cẩm nang về tình dục trong nhà của. ...... Mathilde.