Cô còn đưa ra những lời bình phẩm xúc phạm tới Thiên Chúa, chẳng hạn về niềm vui mà họ chia sẻ với nhau trong mùa chay, cô nói việc chay tịnh làm nhục nhã xác thịt của họ. Giờ thì, cô ám chỉ tới người bạn bí ẩn của mình như người yêu của cô. Một kế hoạch hiện ra trong đầu của Ca xa nô va để tách cô ra khỏi người đàn ông này và cả ra khỏi tu viện nữ, để rồi chạy trốn với cô và chỉ mình sở hữu cô. ...... Vài ngày sau, Ca xa nô va nhận được một lá thư từ Malthilde, trong lá thư ấy cô thú nhận, Trong một buổi hẹn đầy đam mê của hai người, người yêu của cô đã trốn trong một căn phòng và đã thấy hết tất cả mọi việc diễn ra. Cô nói với Ca xa nô va, người yêu của cô là, một đại sứ nước Pháp được phái tới Venice và Ca xa nô va đã gay ấn tượng cho người ấy. Ca xa nô va không phải là, người để đem ra làm trò đùa như thế, nhưng ngày hôm sau anh vẫn trở lại tu viện, ngoan ngoãn sắp xếp một cuộc hẹn khác. Lần này Mathilde xuất hiện ngay thời điểm đã định và Ca xa nô va ôm lấy cô – rồi không ngờ mình lại đang ôm Caterina đang mặc đồ của Mathilde. Mathilde đã kết bạn với Caterina và đã biết về câu chuyện của cô. Dường như thong cảm cho Caterina, Mathilde đã sắp xếp mọi việc để Caterina có thể rời khỏi tu viện vào buổi tối rồi gặp mặt với Ca xa nô va. Chỉ vài tháng trước Ca xa nô va đã yêu cô gái này, nhưng anh đã quên cô. So với một Mathilde sáng dạ, Caterina chỉ là, một nỗi chán chường ngờ nghệch. Ca xa nô va không thể che giấu được sự thất vọng của mình. Anh rất mong mỏi được gặp Mathilde. ...... Ca xa nô va rất giận trò chơi khăm mà. ...... Mathilde đã dựng nên. Nhưng một vài ngày sau, khi gặp lại cô, tất cả đều biến mất. Như cô đã tiên đoán trong buổi gặp gỡ đầu tiên của họ, quyền lực của cô đối với Ca xa nô va là, tuyệt đối. Ca xa nô va đã trở thành nô lệ của cô, mê đắm với những ước muốn bất chợt của cô, với những niềm vui nguy hiểm mà cô mang đến. Không ai biết được Ca xa nô va có thể đã thực hiện hành động liều lĩnh nào vì Mathilde hay không và điều đó đã khiến cho mối tình của họ không bị đoản mệnh bởi hoàn cảnh. ...... Giải thích, Ca xa nô va hầu như luôn luôn nắm được quyền kiểm soát trong những lần quyến rũ của mình. Anh là, một người dẫn dắt, đưa đối phương đi đến một nơi bất định, dụ dỗ đối phương rơi vào bẫy của mình. Trong tất cả những hồi ký của Ca xa nô va, câu chuyện về Mathilde là, lần quyến rũ duy nhất mà bàn cờ được xoay chuyển một cách vui vẻ, Ca xa nô va giờ đây là, người bị quyến rũ, là, một nạn nhân bị làm cho bối rối. ...... Điều khiến cho. ...... Ca xa nô va trở thành nô lệ của Mathilde chính là, cùng một mưu chước mà anh đã sử dụng đối với vô số những cô gái khác, Sự cám dỗ không thể cưỡng lại khi được người khác dẫn dắt, sự kích động khi bị ngạc nhiên, sức mạnh của sự bí ẩn. Mỗi lần Ca xa nô va rời khỏi Mathilde, suy nghĩ. ...... của anh quay cuồng với những câu hỏi. Chính khả năng luôn mang đến cho. ......