Rốt cuộc, những bức thư là, và sẽ tiếp tục là, một ý nghĩa vô giá cho việc tạo nên một ấn tượng đối với một cô gái trẻ, một lá thư với phong cách viết nghèo nàn thường có nhiều ảnh hưởng hơn một lời lẽ sinh động. Một lá thư là, một sự truyền đạt kín đáo, một khi đã làm chủ được tình hình, thì, sẽ không cảm thấy bị sức ép bởi sự hiện diện của người khác, và tôi tin rằng, một cô gái trẻ sẽ thích ở một mình với lý tưởng của mình hơn. ...... Soren Kierkegaard, The Seducer’s Diary ,Nhật Kí Kẻ Gạ Dẫm, Howard V. ...... . ...... Hong và. ...... Edna H. Hong dịch Hãy để??? mở đường cho bạn, trải ra trên những bánh xà phòng mượt mà, Hãy để??? đi trước như một một minh chứng cho tâm hồn của bạn – Mang lại cho cô ta những lời lẽ tâng bốc của bạn, những lời lẽ giống như. ...... người tình, Và hãy nhớ, bạn đã từng là, ai, cũng phải thêm vào sự tử tế Những lời cầu xin. Những lời cầu xin là, những gì khiến cho Achilles trả lại Thân thể của Hector trở về với Priam, thậm chí một sự giận dữ của thượng đế Cũng bị mang đi bởi tiếng cầu nguyện. Thực hiện những lời hứa, cái gì là, điều tệ hại trong đó Hứa hẹn? đây là, nơi mà bất kì ai cũng có thể làm rất tốt… Một bức thư có sức thuyết phục là, Thứ để bắt đầu với, thám hiểm tâm hồn cô ta, Thăm dò quang cảnh. Một thông điệp khắc trên quả táo Cydippe bị phản bội, Bà ta bị gài bẫy bởi chính những lời nói của mình. Lời khuyên của tôi, rồi thì, những người lính trẻ thành Rome, cũng trở thành cao quý Những mưu kế của người biện hộ – không chỉ để bảo vệ cho bạn Một số khách hàng nhút nhát, Một người phụ nữ, không ít là, công chúng, Thượng nghị sĩ Elite, hay một thẩm phán nghiêm nghị, Cũng phải đầu hàng trước tài hùng biện. Tuy thế, nhưng vẫn giả vờ Những khả năng của bạn, nên tránh những lời lẽ dài dòng. Đừng ra vẻ quá trí thức. Ai mà lại không ngu ngốc ngờ nghệch Mà không thơ thẩn trước tình nhân của mình? Thật là, một cách thiếu thông minh Những cô gái rất hay từ chối. Hãy dùng ngôn ngữ thông thường, Lúc này giống như những lời thuyết phục – như thể là, Bạn ở đó, trong sự hiện diện của cô ấy. Nếu cô ta từ chối lá thư của bạn, Hãy gửi lại cho dù cô ấy không đọc, một cách kiên trì. ...... Ô vít, Nghệ Thuật Tình Yêu, dịch bởi Peter Green Vì thế, người không thể viết thư và thông điệp không bao giờ có thể trở thành một kẻ gạ gẫm lợi hại. ...... Soren Kierregaard, dịch bởi Howard V. Hong và Edna H. Hong Đứng trên một vách đá cheo leo của đỉnh Olympus Từ ngai vàng của thần thánh, Hera nhìn thấy em trai của mình, Cũng là, em trai của chồng mình, Hãnh diện với sự tôn vinh của con người, Và trái tim của bà rung động. Rồi bà ta nhìn thấy Zeus Đang ngồi trên đỉnh Ida cao nhất. ...... Và tràn ngập sự oán giận. Đôi mắt đáng sợ của. ......