Cô cảm thấy tiếc cho anh chỉ khi anh ta cải trang thành một chàng ngốc bị kéo lê đi và cô dịu dàng sưởi ấm cho anh trong lòng ngực. Khi đó anh hồi phục lại và đã cướp đi đời con gái của cô để cô xấu hổ và chấp nhận lấy anh. ...... . ...... Rô bớt. ...... Graves, Thần Thoại Hy Lạp Trong một cách quyến rũ, một người đã thu hút người khác bằng sự yếu. ...... ớt và cũng chính là, sự yếu ớt của người còn lại. Một sự yếu ớt đã được tính toàn, một sự yếu ớt không toan tính, Một người thách thức người còn lại nhận lấy… Quyến rũ là, để thể hiện sự yếu ớt. Quyến rũ cũng chính là, đáp lại sự yếu ớt. Chúng ta quyến rũ bằng sự yếu ớt của chúng ta chứ không bao giờ bằng sự mạnh mẽ. Trong sự quyến rũ, chúng ta thể hiện sự yếu ớt và đây là, những gì tạo cho sự quyến rũ sức mạnh riêng của nó. Chúng ta quyến rũ bằng cái chết cảu chúng ta, sự yếu ớt của chúng ta và bằng sự thiếu thốn hay xuất hiện trong đầu của chúng ta. Bí quyết để biết cách thể hiện sự mất mác nằm trong sự thiếu vắng cái nhìn, cử chỉ, trong sự thiếu sự hiểu biết hoặc ​y nghĩa. Một nhà phân tâm học chỉ chúng ta thể hiện sự yếu ớt và thụ động của mình, nhưng trong hầu hết các khía cạnh tôn giáo biến chúng thành một hình thức chối bỏ và chấp nhận nhằm thúc đẩy một đức tính tốt. Ngược lại, quyến rũ sẽ chiến thắng sự yếu đuối, làm thành một trò chơi đối với nó và bằng chính những vai trò của nó. ...... Jean Baudrillard, Sự Quyến Rũ do ca sĩ Brian dịch Có một câu tục ngữ của người Mỹ nói rằng, nếu bạn muốn lừa một ai đó thì, bạn cần làm cho anh ta tin tưởng bạn hoặc ít nhất cảm thấy nghi ngờ đối với bạn ,hai ​ kiến này có liên quan với nhau, và làm cho anh ta ít cảnh giác đối với bạn. Câu tục ngữ giải thích nhiều về quãng cáo trên TV. Nếu chúng ta cho rằng, con người không ngốc nghếch thì, họ cần có phản ứng đối với quãng cáo TV bằng cảm giác nghi ngờ cho phép họ tin rằng, họ đang bị kiểm soát. Khi ảo ảnh về sự mong muốn vẫn còn thì, họ không phải sự điều gì từ quãng cáo. Người ta có khuynh hướng tin vào bất cứ điều gì mà họ nghĩ rằng, họ đã có sự điều khiển. Quãng cáo trên TV ngớ ngẩn, vụng về và vô hiệu quả. Chúng được thể hiện cách này ở mức độ nhận thức nhằm bị nhạo bán và bác bỏ một cách có ​y thức. Hầu hết các nam quãng cáo sẽ nhận định rằng, qua nhiều năm những quãng cáo dường như là, tệ nhất đã được công nhận là, những quãng cáo tốt nhất. Một chương trình quãng cáo hiệu quả được thiết kế nhằm nhằm mục đích xúc phạm đến khả năng nhận thức của người xem, do đó thấu hiểu được sự biện hộ của nó. ...... Wilson. ...... Bryan Key, Sự Quyến Rũ Về Mặt Tiềm Thức Sự dụng sự rụt rè là, một nghệ thuật, nhưng một người có thể làm điều đó thường xuyên. Tôi đã thường dùng sự rụt rè để lừa một cô gái nhỏ. Thông thường, các cô gái trẻ hay nói những lời khó nghe về những người đàn ông rụt rè, nhưng thật ra họ thích những người này.