Nhiều năm sau khi nàng đến chốn dinh thự, một số lớn đồng nữ được chọn lọc để phục vụ trang phục cho nàng Keui,fei, chúng được chọn lựa kỹ. ...... càng phù hợp với hoa lá bốn mùa. Chẳng hạn vào năm mới ,mùa xuân, là, nở trái cây quả nơ, quả mận, hoa thủy tiên, đối với mùa hè, nàng chỉ thích hoa sen, đối với mùa thu, là, hoa mẫu đơn, mùa đông nàng khai thác hoa cúc. Về trang sức, nàng yêu thích nhất là, ngọc trai, và những sản phẩm đẹp nhất trên thế giới được nhìn thấy trên đường đi đến khuê phòng của nàng và thường được thêu trên vô số áo quần của nàng. Keui,fei là, hiện thân cho tất cả những gì đáng yêu và phung phí. Chẳng ngạc nhiên là, không có nhà vua, hoàng tử, quan thần hoặc người tham dự triều chính đã từng gặp được nàng có thể kháng cự lại được vẻ lôi cuốn duyên dáng của nàng. Ngoài ra, nàng là, người phụ nữ tài hoa và biết cách khai thác những quà tặng thiên nhiên vào mục đích của mình… Hoàng đế Ming Huang, tối cao của lãnh thổ chủ nhân của hàng vạn nô tỳ xinh đẹp được tuyển chọn, đã trở thành nô lệ hoàn toàn dưới quyền lực hấp dẫn của nàng… Trãi qua từng ngày từng đêm, với ảnh hưởng của nàng, hoàng đế đã từ bỏ toàn bộ vương triều chỉ vì nàng. ...... Shu,chiung, Yang Jeui,fei, Sắc Đẹp Nổi Tiếng Nhất Của Trung Hoa Rồi khi Pao,yu gọi anh ta là, Bright Design và nói với nàng, Hãy đi và nhìn thấy Huyền ngọc bích đang làm gì? Nếu nàng hỏi ta, chỉ có thể nói là, ta có mặt ngay. Bright Design nói Nàng sẽ phải nghĩ đến lời xin lỗi hay hơn lời nói đó, chẳng có gì mà nàng muốn vay mượn? Ta không muốn đến đó và trông giống như một tên điên không có gì nói ra! Pao,yu nghĩ ngợi một lát, rồi lấy ra hai cái khăn tay bên dưới cái gối của ông và đưa chúng cho người hầu gái, rồi nói, Tốt thôi! Hãy bảo với nàng ta là, tôi nhờ cô đem cái này đi. Người hầu gái mĩm cười, Thật là, món quà kỳ cục! Cô ta muốn gì với hai chiếc khăn tay cũ kỹ này? Bà ta sẽ tức giận nữa và nói là, phu nhân tìm cách giễu cợt bà. Pao,yu trấn an cô ta, Đừng lo! Bà ta sẽ hiểu. Khi Bright Design đến Bamboo Retreat thì, Huyền Ngọc Bích đã đi nghỉ. Huyền Ngọc Bích hỏi, Tại sao cô đến vào giờ này?. Pao,yu yêu cầu tôi mang những khăn tay này đến cho Huyền Ngọc Bích. Một lát sau, Huyền Ngọc Bích như mất hẳn sự quan tâm của mình tại sao Pao,yu lại gửi cho cô món quà trong tình huống đặc biệt. Huyền Ngọc Bích nói, Tôi ngờ rằng, có gì đó bất thường xảy đến cho anh ta. Hãy bảo chính anh ta giữ chúng lại hoặc gửi chúng cho người nào tiếp nhận được chúng. Tôi không cần đến chúng Bright Design nói, Chúng không có gì bất thường cả, chỉ là, hai cái khăn tay mà anh ta tình tờ có được ở đâu đó. Huyền Ngọc Bích càng ngạc nhiên hơn, rồi thình lình sự việc bao phủ lấy cô ta, Pao,yu biết rằng, cô ta sẽ khóc vì anh ta và vì thấ đã gửi hai chiếc khăn tay để anh ta sử dụng.