Khi cô ta đi thì, bạn cũng hãy đi theo, nhưng cũng hãy ngồi đó trong suốt thời gian cô ở đó như mất thời gian cho sở thích thất thường của người tình của bạn…Hãy làm cho cô ta quen với sự có mặt của bạn. Thói quen chính là, bí quyết và hãy bỏ qua vất vả cho đến khi đạt được ​y định. Hãy làm cho cô ta luôn thấy bạn hiện diện quanh cô, luôn nghe. ...... tiếng bạn nói. Hãy làm cho cô thấy sự xuất hiện của bạn ở mọi lúc. Khi bạn nghĩ rằng, bạn sẽ được nhớ đến cũng chính lúc sự vắng mặt của bạn sẽ làm cho cô ta cảm thấy nuối tiếc. Hãy cho cô ta thư giản như một cánh đồng được cải tạo sau khi bỏ hoang, như vùng đất khô cằn thâm mưa. Sự hiện diện của Demophoon đã tạo cho Phyllis không gì khác hơn chính là, sự phấn khởi. Chính sự lèo lái của anh ta đã đốt cháy con tim cô. Penepole bị lôi cuốn bởi cách vắng mặt của Ulysses. Protesilaus ở nước ngoài đã làm cho Laodamei héo mòn. Sự chia tay ngắn ngủi là, có hiệu quả hơn cả mặc dù thời gian sẽ làm lành mọi vết thương. Xa cách có thể làm cho tình yêu phai nhạt và sẽ có một người mới thay thế. Khi Menelaus đi xa, việc Hê len ghét ngủ một mình đã làm dẫn cô đến một cái giường ngủ ấm áp của khách vào ban đêm. Có phải bạn điên không Menelaus? ,, Ô vít, Nghệ Thuật Yêu do Peter Green dịch Nói đến sự xuất hiện của tình yêu. Đây là, những gì xảy ra trong tâm hồn. một. Sự ngưỡng mộ. hai. Bạn nghĩ, Để hôn và được hôn thì, rất hạnh phúc và… ba. Hy vọng. Bạn quan sát sự hoàn hảo của cô ta. Đó là, khi một người phụ nữ từ bỏ đam mê thể chất. Thậm chí một người phụ nữ bảo thủ nhất cũng đỏ mặt hiện lên trong mắt họ vào lúc hy vọng. Cảm xúc quá mạnh mẽ và đam mê quá sâu sắc đến nỗi họ tự phản bội mình. bốn. Tình yêu nảy sinh. Yêu là, muốn nhìn, đụng chạm và cảm nhận bằng tất cả các giác quan thật gần gũi. Một đối tượng đáng yêu sẽ yêu và ngược lại. năm. Sự kết tinh bắt đầu. Nếu bạn chắc rằng, một người phụ nữ yêu bạn thì, thật là, hạnh phúc để cho cô ta thấy hàng ngàn sự hoàn hảo và kể đến sự tôn sùng của bạn bằng sự thoả mãn xác định. Cuối cùng thì, bạn đánh giá quá cao và xem cô ta như một vật rơi từ trên trời xuống mà bạn nghĩ là, thuộc về bạn. Hãy để người yêu có suy nghĩ của riêng anh ta trong một ngày đêm và đây là, những gì sẽ xảy ra. Tại những kho muối ở Salzburg, họ ném một cành cây trụi lá xuống là, một trong những việc làm cấm kỵ. Hai hoặc ba tháng sau họ kéo chiếc lá đó lên thì, thấy nó bị một lớp tinh thể bao bọc lấp lánh. Nhành cây con nhỏ nhất, không lớn hơn móng của con chim sẻ được kết thành những hạt kim cương. Nhánh cây thật sự ban đầu thì, không còn được nhận ra nữa. Những gì mà tôi gọi là, sự kết tinh là, một quá trình thuộc về tâm hồn diễn ra từ mọi thứ và xảy ra với những chứng cứ mới đối với sự hoàn hảo của người yêu.