Để tiêu khiển cho nhà vua, Tây Thi thường chải đầu rửa mặt ở đây, dùng giếng làm gương soi trong khi vị vua cuồng dại chải đầu cho nàng…. ...... Eloise. ...... Talcott Hibbert, Embroidered Gauze, Potraits of Famous Chinese. ...... Ladies Ở. ...... Cairo, Aly si mê ca sĩ Juliette Greco trở lại. Anh mời cô khiêu vũ. Cô đáp, Anh chỉ toàn tiếng xấu thôi. Aly vẫn kiên quyết, Chúng ta đang trở nên quá cách xa nhau đấy, ngày mai em sẽ làm gì? Mai em bay tới Beirut, Greco trả lời. Khi cô bước lên máy bay, Aly đã ngồi sẵn ở đó, cười hả hê trước sự ngạc nhiên của cô…Mặc một chiếc quần lông thú sậm màu bó sát và một chiếc áo len màu đen, Greco thoải mái ngã người trên một chiếc ghế bành trong ở căn nhà tại Pa rít của cô và tự nhủ, Người ta nói Greco này là, một người phụ nữ nguy hiểm. Trước kia Aly là, một gã nguy hiểm. Anh ta tỏ ra quyến rũ theo một cách rất đặc biệt. Có hạng đàn ông rất lanh lợi với phụ nữ. Hắn dẫn bạn ra ngoài tới một nhà hàng dù cho có người phụ nữ xinh đẹp nhất bước vào thì, hắn cũng không nhìn cô ấy. Hắn làm bạn cảm thấy mình là, một nữ hoàng. Đương nhiên là, Greco này biết tỏng điều đó và cũng không tin chuyện đó. Mình sẽ cười và chỉ ra người phụ nữ đẹp nhất. Nhưng đó là, mình…Hầu hết phụ nữ đều cảm thấy rất hạnh phúc bởi sự quan tâm đó. Đó là, bản ngã thuần túy. Họ nghĩ ‘Mình sẽ là, người duy nhất còn những người khác sẽ biến mất.’… Với Aly, cảm giác của người phụ nữ là, điều quan trọng nhất…Anh ta là, một bậc thầy quyến rũ, một kẻ dụ dỗ có cỡ. Anh ta làm bạn cảm thấy dễ chịu và mọi thứ đều dễ dàng. Không có vấn đề nào phát sinh. Không có gì phải lo lắng. Không hối tiếc. Lúc nào cũng là, ‘Anh có thể làm điều gì cho em đây? Em cần gì?’ Vé máy bay, xe hơi, tàu thủy, bạn cảm thấy như thể mình đang trên một áng mây hồng. ...... Leonard. ...... Slater, Aly, A Biography Anne, Ngươi không giết vị vua này sao [vua Henry đệ lục] ư? Richard, Ta thề với nàng rằng… Anne, Không nơi nào thích hợp cho ngươi trừ địa ngục. Richard, Đúng vậy, nhưng còn một nơi khác nữa, nếu nàng cho phép ta xướng tên nơi ấy. ...... Anne, Phải chăng là, một nhà tù nào đó. Richard, Đó là, phòng ngủ của nàng. Anne, Khốn thay cho chiếc giường mà ngươi nằm! Richard, Sẽ là, như thế cho tới khi chung chăn gối với nàng… Nhưng phu nhân dịu dàng Anne không phải là, người gây ra những cái chết bất tử của những người thuộc dòng tộc Plantagenet này, vua Henry và con trai Edward, Anne cũng đáng trách như tên đao phủ sao? ,, Anne, Ngươi là, nguyên nhân và cũng là, hệ quả đáng nguyền rủa nhất. Richard, Vẻ đẹp của nàng chính là, nguyên do của kết quả ấy. Sắc đẹp của nàng đã ám ảnh ta trong giấc ngủ bắt ta phải chịu trách nhiệm cho sự diệt vong của thế giới, vì thế mà ta có thể sống trong vòng tay ngọt ngào của nàng được một giờ. ...... William. ......