Bạn phải ngưng nói về điều bạn nghĩ trước tiên – bạn phải kiểm soát sự ham muốn về những chuyện tầm thường và thông suốt những quan điểm của mình. Chìa khóa chính là, việc xem những lời nói như một công cụ, không phải dùng để truyền đạt những suy nghĩ và những cảm nhận thực sự, nhưng để làm lúng túng, làm vui thích, say sưa. ...... Sự khác biệt giữa ngôn ngữ thông thường và ngôn ngữ quyến rũ cũng giống như sự khác biệt giữa tiếng ồn ào và âm nhạc. Sự ồn ào là, một sự bất biến trong đời sống hiện đại, một vài thứ kích thích chúng ta phát ra nếu chúng ta có thể. Ngôn ngữ thông thường của chúng ta giống như tiếng ồn – mọi người có thể sẽ không chú ý lắng nghe khi chúng ta đang kể về chính mình, nhưng đúng như trong nhiều trường hợp thường thì, suy nghĩ của họ lại ở tận đẩu tận đâu. Thỉnh thoảng thì, họ vểnh tai lên nghe khi một vài điều chúng ta nói động chạm đến họ, nhưng những điều này chỉ tồn tại cho đến khi chúng ta vẫn chưa chuyển đề tài sang câu chuyện khác về chính mình. Ngay từ thời thơ ấu, chúng ta đã học cách phát ra dạng tiếng ồn này ,đặc biệt là, khi nó đến từ cha mẹ của chúng ta,. ...... Âm nhạc, là, một khía cạnh khác, lại có sức quyến rũ, và làm chúng ta phải chú ý. Nó được định ra cho niềm vui thích. Một giai điệu hay nhiệp điệu ngấm sâu vào trong máu chúng ta trong nhiều ngày sau khi chúng ta được nghe nó, biến đổi tâm trạng và cảm xúc của chúng ta, làm bớt căng thẳng hoặc kích thích chúng ta. Để lấy âm nhạc thay thế cho sự ồn ào, bạn phải nói những điều làm vừa lòng – những điều có liên quan đến đời sống mọi người, đụng chạm tới sự kiêu căng tự phụ của họ. Nếu họ có nhiều vấn. ...... đề, bạn có thể tạo ra tác dụng tương tự bằng cách làm rối trí họ, tách rời sự chú ý của họ bằng cách nói những điều hóm hỉnh và thú vị, hoặc là, những điều làm cho tương lai có vẻ sáng sủa và đầy hy vọng. Những lời tâng bốc và hứa hẹn chính là, thứ âm nhạc mà bất kì ai cũng muốn nghe. Đây là, ngôn ngữ dành cho việc lay động lòng người và làm giảm đi sự đề phòng của họ. Nó là, thứ ngôn ngữ dành cho họ, không phải là, nhằm vào họ. ...... Tác giả người Ý Gabriele D’Annunzio thật sự là, chẳng có gì hấp dẫn, phụ nữ lại còn không thể chịu đựng được ông ta. Ngay cả những người biết đến nhân vật Đôn Gioăng nổi tiếng của ông ta cũng ghét ông ta, bởi vì nó ,cô đào hát Eleanora Duse và diễn viên múa Isadora Duncan, là, một thí dụ, chịu sức ảnh hưởng mạnh của ông ta. Bí quyết chính là, luồng lời nói mà anh ta sử dụng để bao trùm lấy một người phụ nữ. Giọng điệu của ông ta nghe rất êm tai, ngôn ngữ nên thơ, và hầu hết đã phá hủy tất cả, ông ta biết làm thế nào để tâng bốc. Sự tâng bốc của ông ta hoàn toàn nhằm vào những điểm yếu của một người phụ nữ, những phạm vi mà cô ta cần sự thông qua. Một người phụ nữ đẹp, hãy còn thiếu sự tin tưởng vào sự hóm hỉnh và trí óc của mình?