Buriscout nghĩ anh ta đang có một cuộc phiêu lưu kỳ lạ, một sự mê hoặc dài lâu. Ít nghi ngờ, anh ta có cách thỏa mãn cho sự đồng tính luyến ái đã bị kiềm nén. Có hai suy nghĩ trong đầu anh ta, Suy nghĩ thứ nhất là, tin điều gì vui vẻ đáng tin và thứ hai là, có một nhu cầu tự bỏa vệ đối với việc nghi ngờ nhiều người. Nếu bạn bắt đầu một cách quá cường điệu, bạn khó đến nỗi không thể tạo ra được sự mê hoặc. Bạn sẽ nuôi dưỡng sự nghi ngờ trong đầu của mình và một khi đã được nuôi dưỡng thì, sự nghi ngờ có thể tăng lên gấp đôi. Thay vì vậy, bạn hãy bắt đầu một cách chầm chậm, xây dựng niềm tin trong khi có thể để người ta thấy một điều gì đó lạ và thú vị đối với bạn để thể hiện sự quan tâm của họ. Và rồi, bạn tạo ra câu chuyện của chính mình như bất kỳ tiểu thuyết nào. Bạn đã tạo được nền tảng của sự tin cậy và bấy giờ nhiều sự say mê và giấc mơ mà bạn ấp ủ đột nhiên trở nên đáng tin cậy. ...... Hãy nhớ rằng, người ta muốn tin những điều khác thường, bằng nền tảng nhỏ, một ít sự kích thích thì, họ sẽ rơi vào sự ảo giác của bạn. Nếu có bất cứ điều gì, sai sót về mặt thực tế thì, hãy sử dụng những cách chống đỡ ,giống như đứa trẻ Pei Pu chúng tỏ với Bouriscout, và thêm vào những lời lôi cuốn hay một cử chỉ tình cờ làm cho bạn có một chút không thực tế. Khi bạn cảm thấy họ đang mắc bẫy của bạn thì, hãy làm tăng thêm, tăng thêm sự quyến rũ của mình. Lúc đó họ đã nghĩ qua xa trong đầu của họ rằng, bạn sẽ không phải làm phiền họ bằng cách làm ra vẻ thật nữa. ...... Thực hiện mong muốn. ...... Vào năm một nghìn bảy trăm sáu mươi hai, Catherine, vợ của Czar Peter III, đã thực hiện một việc làm táo bạo chống lại người chồng bất lực của cô và và tự xưng là, nữ hoàng của Nga. Qua vài năm sau đó, Cathurine vẫn thống trị, nhưng liên tục có nhiều người tình. Người Nga gọi những người đàn ông này là, vremienchiki, những người đàn ông đương thời và vào năm một nghìn bảy trăm bảy mươi bốn người này là, Gregory Potemkin, một trung úy ba mươi lăm tuổi, nhỏ hơn Catherine mười tuổi và là, một ứng viên có rất ít khả năng thắng nhất. Potemkin kém cỏi và cũng không đẹp trai ,anh ta đã mất một mặt trong một lần bị tai nạn,. Nhưng anh ta biết cách làm cho Catherine cười, anh tôn sùng cô quá dữ dội đến nỗi cô dần dần bị chinh phục. Potemkin nhanh chóng trở thành người tình của cô. ...... Catherine thăng chức cho. ...... Potemkin ngay càng cao hơn trong hệ thống cấp bậc và dần dần làm cho anh ta trở thành người thống trị Nga Trắng, một khu vực lớn phía Đông Nam bao gồm cả Ukraina. Là một nhà thống trị, Potemkin phải rời khỏi St. Petersburg và đến sống ở miền Nam. Anh biết rằng, Matherine không thể làm bất cứ điều gì mà không có sự kết thân với nam giới nên anh đã tự mình vremienchiki đến sau của Catherine. Cô không chỉ chập nhận với sự sắp xếp này mà còn còn nói rõ rằng, cô sẽ luôn duy trì sỏ thích của mình. ...... Giấc mơ của. ......