Hera Trầm ngâm suy nghĩ làm thế nào để đánh lừa Sự quan tâm che chở của Zeus, Và một kế hoạch có vẻ tốt nhất cho bà ta Là chuẩn bị tinh thần và đi đến Ida, Thuyết phục Zeus, và sau đó làm cho ông ta cảm động Với ánh mắt nhẹ nhàng và nồng ấm… Khi mọi thứ đã tốt đẹp, bà ta bước đi Ra khỏi phòng mình và gọi Aphrodite Và buông một lời bí mật, Hỡi đứa con yêu quý của ta, con sẽ làm vài điều gì đó cho mẹ chứ, Mẹ muốn biết, hay là, con từ chối, tức giận, bởi vì Mẹ thiên vị người dân Hy Lạp và con ủng hộ người dân thành Troa? Và Aphrodite đáp lại, Con kính trọng người như con gái của Cronus, Người cứ nói thẳng. Hãy nói cho con biết người muốn gì Và con sẽ giúp người nếu con có khả năng. Và Hera, với mọi mục đích để đánh lừa, Hãy trao cho ta Sự Hấp Dẫn và Sự Ao Ước Cái mà con sử dụng để chinh phục những con người và những vị thần bất tử… Và Aphrodite, người ưa mỉm cười, Làm thế nào con có thể, hay con sẽ, từ chối ai đó Người ngủ trong vòng tay của thần Zeus đầy quyền năng? Và với điều đó bà để lộ ra từ bộ ngực của mình Một khăn choàng lộng lẫy đầy hấp dẫn. Mà trong đó là, dục vọng, sự Ham Muốn và tính quyến rũ Lời nói ngọt ngào, thậm chí có thể lừa gạt cả sự khôn ngoan… Hera nhanh chóng tiến gần lại Gargarus, Trên đỉnh cao nhất của Ida, khi Zeus nhìn thấy bà, và khi ông ta nhìn thấy bà ôm lấy mình một cách thèm khát, Chỉ là, lần đầu tiên họ làm tình. Cởi bỏ y phục để ngủ với nhau sau lưng cha mẹ. Ông ta đứng gần bà và nói, Hera, tại sao nàng rời bỏ Olympus? Xe ngựa nàng để ở đâu? Và Hera, với tất cả mục đích để lừa dối, Thiếp ra đi để đi đến nơi tận cùng của trái đất Với cha Ocean và mẹ Tethys Người nuôi dưỡng và dạy dỗ thiếp ở nhà…. ...... Và Zeus, với những đám mây lướt qua mình, Nàng có thể đến đó sau cũng được. Bây giờ hãy đi ngủ và âu yếm nhau đi nào. Ta chưa từng với nữ thần hay phụ nữ bao giờ Hãy làm cho ta thỏa mãn sự thèm khát… Ta chưa bao giờ yêu bất kì ai giống như nàng bây giờ, Chưa bao giờ bị lôi vào sự ham muốn thật ngọt ngào. Và Hera, với quyết tâm để dụ dỗ, Đúng là, điều chàng nên nói, hỡi chúa tể đáng kính của thiếp. Ý chàng muốn nói chúng ta sẽ nằm trên đỉnh Ida này Và âu yếm nhau giữa ban ngày sao! Nếu có vị thần bất tử nào nhìn thấy chúng ta Khi chúng ta đang ngủ và đi gặp tất cả những vị thần khác Và kể cho họ thì, sao? Thiếp có thể không bao giờ tỉnh dậy Và trở về nhà. Thật là, xấu hổ. Nhưng nếu như chàng thật sự muốn làm điều này, Ở kia là, phòng ngủ mà người con trai yêu quý Hephaetus xây cho chàng, với cửa nẻo chắc chắn. Nào chúng ta hãy đi Đến đó và nằm xuống, khi chàng thích. Và Zeus, người thống lĩnh bầu trời, đáp lại, Hera, đừng lo ngại về bất kì thần linh hay con người nào Sẽ trông thấy chúng ta. Ta sẽ ôm nàng trong một đám mây dày đặc Và thậm chí Helios cũng không thể phát hiện ra chúng ta, cho dù ánh sáng của hắn ta có sắc nét như thế nào. ......