Anh không có định hướng và hoàn toàn bị lạc lối. Không có sự giúp đỡ của cô thì, anh sẽ chẳng bao giờ trở lại thế giới này. Anh nói, Xin em đừng vô tâm đến thế. Chính em là, người đã quyến rũ anh. Anh là, nô lệ, là, nạn nhân của sự duyên dáng và tử tế của em vì em mạnh mẽ, không có cảm giác giống anh và em không sợ bất cứ điều gì cả. Thật vậy, Présidente de Tourvel thấy tiếc cho Valmont – anh quá yếu ớt và không thể kiểm soát được cảm xúc của mình. Làm cách nào cô có thể giúp anh đây? Và tại sao cô lại suy nghĩ về anh ngày càng nhiều như thế? Cô đã có chồng và là, người phụ nữ hạnh phúc. Không được nữa, cô cần kết thúc mối quan hệ phiền phức này. Cô viết, Không đề cập đến chuyện tình cảm nữa, nếu không cô sẽ không hồi âm. Những lá thư của anh thôi không đến nữa và cô cảm thấy khuây khỏa vì cuối cùng mọi thứ cũng yên bình. ...... Tuy nhiên, vào một buổi tối khi cô đang ngồi ở bàn ăn thì, đột nhiên nghe tiếng của Valmont từ phí sau đang đến nhà Madame de Rosemond. Trong giây phút vội vã, anh nói anh đã quyết định trở lại ghé thăm. Tourvel cảm thấy lạnh người và nét mặt của cô trở nên đỏ bừng. Anh đến gần và ngồi xuống cạnh cô. Valmont nhìn cô, nhưng cô lại quay sang chỗ khác rồi nói lời xin lỗi cô và đi lên phòng cô. Tuy vậy, cô hoàn toàn không thể tránh mặt anh trong vài ngày sau đó và cô cảm thấy anh xanh xao hơn bao giờ hết. Anh vẫn tỏ ra lịch sự và một ngày trôi qua cô không gặp anh, nhưng sự vắng mặt ngắn. ...... ngủi này lại có kết quả ngược lại. Cô nhận biết điều gì xảy ra. Tourvel cảm thấy nhớ Valmont và cô cũng muốn gặp anh. Một người có đức tính nhân từ, tốt bụng lại hoàn toàn có thể yêu một người phóng đãng cố chấp. Ghê tởm chính mình và những gì cô đã để xảy ra. Tourvel rời cung điện vào lúc nửa đêm mà không nói với bất kỳ ai và đi thẳng về Pa rít, nơi cô định tìm cách chuộc lại tội lỗi của mình. ...... Giải thích, Nhân vật Valmont trong tiểu thuyết bằng thư của Choderlos de Laclos có tên là, Mối Quan Hệ Nguy Hiểm được dựa trên nhiều người có đời sống trụy lạc thật sự ở Pháp vào thế kỷ XVIII. Mọi điều Valmont làm đều được tính toán lợi ích của nó. Nhiều hành động mơ hồ đã làm cho Tourvel để tâm đến anh, và việc làm từ thiện trong làng ,anh biết anh bị theo dõi, việc trở lại thăm lâu đài, sự xanh xao trên gương mặt anh ,Valmont đang yêu một cô gái ở lâu đài và sự say sưa suốt đêm của họ đã làm cho anh xem thường,. Nổi bật nhất trong tất cả là, vị trí của anh như một người yếu ởt, bị người káhc quyến rũ và là, nạn nhân. Làm sao Présidente có thể tưởng tượng được rằng, anh ta đang điều khiển cô trong khi mọi thứ cho thấy rằng, anh đang bị choáng ngợp bởi vẻ đẹp của cô bất kể là, về ngoại hình hay về tâm hồn? Valmont không thể nào là, người nhận trong khi anh ta lập lại sự thú nhận sự thật về chính anh ta, Anh thừa nhận rằng, việc làm từ thiện của anh ta nghi ngờ là, bị kích thích.