Dần dần họ cũng sẽ nghiện với cảm giác được tôn trọng mà chính bạn đã mang lại cho họ. ...... Biểu tượng. ...... Ánh Hào Quang. Dần dần, khi đối tượng của bạn cô đơn, cô ta hoặc anh ta bắt đầu tưởng tượng một loại ánh sáng mờ nhạt quanh đầu bạn được hình thành bằng tất cả những niềm hạnh phúc mà bạn đã tạo ra, ánh sáng rực rỡ về sự có mặt của bạn, tính cách tốt đẹp của bạn. Ánh hào quang sẽ tách biệt bạn ra khỏi những người khác. Đừng làm cho nó biến mất khi bạn trở nên quá quên thuộc và bình thường. ...... Điểm yếu. ...... Dường như biện pháp hồi tưởng nhằm thể hiện tất cả về con người của bạn một cách hoàn toàn chân thật về tội lỗi và cả những đức tính tốt cuả bạn. Sự chân thành này là, một đức tính tốt mà Lord Byon có được – Ông gần như lo lắng không thể tiểt lộ tất cả tính cách xấu xa, đáng ghét của ông và thậm chí nhiều hơn nữa trong cuộc đời mình để kể cho mọi người nghe nhiều chuyện loạn luân với em họ của ông. Mối quan hệ nguy hiểm này là, sự quyến rũ khác biệt. Đối tượng sẽ ca ngợi sự xấu xa của bạn và sự chân thành của bạn đối với họ. Họ sẽ bắt đầu xem xét nhiều hơn những gì có sẵn. Nói cách khác, quá trình l​y tưởng hóa là, không thể tránh khỏi. Điều duy nhất không thể được l​y tưởng hóa là, sự tầm thường và không có gì là, quyến rũ. Không có cách nào mang tính khả khi để tạo ra sự quyến rũ mà không cần tạo ra sự mê hoặc và ca ngợi. ...... Anh ta không biết cách làm tấn công một cô gái để cô ta mất đi cảm giác về mọi thứ mà anh không muốn cô nhìn thấy, anh ta không biết cách tự ca tụng mình trước một cô gái để rồi mọi thứ có thể xảy ra theo ​ muốn của anh ta. Anh vẫn là, người vụng về. Để ca tụng một người nào đó trước một cô gái là, một nghệ thuật. ...... Soren Kierkegaad, Nhật Ký Của Một Người Quyến Rũ do Howard V. Hong. ...... và Edna H. Hong dịch. ...... Còn điều gì khác nữa? Khi cô ta đi ra ngoài thì, căn cứ vào sự cẩu thả của cô ta. Hãy thực hiện các biện pháp của bạn một cách cẩn thận và hãy đánh lừa tiếng nói của những người quanh bạn. Khéo léo lựa chọn mỗi từ ngữ bằng những cách mơ hồ. Nếu cô ta đang đi thư giản bằng cách tản bộ xuống các hàng cây thì, bạn cũng hãy đến đó. Hãy thay đổi nhịp bước của bạn với nhịp bước của cô ta. Hãy đi nhanh về phía trước và rồi chậm lại phía sau cô gái và ngược lại. Hãy can đảm lên. Chạy quanh giữa những hàng cây giữa bạn và chạm nhẹ vào đối tượng rồi từ từ lướt ngang cô ta. Bạn sẽ không nên vắng mặt trong rạp hát. Khi cô ta đến đó thì, bạn hãy nhìn chằm chằm vào sắc đẹp của cô ta. Và sau khi trải qua một lúc thích thí thì, chắc chắn cô ta sẽ cảm thấy vui đối với những cái liếc nhìn ngưỡng mộ này. Sự nhanh nhẹn của hàng chân mày dường như cũng là, dấu hiệu nói nên lời. Hãy vỗ tay khi thấy nam vũ công đi trông giống như một nữ nhân vật chính. Hãy chúc mừng cho vai diễn của mỗi người yêu.