Hãy phủ vây lấy họ bằng sự quan tâm xua tan đi tất cả những suy nghĩ, những mối bận tâm hay rắc rối khác. Hãy nhớ – con người thầm khao khát được dẫn lạc bước bởi một ai đó biết rõ họ đang đi đâu. Nếu trò chơi quyến rũ được chơi một cách chậm rãi và lịch lãm thì, việc để người khác dẫn bước, thậm chí cảm giác cô lập và yếu đuối cũng có thể là, một niềm vui. ...... Đặt đối phương vào một tình thế mà họ không có một phương hướng nào. ...... khác, và rồi họ sẽ chết trước khi chạy trốn. ...... Sun,tzu. ...... Bí quyết quyến rũ. ...... Những người xung quanh dường như có vẻ mạnh mẽ và ít nhiều kiểm soát được cuộc sống của mình, nhưng đó chỉ đơn thuần là, mặt bên ngoài. Còn bên trong, con người mỏng dòn hơn vỏ bọc mà họ khoác lên người. Điều làm họ trông mạnh mẽ là, chuỗi những chiếc tổ và lưới an toàn mà họ tự bọc mình vào – bạn bè, gia đình, thói quen thường ngày, những thứ cho họ một cảm giác xuyên suốt, an toàn và có kiểm soát. Bất ngờ rút tấm thảm dưới chân họ ra, để họ một mình ở một nơi xa lạ nào đó nơi mà những biển báo quen thuộc không còn hay rối tinh rối mù, thì, rồi bạn sẽ thấy được một con người rất khác lạ. ...... Nếu đối tượng là, người mạnh mẽ và bảo thủ thì, việc quyến rũ sẽ rất khó khăn. Nhưng thậm chí cả những người mạnh mẽ nhất cũng có thể trở nên dễ tổn thương nếu bạn tách họ ra khỏi những chiếc tổ và lưới an toàn của mình. Gạt bỏ bạn bè và gia đình họ sang một bên bằng sự hiện diện thường xuyên của bạn, cô lập họ ra khỏi thế giới mà họ vẫn hằng quen thuộc, và hãy đưa họ tới những nơi mà họ không biết. Hãy khiến đối phương dành nhiều thời gian hơn trong môi trường có bạn. Cố tình can thiệp vào những thói quen của họ, khiến họ làm những việc và họ chưa bao giờ làm. Họ sẽ trở nên tình cảm hơn, khiến họ dễ dàng bị lạc lối hơn. Hãy ngụy trang cho tất cả những điều này dưới hình thức của một trải nghiệm vui vẻ, rồi một ngày nọ đối phương sẽ thức dậy trong tình trạng bị tách biệt ra khỏi mọi thứ thường ngày vẫn khiến họ thoải mái. Thế là, họ sẽ quay sang bạn để được giúp đỡ, cứ như một đứa trẻ khóc đòi mẹ khi bóng đèn bị tắt. Trong quyến rũ, cũng như trong chiến tranh, đối phương nếu bị cô lập sẽ trở nên yếu đuối và dễ bị tấn công. ...... . ...... Trong tác phẩm. ...... Clarissa của Samuel Richardson được viết vào năm một nghìn bảy trăm bốn mươi tám, tay công tử Lovelace cố quyến rũ nữ nhân vật chính xinh đẹp trong cuốn tiểu thuyết. Clarissa là, một cô gái trẻ, đức hạnh và được gia đình cô che chở hết mực. Tuy thế, nhưng Lovelace là, một tay quyến rũ quỷ quyệt. Đầu tiên hắn dụ dỗ chị của Clarissa, Arabella. Họ dường như sẽ trở thành một cặp. Nhưng bất ngờ hắn chuyển sự quan tâm sang Clarisa, lợi dụng sự đối địch chị em để khiến Arabella điên tiết. James, anh trai họ, tức giận bởi sự thay đổi tình cảm của Lovelace, James gây gổ với Lovelace và bị thương.