Homer, The Iliad, được dịch bởi Stanley Lombardo ANTONY, Hỡi các bạn, những thần dân La Mã, hãy lắng nghe tôi, Tôi đến là, để chôn cất Caesar, không phải là, để ca ngợi ngài. Sự tồi tệ là, cuộc sống của mọi người phải theo điều đó. Tài sản thường được chôn theo hài cốt của họ. Vì vậy hãy để nó ở bên cạnh Caesar… Tôi nói lên đây không phải để bác bỏ những gì mà Brutus đã nói. Nhưng ở đây tôi nói những gì mà tôi biết rõ. Một khi các bạn đã yêu mến ông ta, không phải là, không có lý do. Những lý do gì làm cho các bạn thương xót ông ta? Không có sự phán xét, thủ đoạn của mi tàn bạo như thú vật, Và con người đã đánh mất lẽ phải của mình! Hãy chịu đựng cùng tôi. Trong quan tài có tấm lòng của tôi cũng với Caesar, Và tôi phải chờ đợi cho đến khi nó quay về với tôi… PLEBEIAN, Hỡi linh hồn đau khổ! Đôi mắt ông ta đỏ rực như lửa và đẫm. ...... lệ. PLEBEIAN, Ở Rome không có ai quí phái hơn ANTONY. PLEBEIAN, Bây giờ hãy chú ý vào ông ta. Ông ta đang bắt đầu nói nữa. ANTONY, Song ngày hôm qua, có thể lời nói của Caesar đã có giá trị đối với nhân loại. Bây giờ ông ta đã nằm đó, Và không có ai phải nhún nhường để kính trọng ông ấy nữa. Ôi các bậc thầy! Nếu như tôi được sắp đặt để làm lay động Con tim và khối óc các bạn sẽ nổi loạn và thịnh nộ, Tôi nên đổ tiếng xấu cho Brutus, cho Cassius, Những ai, trong các bạn biết tất cả, là, những người xứng đáng. Tôi sẽ không đổ tiếng xấu cho họ… Nhưng ở đây có bản giấy da và dấu ấn của Caesar. Tôi đã tìm ra nó trong phòng ông ấy, đó là, chúc thư của ông ấy. Các bạn hãy chú ý lắng nghe bản di chúc này, Xin hãy thứ lỗi vì tôi không có ý sẽ đọc, Và họ sẽ tiến đến và hôn vào thi thể của Caesar Và nhúng khăn vào máu thiêng của ông ta… PLEBEIAN, Chúng ta sẽ nghe bản di chúc! Hãy đọc nó đi, MARK ANTONY. Tất cả đồng loạt, Di chúc, di chúc! Chúng tôi sẽ nghe bản di chúc của Caesar! ANTONY, Hãy kiên nhẫn, hỡi các bạn, tôi không phải đọc nó. Nó sẽ không cho các bạn biết Caesar đã yêu thương các bạn như thế nào. Các bạn không phải là, gỗ đá, mà là, con người, Và là, những người, lắng nghe di chúc của Caesar, Nó sẽ khích động các bạn, sẽ làm các bạn giận dữ. Nó là, tài sản mà các bạn không phải là, người thừa hưởng, Nếu như các bạn cần, Ồi, nó sẽ mang lại điều gì?… Nếu các bạn có nước mắt, hãy chuẩn bị khóc ngay bây giờ. Các bạn biết tất cả về cái áo choàng này. Tôi nhớ Lần đầu tiên Caesar đã mặc nó vào… Hãy nhìn xem, chỗ này là, nơi Caesar đeo dao găm. Hãy xem, sự đố kị mà Caesar mà đã tạo nên là, một vết rách. Brutus đã đâm xuyên qua chỗ này,đã giết chết người chúng ta hết lòng yêu mến, Và khi hắn ta rút thanh gươm đáng nguyền rủa của mình ra, Máu của Caesar đã tuôn ra theo nó như thế nào… Đối với Caesar, như các bạn biết, Brustus là, một người hiền lành. Hãy nghĩ xem, có chúa chứng giám, Caesar đã yêu quí hắn ta như thế nào! ,,