Từ khi anh xa em…anh không thể nào kìm nén được trái tim đau khổ của mình…Sự cô đơn mênh mông trong anh được lắp đầy bởi những kỷ niệm về em. Lúc này ông hứa sẽ cưới cô. ...... Những cuộc đấu tranh đến hổi căng thẳng. Sau tám ngày, Péron được trả tự do, Ông nhanh chóng cưới Eva. Vài tháng sau đó, ông được bầu làm tổng thống. Là người phụ nữ đầu tiên, Eva có mặt trong các buổi họp chính phủ trong trang phục và những trang sức sặc sỡ. Cô được xem như là, một nữ diễn viên trước đây có cả một tủ áo lớn. Sau đó, vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi bảy Eva đi du lịch đến Châu Âu và người Argentina đã theo cô trong mối chuyến đi, những đám đông hâm mộ chào đón cô ở Tây Ban Nha, và khán giả của cô có sự cố chấp và trong khi cô vắng mặt ​ y kiến của họ về cô đã thay đổi. Eva đã thể hiện rất tốt tinh thần của người Argentina, sự mộc mạc của họ và quan điểm của họ về hài kịch. Sau khi cô trở về vài tuần, họ làm cho cô choáng ngợp bằng sự chú y của họ. ...... Eva có quá nhiều thay đổi trong suốt chuyến đi. ...... Châu Âu của cô, Lúc này mái tóc nhuộm vàng hoe chuyển thành tóc búi giản dị. Eva mặc bộ comple may trông có vẻ nghiêm túc hơn, thích hợp cho người trở thành vị cứu tinh của dân nghèo. Ngay sau đó, hình ảnh của cô có mặt khắp mọi nơi. Lúc đầu là, trên tường, rồi đến khăn trải giường, khăn tắm trong bệnh viện dành cho người nghèo. Hình của cô có trên áo của đội bóng đá từ những người nghèo nhất ở Argentina ở câu lạc bộ do cô tài trợ. Gương mặt thật lớn của cô đang cười bao phủ các phía của các cao ốc. Từ khi biết rằng, tất cả điều riêng tư về. ...... cô là, không thể biết thì, tất cả hình ảnh rất tỉ mỉ về cô làm nổi bật. ...... Eva hơn. Và sau đó căn bệnh ung thư đã cướp mất sự sống của cô vào năm một nghìn chín trăm năm mươi hai ở lứa tuổi ba mươi ba ,cùng tuổi Chúa Giê,su mất,. Cả nước thương tiếc cho cô. Hàng triệu người ướp xác cho cô. Eva không còn là, một nữ diễn viên trên radio, một người vợ, người phụ nữ đầu tiên mà giờ đây cô là, vị thánh Evita. ...... Giải thích, Eva Duarte là, một đứa trẻ mồ côi, lớn lên trong sự nghèo khó trốn thoát Buenos Aires để trở thành một nữ diễn viên và rồi bị bắt buộc làm quá nhiều điều để mưu sinh và đã tiến vào thế giới sân khấu. Ước mơ của cô là, muốn thoát khỏi tất cả gánh nặng trong tương lai của mình, bởi vì cô là, một người khá có nhiều tham vọng. Péron hoàn toàn là, một nạn nhân. Ông tự tưởng tượng mình là, một nhà lãnh đạo lỗi lạc, nhưng sự thật thì, ông ta nhanh chóng trở thành một ông già phóng đãng. Ông ta đã quá già yếu đến nỗi không thể nào khỏe mạnh hơn nữa. Eva đã đưa thơ ca vào trong cuộc sống của ông. Ngôn từ của cô ta thì, bóng bẩy và hoa mỹ. Eva vây quanh Péron bằng sự quan tâm chăm sóc đến ngẹt thở dù sự cung phụng của cô đối với một người một người nổi tiếng thì, chỉ là, một hình ảnh cổ điển.