Một người đàn ông đang yêu thấy được mọi sự hoàn hảo ở người yêu, nhưng sự chú y của anh ta phụ thuộc vào y nghĩ lan man sau một lúc, bởi vì một người sẽ cảm thấy mệt mỏi về bất cứ điều gì quy tắc quá, thậm chí đó là, hạnh phúc hoàn hảo. Đây là, những gì xảy ra tiếp theo để kết hợp với sự chú y. sáu. Cảm giác nghi ngờ xâm chiếm…Anh ta sẽ bị cho là, người dửng dưng, lạnh lùng và thậm chí là, giận. ...... . ...... dữ nếu anh ta xuất hiện quá tự tin. Người yêu sẽ bắt đầu không chắc chắn vận may mà anh ta đang mong đợi và những thứ mà anh ta lấy ly​ do hy vọng sẽ có một sự kiểm tra phê bình. Anh ta cố gắng bù đắp lại bằng cách chuyển sang tìm niềm vui khác, nhưng lại tìm thấy chúng vô nghĩa. Anh ta bị cảm giác sợ hãi chiếm lấy, những tai hoạ và bấy giờ anh ta hoàn toàn tập trung. Vì vậy, hãy bắt đầu, bảy. Sự kết tinh thứ hai đang làm đọng lại những lớp kim cương chứng tỏ rằng, cô ấy yêu tôi. ...... Nhiễu lúc trong đêm dẫn đến sự nghi ngờ, người yêu có những khi nghi ngờ đáng sợ và rồi anh ta đảm bảo rằng, Cô ấy yêu tôi. Và sự kết tinh bắt đầu thể hiện sức hấp dẫn mới. Và rồi ánh mắt ngờ ngạc của sự nghi ngờ xuyên qua anh ta và anh không còn sửng sờ nữa. Anh quên thở và thì, thầm, Nhưng liệu cô ấy có yêu mình không? Bị giằng xé giữa sự nghi ngờ và niềm hạnh phúc, người yêu của anh ta thuyết phục rằng, cô sẽ làm cho anh hạnh phúc mà anh sẽ không tìm thấy được ở bất cứ nơi nào trên Trái đất này. ...... Stendhal, Tình Yêu, do Gilbert và Suzanne Sale dịch Yêu một người nào đó một cách tự nguyện có khuynh hướng nghiêng về sự ngớ ngẩn. Nó dẫn đến hành động một cách cực đoan. Điều này được biết bởi kẻ xâm chiếm của cả hai giới tính. Khi sự chú y của một người phụ nữ hòa hợp với một người đàn ông thì, thật dễ dàng cho anh ta chiếm lấy hoàn toàn suy nghĩ của cô. Một sự dao động đơn giản gữa nhiệt tình và thờ ơ, hiện diện và vắng mặt là, tất cả những gì được yêu cầu. Sự nhịp nhàng của kỹ thuật này thể hiện sự chú y của người phụ nữ giống như động cơ hơi nước và kết thúc bằng cách trút cô ta ra khỏi phần còn lại của thế giới. Người ta đã đặt nó tốt làm sao, Để lôi cuốn các giác quan của một người nào đó. Thật vậy, một người bị thu hút bởi một đối tượng nào đó. Hầu hết các chuyện tình đều bị giảm nhẹ đối với vai trò máy móc của người yêu và sự chú y của người kia. Điều duy nhất có thể cứu lấy người tình là, có một cú shock mạnh tác động từ bên ngoài, một biện pháp bắt buộc cho anh ta. Nhiều người nghĩ rằng, sự vắng mặt và xa cách có thể là, liều thuốc hay đối với những người đang yêu. Qua khỏa sát cho thấy rằng, đây là, những biện pháp nhằm gây sự chú y đối với người yêu. Khoảng cách từ người yêu dấu mong muốn sự chú y của chúng ta hướng về anh ấy.