Aly dẫn cô lên sàn nhảy, nhưng mặc dù Aly là, một tay khiêu vũ chuyên nghiệp, cô vẫn cảm thấy không thoải mái – anh chàng Aly ôm cô quá sát. Tuy nhiên khi Aly đề nghị đưa cô về khách sạn, cô liền đồng ý. Họ đi dọc theo đại lộ Corniche, đó là, một buổi tối tuyệt vời. Trong chỉ một buổi chiều Rita đã tìm cách quên đi mọi vấn đề của mình, và cô rất biết ơn Aly, dù vậy cô vẫn còn yêu Welles, và một mối tình với một tay phong lưu như Aly Khan không phải là, thứ cô cần. ...... Aly Khan phải đón máy bay đi công việc trong vài ngày, anh nài xin cô hãy ở lại Riviera cho tới khi anh quay về. Trong khi Aly đi vắng, anh ta. ...... thường xuyên gọi điện thoại. Mỗi buổi sáng đều có một bó hoa lớn được gởi tới. Qua điện thoại Aly dường như rất bực dọc một cách đặc biệt khi biết quốc vương Iran đang cố hết sức để được gặp cô, và Aly buộc cô phải hứa hủy cuộc hẹn với quốc vương mà cuối cùng thì, cô cũng đồng ý. Trong suốt thời gian này, một gã thấy bói rong đến khách sạn và Rita đồng ý xem bói. Gã thầy bói nói với cô, Cô sắp sửa bước vào mối tình lãng mạn nhất trong cuộc đời mình đấy, anh ta là, một người mà cô đã quen biết…Cô phải đồng ý và xiêu lòng với anh ta hoàn toàn. Chỉ có làm như thế thì, cô mới tìm được hạnh phúc lâu bền. Không biết ai có thê là, người đàn ông đó, và vốn là, người có điểm yếu là, những điều thần bí, Rita quyết định ở lại lâu hơn. Aly Khan trở về, anh bảo cô rằng, lâu đài của mình nhìn xuống vùng Địa Trung Hải là, nơi hoàn hảo nhất để thoát khỏi giới báo chí và quên đi những phiền muộn của cô, và anh sẽ cư xử đúng như bản chất con người mình. Rita đồng ý. Cuộc sống ở lâu đài giống như trong chuyện thần tiên, hễ ngoảnh mặt đi đâu cũng có những người đầy tớ người Ấn Độ ở đó sẵn sangg giúp cô thực hiện mọi ước muốn của mình. Buổi tối Aly đưa cô tới sàn khiêu vũ khổng lồ của mình nơi chỉ có hai người họ khiêu vũ. Có thể nào đây là, người mà gã thầy bói ám chỉ tới? ,, Aly Khan mời những người bạn của mình tới gặp cô. Ở giữa nhóm người không quen biết này Rita lại cảm thấy lạc lõng, buồn chán, cô quyết định rời khỏi lâu đài. Chỉ khi ấy, như thể đọc được ý nghĩ của cô, Aly Khan lập tức đưa cô tới Tây Ban Nha, đất nước làm cô vui thích nhất. Cánh báo chí nắm mọi thông tin về mối tình giữa họ và bắt đầu săn đuổi họ ở Tây Ban Nha, Rita đã có một người con gái với Welles – vậy đây có phải là, cách mà một người mẹ xử sự hay không? Danh tiếng của Aly không giúp được gì, nhưng anh luôn ở cạnh cô, bảo vệ cô khỏi giới truyền thông với tất cả sức lực của mình. Giờ thì, Rita cảm thấy cô độc hơn bao giờ hết, và lại càng phụ thuộc vào Aly. ...... Gần cuối chuyến đi, Aly Khan ngỏ lời cầu hôn với cô. Nhưng cô làm anh thất vọng, vì cô không nghĩ Aly là, mẫu người đàn ông mà cô kết hôn. Aly theo cô tới Hollywood nơi những người bạn trước đây của cô tỏ ra ít thân thiện hơn trước. Ơn trời là, cô còn có Aly Khan để giúp cô.