Đây chính là, sự nghiệt ngã nhất, Khi Caesar đáng kính nhìn thấy hắn ta đâm mình, Sự vô ơn bạc nghĩa, trở nên rõ ràng trong đôi tay của kẻ phản bội, Đã hoàn toàn đánh bại hắn ta… Ôi, bây giờ các bạn khóc, và tôi hiểu được tấm lòng của các bạn Vết thương trong lòng của sự đau xót. Đây là, những giọt nước mắt nhân từ. Những tâm hồn tử tế, các bạn khóc vì điều gì khi bạn chỉ mới nhìn thấy Chiếc áo choàng vấy máu của Caesar chúng ta? Bạn hãy nhìn vào đây! Đây chính là, hắn ta, sự ô nhục khi bạn thấy những kẻ phản bội. ...... William. ...... Shakespeare, Giu li ớt Xê da. ...... mười một. Để tâm đến tiểu tiết. ...... Lời nói cao quí và cử chỉ thanh cao có thể gây nghi ngờ, Vì sao bạn cố sức làm hài lòng người khác? Những chi tiết cám dỗ – cử chỉ tế nhị, những việc làm tự nhiên – thường lôi cuốn và thể hiện được nhiều hơn. Bạn phải học cách đánh lạc hướng nạn nhân bằng hàng vạn những tiểu tiết dễ chịu – những món quà đầy ý nghĩa dành riêng cho họ, quần áo, đồ trang sức thiết kế riêng cho họ, những cử chỉ chứng tỏ thời gian, tâm sức bạn dành cho họ. Mọi giác quan của họ sẽ bị lôi cuốn bởi những tiểu tiết bạn đang thể hiện. Tạo ngoạn mục để làm lóa mắt họ, khi bị thôi miên bởi những cái đập vào mắt, họ sẽ không chú ý đến những việc thật sự bạn đang làm. Hãy học cách khơi gợi cảm xúc và tâm trạng phù hợp bằng tiểu tiết. ...... Hiệu ứng mê hoặc. ...... Vào tháng mười hai năm một nghìn tám trăm chín mươi tám, các vị phu nhân của bảy ngài đại sứ miền Tây tại Trung Hoa nhận được lời mời lạ lùng, Hoàng Thái hậu Từ Hy chủ tọa một buổi tiệc danh dự tại Tử Cấm Thành ở Bắc Kinh. Với nhiều lý do, chính các ngài đại sứ không an lòng chút nào về bà Hoàng Thái hậu này. Bà ta là, người Mãn Châu, một nòi giống phương Bắc đã xâm chiếm Trung Hoa vào đầu thế kỷ mười bảy, thành lập nên triều đại nhà Thanh ,Ching, và cai trị đất nước gần khoảng ba trăm trăm năm. Vào thập niên một nghìn tám trăm chín mươi, các thế lực phương Tây bắt đầu mò chạm đến một phần lãnh thổ Trung Hoa, một quốc gia mà họ xem là, lạc hậu. Họ muốn canh tân người Trung Hoa, nhưng các vị hoàng đế Mãn châu thì, bảo thủ, và từ chối mọi hình thức cải cách. Đầu năm một nghìn tám trăm chín mươi tám, Hoàng đế Trung Hoa Khang Hy ,Kuang Hsu, người cháu hai mươi bảy tuổi của bà Hoàng thái hậu, đã thực sự bắt đầu công cuộc cải cách với sự trợ giúp của Phương Tây. Rồi một trăm ngày trong thời kỳ cải cách sau đó, các lời đồn đãi đến tai các ngài đại sứ phương Tây ở Tử Cấm Thành là, vị hoàng đế đã hoàn toàn ngã bệnh, và chính bà Hoàng Thái hậu sẽ nắm lấy quyền lực. Họ nghi ngờ đó là, vở kịch gian lận, bà Hoàng Thái hậu muốn đóng kịch để chấm dứt việc cải cách. Hoàng đế bị đối xử tàn tệ, hoặc là, bị thuốc độc – có lẻ đã chết rồi. Khi bảy vị phu nhân lo chuẩn bị cho chuyến viếng thăm bất thường, các ông chồng đã cảnh báo họ, Đừng tin tưởng gì về bà Hoàng Thái hậu này.