Một năm sau Rita cũng ngã lòng, từ bỏ sự nghiệp của mình, dời tới lâu đài của Aly Khan và kết hôn với anh. ...... Giải thích, Giống như nhiều người đàn ông khác, Aly Khan yêu Rita Hayworth ngay lúc anh xem bộ phim Gilda phát hành vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi tám. Aly quyết định bằng cách nào đó anh sẽ quyến rũ cô. Lúc nghe tin cô đang tới Riviera, Aly nhờ bạn mình là, Elsa Maxwell tìm cách đưa cô tới bữa tiệc và xếp cho cô ngồi cạnh mình. Aly đã biết về cuộc hôn nhân không thành của. ...... cô và cô dễ bị tổn thương tới mức nào. Chiến thuật của. ...... Aly là, ngăn chặn tất cả mọi thứ không cho xâm nhập vào thế giới của cô – rắc rối, những gã đàn ông khác, những mối hoài nghi về Aly và những động cơ của anh, và nhiều thứ khác. Chiến dịch của Aly bắt đầu bằng việc tỏ bày một mối quan tâm mãnh liệt với cuộc sống của Rita – những cuộc điện thoại thường xuyên, hoa, quà tặng, tất cả là, để giữ hình ảnh của anh trong tâm trí của cô. Aly còn sắp đặt chuyện gã thầy bói để gieo hạt giống tình yêu của mình. Khi Rita bắt đầu xiêu lòng với Aly, anh giới thiệu bạn của mình với nàng, biết rằng, cô sẽ cảm thấy cô độc khi ở giữa họ, và vì vậy mà phải dựa dẫm vào anh. Rita càng phải dựa dẫm vào Aly trong chuyến đi tới Tây Ban Nha, nơi cô sống trên một miền đất lạ lẫm, bị những nhà báo vây quanh và buộc phải bám lấy Aly để được giúp đỡ. Aly từ từ lấn át ý nghĩ của Rita. Hễ cô ngoảnh mặt đi đâu, Aly cũng ở đó. Rốt cuộc thì, Rita cũng ngã lòng vì sự yếu đuối và sự tôn cao bản ngã của cô mà lòng quan tâm của Aly mang lại. Dưới bùa mê của Aly, Rita quên đi tai tiếng tồi tệ của anh, chấm dứt những nỗi hoài nghi là, thứ duy nhất bảo vệ cô khỏi anh. ...... Không phải là, của cải hay dáng vẻ của. ...... Aly làm cho anh trở nên một kẻ quyến rũ đại tài. Thực ra Aly không được điển trai cho lắm còn của cải của anh thì, đã tiêu tán gần hết bởi tiếng xấu của mình. Thành công của Aly là, nhờ vào chiến thuật, Aly cô lập đối phương, chậm rãi và tinh tế đến nỗi đối phương không hề nhận thấy. Sự mãnh liệt của niềm quan tâm làm cho người phụ nữ cảm nhận được điều đó trong đôi mắt của Aly, ngay lúc đó, cô chính là, người phụ nữ duy nhất trên trái đất. Sự cô lập được đón nhận như một niềm vui, người phụ nữ không biết rằng, mình đang ngày càng trở nên phụ thuộc vào người khác, cô không biết làm thế nào mà cách người ấy lấp đầy trí óc của cô bằng sự quan tâm lại dần dần cô lập cô ra khỏi bạn bè và xã hội. Những mối nghi ngờ tự nhiên về người đàn ông bị chìm khuất bởi hiệu ứng kích động của người ấy lên cái tôi của người phụ nữ. Aly Khan gần như luôn luôn tạo ra được sự quyến rũ bằng cách đưa người phụ nữ tới một nơi thú vị nào đó – một nơi mà Aly biết rất rõ, nhưng ở nơi ấy người phụ nữ lại cảm thấy lạc lõng. ...... Đừng để cho đối phương có thời gian hay khoảng trống để lo lắng, để nghi ngại, hay cự tuyệt bạn.