Người đàn bà này được mang cho nhiều rượu saké để uống, khi một đĩa đồ ăn mà nàng hứng thú với cái gọi là, quả táo dại hình bông hoa, được tìm thấy ở con sông Mogani phía Đông, và nàng đã nhặt những quả táo này thêm vào muối ăn để thưởng thức. Biết được. ...... điều này, Sakakura ủy thác cho một họa sĩ của trường Kano thực hiện trên đỉnh cây tre được dát bằng vàng nhuyễn bột trên cái ghế trường kỹ nhỏ xíu hình quả táo này, ông ta cố định giá tiền của mỗi cái kệ họa tiết này ở một miếng chữ nhật bằng vàng, và đưa cho Chitosé xem trong suốt nhiều ngày, để nàng ta không bao giờ thiếu thốn chúng được. ...... Ihara Saikaru, Cuộc Đời Của Người Đàn Bà Si Tình, và tác phẩm khác, Ivan. ...... Morris dịch thuật. Đối với những người đàn ông như vậy, khi áp dụng tình yêu, đã có lúc nắm giữ điều này, thì, một câu châm ngôn nỗi tiếng được coi là, vô ích được so sánh với người phụ nữ trong trang phục của nàng. Một lần nữa khi bạn phản ánh cách thức mà một người đàn ông thể hiện lòng quả cảm, làm nhàu nát, ôm ghì anh thắp lên ánh sáng cho trang phục lộng lẫy của các vị phu nhân, và cách thức anh ta làm lụn bại và hao tổn quần áo dát vàng và giăng đầy tơ bạc, cho đến chất liệu trang sức kim tuyến và óng bạc, ngọc trai và đá quý, điều này giải thích làm sao mà lòng nhiệt tâm và lòng thỏa mãn của anh ta được gia tăng nhiều lần, nhiều hơn cả những cô chăn cừu hồn nhiên hay những phụ nữ khác giống tính cách, hãy để nàng ta tự là, nàng như thế. Và tại sao ngày xưa Thần vệ nữ nhận ra tính chính đáng và khao khát như thế, nếu không với tất cả vẻ đẹp của nàng luôn luôn được trang điểm duyên dáng, cũng còn là, hương thơm ngát, mà nàng đã từng ngửi thấy ngọt ngào dù cách xa hàng trăm bước chân. Bởi vì có bao giờ người ta biết hết được cách thức mà mùi hương tác động vào tình cảm đâu. Đó là, lý do tại sao vị hoàng hậu và các phu nhân thành La Mã tận dụng mọi ưu điểm của mùi hương và các vị phu nhân nỗi tiếng khác của Pháp cũng làm như thế, và như vậy đối với phu nhân người Tây Ban Nha và Ý mà vào cái thời xa xưa nhất, có nhiều chuyện tò mò và kích thích về tính xa xỉ hơn là, các phụ nữ Pháp, cũng như mùi hương lẫn quần áo hay trang sức lộng lẫy, thuộc về những người đàng hoàng nước Pháp đã vay mượn nhiều mẫu thiết kế và sao chép tinh thần làm việc. Ngoài ra, những người khác như người Ý, Tây Ban Nha, đã học được điều tương tự từ những kiểu cũ và bức tượng cổ xưa tạc hình các vị phu nhân La Mã, được mọi người trông thấy giữa cái tạp nhạp cổ xưa tuy chưa lan tới Tây Ban Nha và Ý, nếu bất cứ người đàn ông nào xem xét chúng cẩn thận, thì, sẽ nhận thấy được tính hoàn hảo trong kiểu tóc và thời trang áo đầm và chúng kích thích rất nhiều tình yêu. ...... Seigneur. ...... De Brantôme, Cuộc Đời Các Phu Nhân Thanh Lịch Và Hào Hoa,. ...... . ...... A.R. Allinson dịch. ......