Thổ Nhĩ Kỹ đã thất bại, nhưng Potemkin đã đạt được mục tiêu của anh. Tất nhiên đối với người quan sát thì, có dấu hiệu dọc theo con đường thật ra không đúng như vậy. Tuy nhiên, khi chính nữ hoàng đã khẳng định rằng, mọi thứ là, thật và rực rỡ thì, tất cả những cận thần chỉ biết đồng ​y. Điều này là, cốt lõi của sự quyến rũ. Catherine đã mong muốn một cách liều lĩnh để được xem như là, một người cai trị đáng yêu và tiến bộ, người mà sẽ đánh thẳng người Thổ Nhỹ Kỳ và giải phóng Châu Âu và khi cô thấy các dấu hiệu của sự thay đổi ở Crimea, tâm trí cô đã được lắp đầy những hình ảnh. ...... Khi cảm xúc của chúng ta bị ràng buộc, chúng ta thường khó thấy được bản chất của vấn đề. Cảm giác về tình yêu lơ lửng trong đầu chúng ta, làm cho chúng ta tô màu mọi thứ như mong muốn của chúng ta. Để làm cho nhiều người tin vào sự giả tạo do bạn tạo ra, bạn cần nuôi dưỡng cảm giác mà chúng đã bị kiểm soát. Thông thường cách tốt nhất để thực hiện điều này là, xác định được ham muốn bất tận của họ, những mong muốn khao khát được thực hiện. Có thể họ muốn thấy chính mình cao thượng và lãng mạn, nhưng cuộc sống đã làm cản trở họ. Có thể họ muốn mạo hiểm. Nếu một điều gì đó có hiệu lực với mong muốn này thì, họ trở nên xúc động và không thể tin được, hầu như là, ảo giác. ...... . ...... Hãy nhớ bao vây họ trong ảo giác của bạn một cách chầm chậm. ...... Potemkin không bắt đầu bằng những hình ảnh lộng lẫy mà bằng những quang cảnh dọc theo con đường như đàn gia súc đang gặm cỏ. Rồi anh ta đưa họ lên bờ, cộng thêm vở kịch cho đến khi đạt được cao trào như mong muốn là, khi cửa sổ mở ra để thể hiện một cổ máy chiến tranh mạnh mẽ – thật ra một vài ngàn nam giới và thuyền được xếp hàng để trông thấy nhiều hơn. Giống như Potemkin, thu hút đối tượng trong vài cuộc hành trình thuộc vể thể chất hoặc ngược lại. Cảm giác về có chung một chuyến phiêu lưu thì, có nhiều sự mê hoặc. Làm cho nhiều người cảm thấy rằng, đang nhận ra một điều gì đó liên quan đến mong muốn sâu sắc nhất của họ và họ sẽ rất vui mừng, nhiều ngôi làng phồn thịnh cũng chỉ là, vẻ bề ngoài. ...... Cuộc hành trình thật sự thông qua vùng đất thánh của. ...... Potemkin bắt đầu. Đó giống như là, một giấc mơ – giấc mơ của những nhà ảo thuật, người đã khám phá ra bí mật của bí mật của việc hiện thực hóa ước mơ của họ… [Catherine] và những người tùy tùng đã rời khỏi thế giới hiện thực mà phía sau… Cuộc nói chuyện của họ về Iphigenia và những vị thần thời xưa, và Catherine cảm thấy rằng, cô ta chính là, Alexander và Cơ lê ô pát tra. ...... Gina Kaus. ...... Bí quyết quyến rũ. ...... Thế giới hiện thực khó có thể rộng lượng, Những sự kiện xảy ra mà chúng ra ít kiểm soát, những người khác lờ đi cảm giác của chúng ta để đạt được những gì họ mong muốn, thời gian trôi qua trước khi chúng ta hoàn thành những gì chúng ta muốn. Thật may mắn, chúng ta phát triển thói quen mơ mộng của mình sớm.