Giết người không phải là, một thủ pháp quyến rũ, nhưng người quyến rũ cũng thực hiện một hình thức giết người – một hình thức giết người về mặt tâm lý. Những mối dây liên kết với quá khứ chính là, một cản trở cho hiện tại. Thậm chí những người chúng ta bỏ lại phía sau cũng có thể tiếp tục níu giữ chúng ta. Là một người quyến rũ bạn sẽ bị níu kéo với quá khứ, bị so sánh với những người theo đuổi trước đây, có thể bạn sẽ bị coi là, thấp kém. ...... Đừng để mọi chuyện diễn tiến tới mức độ ấy. Hãy gạt bỏ quá khứ bằng sự quan tâm của bạn ở hiện tại. Nếu cần thiết, hãy tìm cách chế giễu những tình nhân trước đây của đối phương – tế nhị hay không tế nhị cho lắm là, tùy thuộc vào hoàn cảnh. Thậm chí có thể đi xa tới mức cần thiết để khơi lại những vết thương cũ, khiến họ cảm nhận được những nỗi đau xa xưa và hãy nhìn xem hiện tại mới tốt đẹp làm sao khi đem so sánh với quá khứ. Bạn càng kéo họ ra xa quá khứ bao nhiêu, họ sẽ chìm sâu vào hiện tại cùng bạn bấy nhiêu. ...... Nguyên tắc của sự cô lập có thể được hiểu theo nghĩa đen là, đưa họ tới một địa điểm xa lạ nào đó. Đây là, phương pháp của Aly, một hòn đảo hẻo lánh mang đến hiệu quả tốt nhất, và quả thực những hòn đảo, bị tách biệt khỏi thế giới, luôn luôn được liên hệ với việc tìm kiếm những lạc thú xác thịt. Hoàng đế La Mã Tiberius đã vướng vào cuộc sống trụy lạc khi có lần vị vua này xây dựng cung điện của mình trên đảo Capri. Nguy hiểm của việc đi đây đi đó là, đối phương bị phô bày một cách cặn kẽ ra trước mắt bạn – khó mà duy trì được một bầu không khí huyền bí. Nhưng nếu bạn đưa họ tới một nơi đủ để quyến rũ để phân tán tư tưởng họ, bạn sẽ ngăn không cho họ tập trung chú ý vào bất kỳ điều gì bất bình thường trong tính cách của bạn. Nữ hoàng Cơ lê ô pát tra đã quyến rũ hoàng đế Giu li ớt Xê da tham gia một chuyến du thuyền dọc theo sông Nile. Càng đi sâu vào Ai Cập, hoàng đế Caesar càng cách xa khỏi La Mã, và Cơ lê ô pát tra càng hấp dẫn hơn gấp bội phần. Natalie Barney, một phụ nữ đồng tính đầu thế kỷ XX, có một mối tình lúc thức lúc ngủ với nhà thơ Renée Vivien, và để giàng lại tình yêu của Vivien, Natalie đưa Vivien đi một chuyến tới đảo Lesbos, một nơi mà Natalie đã tới rất nhiều lần. Làm như vậy Natalie không chỉ cô lập Vivien, nhưng còn trấn tĩnh và làm phân tán tư tưởng của Vivien với những mối liên tưởng mà nơi họ ở tạo ra về ngôi nhà của nhà thơ đồng tính huyền thoại Sappho. Vivien thậm chí bắt đầu tưởng tượng rằng, Natalie chính là, Sappho. Nơi nào cũng đưa đối phương đến là, không nên, hãy chọn nơi có những mối liên tưởng hiệu quả nhất. ...... Sức mạnh quyến rũ của sự cô lập vượt xa khỏi thế giới tính dục. Khi những tín đồ mới tham gia đội ngũ những đồ đệ nhiệt thành của Mahatma Gandhi, họ được khuyến khích cắt đứt những mối dây với quá khứ – với gia đình và bạn bè họ. Hình thức từ bỏ này là, một yêu cầu của nhiều nhóm tôn giáo qua nhiều thế kỷ.