Nhìn thấy trước mắt cô quang cảnh của sự thay đổi làm cho cô choáng ngợp và cô đã mắng nhiếc những người chỉ trích Potemkin, Hãy nhìn xem nguyện vọng của tôi đã được hoàn thành, hãy nhìn vào những kỳ tích này đi! ,, Họ thả neo tại ba thị trán dọc đường, để lại mỗi nơi một lâu đài mới xây tráng lệ có mưa nhân tạo trong khu vườn kiểu Anh. Lên bờ, họ đi qua nhiều ngôi làng có chợ búa tấp nập, nhiều nông dân làm việc một cách vui vẻ, xây nhà và sửa chữa. Mỗi nơi họ qua đêm đều có nhiều điều ngoạn mục diễn ra trước mắt họ – nhảy múa, diễu hành, hoạt cảnh thần thoại, những núi lửa nhân tạo sáng lên ở khu vườn thuộc Ma,rốc. Cuối cùng, cuối cùng hành trình, trong lâu đài ở Sebastopol, Catherine và Joseph thảo luận về cuộc chiến tranh đối với Thổ Nhĩ Kỹ. Joseph lặp lại sự quan tâm của anh ta. Đột nhiên, Potemkin ngắt lời, Tôi có một trăm.không quân lính đang đợi tôi nói ‘Tiến lên’. Khi đó, cửa sổ của lâu đài mở toang,họ nghe âm thanh của súng đại bác và nhiều quân lính, nhiều tàu thuyền đầy cả bến cảng. Bị sợ hài bởi quang cảnh đó, những hình ảnh của nhiều thành phố phí Tây Châu Âu diễn ra từ những người Thổ Nhĩ Kỳ nhảy múa trong đầu của họ, cuối cung Joseph đã k​ hiệp ước. Catherine bị mê hoặc và tình yêu của cô dành cho Potemkin đạt đến đỉnh cao mới. Anh đã biến giấc mơ của cô thành hiện thực. ...... Catherine không bao giờ nghi ngờ rằng, hầu hết mọi thứ mà cô thấy là, sự giả tạo, có thể đó là, sự đánh lừa tinh vi nhất được tạo ra bởi một người đàn. ...... ông. ...... Giải thích, Trong bốn năm làm thống trị Crimea, Potemkin đã có một ít thành tựu, bởi vì xoáy nước này mất nhiều năm mới hoàn thiện được. Nhưng chỉ trong vài tháng trước chuyến đi của Catherine, anh ta đã làm như sau, Mỗi cao ốc đối diện con đường hay bờ sẽ được phủ sơn, nhiều cây nhân tạo sẽ được mọc lên nhằm che đi chỗ xấu của quang cảnh, nhiều mái nhà dột nát sẽ được sửa chữa bằng ván mỏng được sơn phết để trông giống tôn. Đoàn người sẽ thấy mọi người được báo mặc quần áo đẹp nhất của họ và trông có vẻ vui tươi. Mọi người già yếu sẽ ở trong nhà. Lơ lừng trong cung điện xuống Dnieper, đoàn tùy tùng nhiều ngôi làng mới toanh, nhưng hầu hết các cao ốc thì, chỉ là, bề ngoài. Những đàn gia cầm được chở về từ rất xa và được chuyển vào ban đêm đến những cách đồng mơn mởn dọc theo con đường. Những người dân ngheo hát múa được huấn luyện phục vụ cho việc giải trí. Sau đó họ được đưa lên xe và vội vã đến cửa sông khác vì những người lính diễu hành thì, dường như có mặt khắp mọi nơi. Khu vườn ở những lâu đài mới thì, lắp đầy những cây ghép mà sẽ chết sau một vài ngày. Những lâu đài được xây một cách nhanh chóng và xấu, nhưng lại được trang bị một cách lộng lẫy đến không ai chú ​y. Một pháo đài dọc theo con đường được xây bằng cát và sau đó nhanh chóng bị sấm chớp phá hủy. ...... Chi phí cho sự đánh lừa này là, rất lớn và cuộc chiến tranh với. ......