Nếu bạn không phải là, người biết ăn nói, nếu bạn không thể sử dụng ngôn ngữ quyến rũ, thì, ít nhất hãy kiềm chế cái lưỡi của mình – dùng im lặng để tạo hiệu ứng bí ẩn. ...... Cuối cùng, quyến rũ có cường độ và nhịp điệu. Ở giai đoạn một bạn cần cẩn thận và gián tiếp. Tốt nhất là, ngụy trang chủ ý, khiến con mồi dễ chịu bằng lời nói bình thường. Cách nói chuyện phải vô hại, thậm chí phải nhã nhặn, lễ phép một chút. Ở giai đoạn hai này, bạn phải chuyển sang tấn công nhiều hơn, đây là, lúc dùng ngôn ngữ quyến rũ. Giờ đây dùng lời nói hay chữ viết đầy quyến rũ sẽ là, một ngạc nhiên thú vị đối với con mồi. Nó làm họ có cảm giác vô cùng dễ chịu, rằng, họ là, người khiến bạn đột nhiên cần phải sử dụng loại ngôn ngữ văn thơ đi vào lòng người như vậy. ...... Người tình của tôi cấm cửa… Tôi trở lại làm thơ và ca ngợi, Những vũ khí tự nhiên của tôi. Những lời nói nhẹ nhàng Tháo bỏ xích cửa xù xì. Đó là, sự kì diệu trong thơ ca, những quyền năng của nó Có thể kéo mặt trăng đỏ máu rơi xuống, Quay ngược mặt trời, khiến cho đôi rắn xa lìa Hay làm những con sông chảy ngược dòng. Những cánh cửa không thể làm được những điều xuất thần như vậy, sự dẻo dai nhất Những lọn tóc có thể là, những chìa khóa thần kì bởi sức quyến rũ của nó. ...... Nhưng anh hùng ca là, một sự khô héo đối với tôi. Tôi sẽ chẳng đi tới đâu với sự vội vã Thần Achilles, hay với những đứa con trai khác của thần Atreus. Những gì mà tên của ông ta đã trải qua hai mươi năm trong chiến tranh và phiêu lưu, Hector đáng thương bị kéo lê trong bụi cát Không tốt. Nhưng có rất nhiều lời lẽ tốt đẹp về hình bóng của một vài cô gái trẻ Và dù sớm hay muộn thì, cô ta cũng đệ trình bản thân như quyền thừa kế, Một sự đền đáp xứng đáng cho những nỗ lực của bạn. Tạm biệt những anh hùng Những nhân vật huyền thoại – chỉ là, miếng thuốc lá Những bày tỏ ủng hộ cảu bạn sẽ không cám dỗ được tôi. Một bầy phụ nữ đẹp Tất cả bị xúc động bởi những bản tình ca của tôi – đó là, những gì tôi muốn. ...... Ô vít, The Amores, Peter Green dịch Khi cô ta vừa nhận được một lá thư, khi chất độc không màu của nó vừa xâm nhập vào máu cô, sau đó chỉ cần một lời là, đủ để làm tình cảm của cô ta nóng lòng bộc lộ…Sự hiện diện của cá nhân tôi sẽ ngăn chặn sự nhập định. Nếu tôi chỉ hiện diện trong một bức thư, khi đó cô ấy có thể dễ dàng đối phó với tôi, đối với một vài phạm vi, cô ta nhầm lẫn tôi với một người nổi tiếng nào đó, kẻ trú ngụ trong tình cảm của cô ta. Sau đó cũng vậy, chỉ cần một lá thư có thể dễ dàng có được sự tự do kiểm soát, trong một lá thư tôi có thể hạ mình xuống dưới chân cô ta với kiểu cách tuyệt vời nhất, vân vân. – một vài điều sẽ dễ dàng có vẻ giống như những hành động vô nghĩa nếu như tôi đã đích thân làm nó, và sự ảo tưởng sẽ mất đi…. ......