Ông đã tự đặt mình như là, nạn nhân của tội ác và bè phái vô độ. Lúc bấy giờ hầu hểt mọi người thông cảm với ông và giúp ích cho ông nhiều hơn sau này. Phê bình đối thủ có thể làm cho bạn cũng trở nên xấu đi. Thay vì vậy, hãy nhận cú đánh của họ và đóng vai nạn nhân. Mọi người sẽ bên cạnh bạn, trong một sự đáp lại tình cảm mà có vai trò chính yếu trong sự thu hút về mặt chính trị quan trọng. ...... Biểu tượng. ...... Nhược điểm. Một gương mặt đẹp dễ nhìn, nhưng nếu nó quá hoàn hảo thì, sẽ làm cho chúng ta cảm thấy sự lạnh lùng và sợ hãi. Và có nốt ruồi nhỏ trên mặt sẽ làm cho gương mặt trở nên có cảm tình và đáng yêu. Vì thế, đừng che giấu đi nhược điểm của bạn. Bạn cần chúng để làm dịu đi nhiều đặc điểm và kích thích cảm giác dịu dàng. ...... Điểm yếu. ...... Canh thời gian là, cốt lõi vấn đề trong nghệ thuật quyến rũ, phải luôn chắc chắn rằng, con mồi đang mắc bẫy của bạn. Một người đang yêu thường bỏ qua điểm yếu của người kia, thậm chí còn thấy chúng đáng yêu. Ngược lại một người lí trí, không bị quyến rũ thì, thấy sự thẹn thùng hay khóc lóc thảm thiết rất phiền phức. Cũng có những điểm yếu chẳng có giá trị quyến rũ gì cho dù con mồi có yêu bạn đến mức nào. ...... Cô gái làng chơi nổi tiếng thế kỉ XVII, Ninon de l’Enclos, thích những người đàn ông yếu đuối. Nhưng có khi có một người đàn ông đi quá xa, cứ phàn nàn rằng, cô không yêu ông nhiều, rằng, cô hay thay đổi và độc lập, và ông thấy mình bị ngược đãi và đối xử bất công. Đối với Ninon lối cư xử như vậy làm mất đi sức quyến rũ, và cô nhanh chóng kết thúc mối quan hệ. Phàn nàn, lải nhải, đòi được quan tâm, đối với con mồi, không còn là, những điểm yếu đáng yêu mà là, cố muốn được nắm quyền. Khi điều khiển nạn nhân, bạn phải rất khéo léo, không được làm thái quá. Chỉ được sử dụng những điểm yếu làm bạn đáng yêu hơn. Bằng mọi giá phải kìm chế và triệt tiêu những mong muốn khác. ...... Những người yếu ớt có sự ảnh hưởng mạnh mẽ đối với chúng ta. Tôi có thể làm mà không cần đến những người mạnh mẽ dứt khoát. Bản chất của tôi là, người yếu đuối và không dứt khoát, và một người phụ nữ mà ít nói, không hòa đồng và theo đuổi ước muốn của một người đàn ông thậm chí đối với cho phép chính cô ta bị sử dụng thì, có nhiều hấp dẫn hơn. Người đàn ông đó có thể nặn cô ta thành những hình dạng mà anh muốn và trở thành người yêu thích cô ta hơn tất cả mọi lúc. ...... Murasaki. ...... Shiikibu, Câu Chuyện Về Genji do Edward G. Seidensticker dịch. ...... Hera, con gái của Cronus và Rhea đã được sinh ra trên đảo Samos hoặc như một số người nói là, ở Argos và được nuôi lớn lên ở Arcadia bởi Temenus, con trai của Pelagus. Seaons là, y tá của cô. Sau khi trục xuất cha của họ là, Cronus đi thì, người anh trai sinh đôi của Hera đã tìm thấy cô tại Cnossus ở Crete hay một số người nói là, ở Mount Thormax ,ngày nay gọi là, Núi Cuckoo, ở Argolis, nơi mà lần đầu tiên anh tán tỉnh cô không thành công.