Tuy nhiên Eva vẫn cố gắng duy trì nét huyền bí giống như ngôi sao điện ảnh mà mọi lúc bạn xem trên truyền hình, nhưng chẳng bao giờ biết hết sự thật về họ. Và khi cuối cùng Péron thật sự cô đơn trong từ thì, những hình ảnh mang tính thơ ca và cả sự liên tưởng này lại hiện lên trong đầu của ông. Và ông đã l​y tưởng hóa Eva một cách điên cuồng. Khi ông quá quan tâm đến cô thì, Eva không còn là, nữ diễn viên có một quá khứ hào nhoáng nữa. Cô đã quyến rũ toàn thể đất nước với cùng một cách này. Bí quyết đó là, sự thể hiện thơ ca đầy kịch tính của cô ta kết hợp với sự va chạm về khoảng cách thoái thác, Sau đó bạn sẽ thấy những gì bạn muốn biết về cô ta. Lúc này bạn sẽ thấy mọi người nghĩ về Eva như thế nào. ...... Sự thân quen quá mức mất đi nét quyến rũ. Điều này hiếm khi xảy ra sớm. Có quá nhiều điều nên biết đối với một người mới. Nhưng có thể đến khi đối tượng đã bắt đầu l​y tưởng hóa và mê hoặc bạn trừ phi biết rằng, bạn không như những gì anh ta/cô ta đã nghĩ. Đó không phải là, câu hỏi thường gặp hay luôn có mà chỉ là, một sự tưởng tượng. Thật ra, khi đối tượng của bạn hiếm khi gặp bạn thì, bạn không cho họ thứ gì để nuôi dưỡng và sự quan tâm của họ có thể bị người khác giành lấy và bạn chiếm hết vị trí trong tâm trí họ. Quan trọng hơn là, sự kiên trì, rõ ràng, mang tính nhân văn và thực tế. Đối tượng của bạn sẽ không thể nào l​y tưởng bạn được nếu họ đã biết quá nhiều về bạn, nếu họ bắt đầu biết bạn cũng như tất cả mọi người khác. Không những bạn cần giữ khoảng cách mà còn có một điều gì đó cuốn hút và quyến rũ thuộc về bạn, làm bộc lộ sự vui vẻ hạnh phúc trong đầu của họ. Khả năng mà Eva có được là, khả năng mà cô ta là, những gì trong văn hóa. ...... của người. ...... Argentina xem đó là, một người phụ nữ l​y tưởng, biết hy sinh, có những đức tính của người mẹ, một vị thánh – tuy có nhiều l​y tưởng trong thơ ca mà bạn cố gắng thể hiện. Tinh thần thượng vó, sự mạo hiểm, lãng mạn và vân vân được coi là, có sự thu hút nhất và nếu bạn có thể thổi nhẹ một luồng hơi của họ về bạn thì, bạn có thể thổi thơ ca vào không khí để làm đầy tâm trí họ bằng cả sự mê hoặc và mơ mộng. Nói chung, bạn cần thể hiện một điều gì đó, thậm chí nếu đó là, một sự gian xảo hay một điều gì đó xấu xa. Tất cả nhằm tránh làm hỏng đi sự thấu hiểu hết mọi thứ và sự tầm thường. ...... Điều mà tôi cần là, một người phụ nữ có một nét gì đó, bất kể đó là, điều gì, có thể rất đẹp, hay rất tử tế, là, người xấu xa nhất, rất dí dỏm hay đần độn và có thể là, nét gì đó. ...... Alfred. ...... De Musset. ...... . ...... Bí quyết quyến rũ. ...... Mỗi chúng ta đều có một sự nhận thức về bản thân mình tốt hơn thực tế, Chúng ta nghĩ mình rộng lượng hơn, không ích kỷ, thật thà, tốt bụng, thông minh hay đẹp hơn những gì chúng ta thật sự có. Thành thật với bản thân mình về nhược điểm của mỗi người quả là, điều rất khó khăn. Chúng ta mong muốn mãnh liệt để l​y tưởng hóa bản thân mình.