Và cô nghĩ rằng, anh ta đang tìm kiếm sự đồng cảm trong tâm hồn. ...... Sau khi có tin đồn rằng. ...... Valmont đang ở cung lâu đài, Présidente nhận được một lá thư từ một người bạn cảnh báo cô đối phó với người đàn ông nguy hiểm này. Tuy nhiên, cô nghĩ chính cô là, người phụ nữ cuối cùng trên thế gian này có thể gây tổn thương cho anh. Ngoài ra, Valmont dường như cũng đang ăn năn tội lỗi đã qua của anh. Có thể cô sẽ hướng anh theo cách này. Đó là, chiến thắng tuyệt vời làm sao đối với vị thần. Và vì thế, Présidente chú y đến việc đi lại của Valmont, cố gắng hiểu những gì anh ta đang nghĩ. Chẳng hạn, thật là, lạ khi Valmont thường rời khỏi nhà vào buổi chiều để đi săn và anh không bao giờ quay lại bất cứ thú vui nào. Vào một ngày nọ, cô nhờ người hầu của mình theo dõi anh ta và Présidente thật ngạc nhiên và vui sướng khi biết rằng, Valmont không phải đi săn bắn mà anh đến một ngôi làng lân cận để phát tiền cho những gia đình nghèo bị đuổi ra khỏi nhà của họ. Phải, cô đã nghĩ đúng. Tâm hồn say đắm của anh ta đã chuyển từ nhục dục sang có những đức tính tốt. Điều đó làm cho cô thật vui sướng! ,, Tối hôm đó, lần đầu tiên chỉ có mỗi Valmont và Présidente thì, Valmont đột nhiên thú nhận rằng, anh hoàn toàn đã yêu Présidente và anh yêu cô bằng một tình yêu mà anh chưa bao giờ có được trước đây. Lòng tốt của cô, sắc đẹp của cô và cả cách đối xử tử tế của cô đã chinh phục trái tim anh. Sự rộng lượng của anh đối với dân nghèo chiều hôm đó là, vì cô và có thể do cô thôi. ...... thúc và thậm chí có điều gì đó dữ dội hơn nữa có liên quan đến cô. Và anh sẽ chẳng bao giờ thú nhận điều này, nhưng khi thấy mình cô đơn trước cô thì, anh đã không thể nào kiềm chế được cảm xúc của mình. Valmont đã quỳ xuống và xin cô hãy giúp anh và hãy chỉ dẫn cho anh trong nỗi khổ này. ...... Présidente mất hết cảnh giác và bắt đầu khóc. Quá bối rối, cô đã chạy ra khỏi phòng và vài ngày sau cô giả vời bị bệnh. Cô không biết cách trả lời những lá thư của Valmont gửi đến và xin cô tha thứ cho anh. Anh khen ngợi gương mặt đẹp và tâm hồn cao thượng của cô và nói rằng, chính cô đã làm anh suy nghĩ lại cuộc đời mình. Những lá thư đầy tình cảm này làm cho Présidente cảm thấy phiền vàTourvel tự hào về sự bình tỉnh và thận trọng của cô. Cô biết và khẳng định rằng, Valmont sẽ rời khỏi lâu đài và cô đã viết cho anh một lá thư như vậy. Và khi anh nói với Madame de Rosemonde rằng, anh sẽ ra đi, Présidente cảm thấy có một sự dằn vặt vì tội lỗi, Người chủ và cô của anh sẽ nhớ anh và cô trông anh cũng có vẻ xanh xao. Anh ta hoàn toàn rất đau khổ. ...... Bấy giờ nhiều lá thư từ. ...... Valmont bắt đầu được gửi đến và Tourvel cảm thấy hối tiếc để anh ra đi. Anh lờ đi yêu cầu của cô là, không đề cập đến chuyện tình cảm. Thật vậy, anh đã thề yêu cô mãi mãi. Anh trách cô lạnh lùng và vô tình đối với anh. Anh giải thích rằng, con đường tội lỗi trong cuộc đời anh là, không phải lỗi do anh.