Nghệ thuật quyến rũ đòi hỏi bước tiến chậm rãi, mê hoặc của nghi thức, mà trong đó là, các chi tiết có ý nghĩa quan trọng và là, những giây phút đầy tưởng niệm. ...... Ở nước. ...... Trung Hoa thế kỷ mười tám, Hoàng đế Minh Hoàng ,Ming Huang, bắt gặp ánh nhìn của cô gái trẻ, đang chải tóc bên cạnh bờ hồ vương giả. Tên của nàng là, Yang Kuei,fei, và mặc cho nàng là, thứ phi của con trai mình, vị hoàng đế quyết có được nàng trong tay. Bởi vì ngài là, hoàng đế, không một ai ngăn cản được ngài. Hoàng đế là, người thực tiễn, đã có nhiều thứ phi thê thiếp, tất cả đều có nét duyên dáng riêng, nhưng ngài không bao giờ để tâm tư chệch vào một phụ nữ nào cả. Dù sao, nàng Yang Kuei,fei thì, khác. Thân thể nàng toát ra mùi hương tuyệt diệu. Nàng mặc áo choàng làm. ...... hoàn toàn bằng tơ mỏng ánh bạc được thêu bằng những đóa hoa khác nhau tùy theo từng mùa. Trong khi đi bộ, nàng tỏ ra thảnh thơi, bước chân nhỏ nhắn của nàng dường như vô hình bên dưới cái áo thụng. Nàng nhảy múa tuyệt vời, hát bài ca mà theo ngài là, hùng tráng như thể nhìn chăm vào ngài mà cho bầu máu nón sôi sục khát khao. Rất nhanh chóng, nàng trở thành đối tượng yêu mến của ngài. ...... . ...... Nàng Yang. ...... Kuei,fei dẫn dắt vị hoàng đế vào chốn đam mê. Hoàng đế xây dinh thự cho nàng, hầu hết thời gian ở bên cạnh nàng, thỏa mãn cho nàng từng ý thích. Trước khi triều đại sụp đỗ rất lâu, Yang Fuei,fei là, người quyến rũ bậc thầy, vốn đã để lại ảnh hưởng tàn khốc cho những người đàn ông đi qua cuộc đời nàng. Có nhiều phương cách để cho vẻ duyên dáng của nàng thể hiện, như mùi hương, giọng nói, cử chỉ, lối nói chuyện dí dỏm, ánh mắt nghệ thuật, áo quần thêu hoa. Những chi tiết hấp dẫn này đã biến một hoàng đế vĩ đại trở thành đứa trẻ dễ bảo. ...... Từ lúc xa xưa, người phụ nữ hiểu rằng, trong vòng tay người đàn ông hoàn toàn tự chủ là, một động vật mà họ có thể dẫn dắt được bằng những cảm giác đầy nét quyến rũ thích ứng. Chìa khóa là, hãy tấn công vào nhiều tiền đồn nếu có thể. Đừng bỏ qua giọng nói của mình, dáng điệu, bước đi, quần áo, ánh mắt nhìn. Trong lịch sử, có một vài phụ nữ quyến rũ nhất đã hấp dẫn nạn nhân của mình bằng những chi tiết mà người đàn ông khó nhận diện được tất cả, mà chỉ như là, ảo ảnh. ...... Bắt đầu từ thập niên một nghìn chín trăm bốn mươi cho đến đầu thập niên một nghìn chín trăm sáu mươi, cô Pamela Churchill Harriman có nhiều mối quan hệ liên quan đến những người đàn ông lỗi lạc và giàu sang nhất trên thế giới, Averill Harriman ,cô ta cưới vào các năm sau nay, Gianni Agnelli ,thừa kế tài sản Fiat, Baron Elie de Rothschild. Cái gì đã lôi cuốn họ, và biến họ thành tôi đòi, không phải là, sắc đẹp của cô ta hay là, giòng giống hoặc là, tính cách nhanh nhẫu, mà là, tính chú ý khác thường vào chi tiết của cô ta. Mở đầu với cái nhìn chăm chú khi cô ta lắng nghe từng lời bạn nói như hòa mình vào sở thích của bạn.