Trong tất cả các trường hơpj này, nữ giới là, người kiểm soát sự năng động, đề cao nam tính của người đàn ông để cuối cùng nô lệ anh ta. Để thực hiện điều này một cách có hiệu quả nhất, một người phụ nữ nên cần sự bảo vệ và quyến rũ nhằm tạo cho nam giới sự say mê bất tận. ...... Empress. ...... Josephine, vợ của Na pô lê ông Bonaparte đã sớm chiếm lĩnh trái tim của chồng cô ta thông qua sự duyên dáng được tính trước. Mặc dừ vậy, sau đó cô vẫn nắm quyền hành thông qua sự kiên định cảu cô mà không phải là, sử dụng nước mặt một cách dại dột. Thấy một người nào đó khóc thường có một ảnh hưởng tức thì, lên cảm xúc của chúng ta, Chúng ta không thể là, người dửng dưng được. Chúng ta sẽ cảm thấy thông cảm và hầu như thường làm điều gì đó để ngăn chặn những giọt nước mắt kia bao gồm cả việc mà thông thường chúng ta sẽ không làm. Khóc là, một cách có hiệu quả không ngờ đến, nhưng người khóc thì, không phải lúc nào cũng ngây thơ. Thông thường cũng có nét gì đó là, thật sự trong những giọt nước mắt, nhưng cũng có yếu tố là, đóng kịch, đóng kịch một cách hiệu quả. ,Và nếu đối tượng cảm thấy cách này là, không đáng trừng phạt,. Đắng sau sự ảnh hưởng của những giọt nước mắt thì, cũng có điều gì đó quyến rũ trong nỗi buồn. Chúng ta muốn an ủi người khác và khi Tourvel nhận ra thì, mong muốn đó trở thành tình yêu… Sadness, và thậm chí đôi khi khó có giá trị chiến lược đối với nam giới. Đó là, một kỷ năng bạn cần học. Nhân vật chính trong tiểu thuyết Pháp thế kỷ XVIII có tên là, Marianne của tác giả Marivaux sẽ nghĩ về điều gì đó trong quá khứ để trong hiện tại cô tự khóc và buồn. ...... Sử dụng nước mắt một cách hợp l​y và tiết kiệm đúng lúc. Có thể đó là, lúc mục tiêu nghi ngờ động cơ của bạn hoặc khi bạn lo lắng nước mắt không có tác dụng gì đối với anh ta hoặc cô ta. Nước mắt là, công cụ chắc chắn nhất cho thấy người khác đang yêu bạn. Nếu họ dường như cảm thấy phiền hoặc. ...... chống lại sự quyến rũ thì, trường hợp của bạn có thể là, vô vọng. ...... Trong những hoàn cảnh xã hội và chính trị, dường như có quá nhiều tham vọng và sự kiểm soát sẽ làm cho người ta cảm thấy sợ bạn. Do đó, thể hiện mặt yếu của bạn là, rất quan trọng. Việc thể hiện điểm yếu nào đó sẽ giấu đi được nhiều thao tác khác. Lúc này thì, cảm xúc hay những giọt nước mắt sẽ có hiệu quả hơn. Hầu hết những người quyến rũ đóng vai nạn nhân. Trong bài diễn thuyết đầu tiên của mình ở Quốc Hội, Benjamin Disraeli đã chuẩn bị một bài diễn văn khá tỉ mỉ, nhưng khi ông đọc thì, có sự chống đối bằng cách hét lên và cười quá lớn đến nỗi khó một ai có thể nghe được. Ông ta vẫn tiếp tục và đọc hết bài diễn văn. Tuy nhiên, khi ngỗi xuống ông ta mới cảm nhận được sự thất bại đau đớn. Nhưng ông thật ngạc nhiên khi các đồng nghiệp của ông bảo rằng, bài thuyết trình thành công lớn. Nó sẽ thất bại nếu như ông phàn nàn hay bỏ lỡ nửa chứng, nhưng thay vì vậy thì, ông đà tiếp tục nên ông đã thành công.