Cách này khá khéo léo, Nếu bạn cứ đắm chìm trong sự yếu đuối, liều lĩnh của mình thì, bạn được xem như là, người đang đi tìm sự cảm thông hoặc thậm chí là, dễ xúc động. Không, những gì hiệu quả nhất là, cho phép nhiều người có cái nhìn vô tình vào mặt mềm mỏng, yếu đuối trong tính cách của bạn và thông thường chỉ sau khi họ đã biết một ít về bạn. Cái nhìn đó sẽ nhân tính hóa con người bạn, làm giảm đi sự nghi ngờ của họ đối với bạn và mở đường cho sự gắn bó sâu sắc hơn. Hãy mạnh mẽ như bình thường và trong lúc kiểm soát và đôi khi bạn để nó qua đi. Hãy đưa nó vào trong sự yếu đuối của bạn và làm cho họ thấy điều này. ...... Bằng cách này, Valmont đã sử dụng điểm yếu của mình. Anh ta đã không còn ngây thơ nữa, nhưng nó vẫn còn tồn tại bên trong và anh cảm thấy tiếc cho điều đó. Valmont yếu đuối với một ai đó thật sự ngây thơ. Sự quyến rũ của anh đối với Présidente thành công là, do đó không phải hoàn toàn là, sự đóng kịch. Vẫn có điểm yếu thật sự trong đó làm anh đôi khi có thể khóc. Anh để Présidente thấy khía cạnh này của anh vào thời điểm then chốt nhằm làm cho cô ta không nghi ngờ. Như Valmont, bạn có thể vừa đóng kịch vừa thành thật cung một lúc. Giả sử rằng, bạn thật sự ngai ngùng vào lúc nào đó thì, hãy làm cho việc ngại ngùng của bạn ngày càng nhiều hơn nữa. Điều này dễ dàng cho bạn bổ sung vào tính cách mà bạn sẵn có. ...... Sau khi. ...... Lord Byron bài thơ chủ yếu đầu tay của anh vào năm một nghìn tám trăm mười hai thì, anh trở nên sớm có một sự nhanh nhẹn. Đằng sau một tác giả tài ba, anh cũng rất đẹp trai, thậm chí dễ mến và anh cũng qua suy ngẫm và bí ẩn như những nhân vật anh viết về. Women went wild over Lord Byron. Anh ta khét tiếng là, hay nhìn trộm, hơi cuối đầu và liếc lên nhìn một người phụ nữ làm cho cô ta bối rối. Tuy vậy, Byron có những tính cách khác như lần đầu tiên. ...... gặp anh, bạn không thể không chú ​y đến những cử chỉ lúng túng của anh, trang phuc không vừa vặn với anh, cử chỉ ngại ngùng lạ thường và sự ngập ngừng đáng chú y. Người đàn ông khét tiếng mà coi thường tất cả các cuộc đối thoại và quá nguy hiểm này thì, thật sự yếu đuối và dễ bị tổn thương. ...... Trong bài thơ của. ...... Byron có tên là, Đôn Gioăng, nhân vật anh hùng ít là, người quyến rũ phụ nữ hơn so với nam giới thường bị họ theo đuổi. Bài thơ là, một tự truyện, Phụ nữ mà chăm sóc người đàn ông yếu đuối này thì, dường như ít kiểm soát được cảm xúc của anh ta. Hơn một thế kỷ sau đó, John F. Kennedy, khi còn nhỏ trở nên bị ảm ảnh bởi Byron, người đàn ông mà Kennedy hầu như muốn tranh đua. Kennedy cố gắng mượn các nhìn trộm của Byron. Kennedy là, một người yếu đuối khi còn trẻ và hay có vấn đề về sức khỏe. Kennedy cũng khá dễ mến và nhiều bạn bè lại nhận thấy có nét gì đó nữ tính trong ông.