Cuối cùng, trong nghệ thuật quyến rũ thì, lời nói là, quan trọng, và có nhiều sức mạnh để làm bối rối, lôi kéo, và gia tăng tính hư ảo của mục tiêu. Nhưng cái gì quyến rũ nhất trong diễn biến chính là, cái mà bạn không được nói, là, cái mà bạn giao tiếp gián triếp. Lời nói đến dễ dàng thì, người ta ngờ vực. Bất cứ ai nói điều gì đúng, và khi nói ra, chẳng có gì trói buộc, và họ có thể quên bẵng đi. Dáng diệu, quà tặng ý nghĩa, chi tiết nhỏ nhặt dường như thực tế và trọng yếu. Chúng cũng sẽ trở thành hấp dẫn hơn lời nói cao ngất về tình yếu, một cách chính xác, bởi vì họ nói về chính họ và để cho người bị quyến rũ đọc được hơn là, tự người bị quyến rũ có được. Đừng bao giờ nói với ai những gì mà bạn cảm thấy, hãy để cho họ đoán ra trong ánh mắt và cử chỉ của bạn. Đó chính là, ngôn ngữ thuyết phục nhất. ...... Biểu tượng. ...... Đại tiệc. Một bữa yến tiệc đã được chuẩn bị long trọng. Mọi thứ đã được sắp xấp đâu vào đó – hoa, vật trang trí, khách mời dự kiến, vũ công, âm nhạc, bàn tiệc năm món, đặc biệt là, rượu uống không bao giờ cạn. Đại tiệc làm cho bạn ba hoa chích chòe, nhưng cũng khiến bạn phải kiềm chế. ...... Điểm yếu. ...... Không có điều ngược lại. Những tiểu tiết là, yếu tố cần thiết mang lại thành công cho bất kỳ sự quyến rũ nào, cho nên bạn không được bỏ qua. ...... Nàng ngồi trong thuyền mui, giống chiếc ngai vàng đánh bóng Bóng láng trên mặt nước, Đuôi thuyền bập bềnh ánh vàng Mái chèo tím ngắt, và hương hoa ngào ngạt đến nỗi ngọn gió cũng si dại với chúng, mái chèo lấp lánh màu bạc Điệu nhạc du dương của tiếng sáo nhịp nhàng, và làm cho dòng nước mà họ vỗ về cuốn đi theo nhanh hơn Khi tình si nhịp khẻ, đối với người tình riêng Van xin lời giải thích, Nàng đã dối trá Trong túp lều của nàng với trang phục tơ vàng Ai kia ngắm nhin nơi có thần Vệ nữ Trí tưởng tượng vượt qua tự nhiên, Ở mỗi bên của nàng Những chàng trai có má lúm đồng tiền, như thần Cupid mĩm cười Với những cái quạt đầy màu sắc, mà gió của chúng mang đến làm tươi lên đôi má ngọt lịm mà chúng đã giá lạnh Và điều mà họ không làm là… người phụ nữ lịch lãm trong nàng, giống như Nereids, Quá nhiều gia nhân, chăm chăm nhìn họ Và họ cúi nhìn dáng hình tô điểm, Ở trên cái mũ đội Người gia nhân làm ra vẻ khua động, Đồ dùng bằng bạc đặc sắc khi chạm tay vào bàn tay mềm như bông hoa Cái khung cửa trong phòng làm việc. Từ chiếc thuyền mui Một mùi hương vô hình kỳ lạ đập vào giác gian Thuộc về cầu tàu bên cạnh. Quang cảnh thành phố Người quen của nàng vượt qua nàng, và Antony Enthron đã đi dạo chợ, ngồi xuống cô đơn Huýt sáo vào không trung, chỉ để lang thang Cũng phải tiến đến nhìn chằm chằm vào Cleopatre Và làm gì đó xa rời tự nhiên. ...... William. ...... Shakespear, Antony And Cơ lê ô pát tra Vào những ngày huy hoàng trong khu tứ giác vui tươi ở Edo, có một người sành sỏi về thời trang tên là, Sakakura là, người trở nên thân thiện với gái làm tiền hạng sang nổi tiếng Chitosé.