. ...... . ...... Chìa khóa để lôi kéo người khác ,hấp dẫn chính là, làm sao lãng, là, hoạt động là, đầy ắp trong mặt và tai nghe những chi tiết, nhưng nghi lễ nhỏ nhặt, vật trang sức màu sắc. Chi tiết là, cái giả tạo làm cho mọi việc có vẻ thực và trọng yếu. Một món quà ý nghĩa dường như dẫn theo một động lực tiềm ẩn. Một nghi thức đầy những thao tác duyên dáng sẽ làm hấp dẫn người xem. Châu báu, đồ trang sức đẹp, màu sắc mịn màng trên quần áo, sẽ làm lóa mắt. Đó chính là, yếu điểm như trẻ con của chúng ta, Chúng ta thích chú ý và những chi tiết nhỏ hay ho hơn là, bức tranh tổng thể. Bạn càng cầu mong nhiều cảm giác, hiệu ứng mê hoặc càng mạnh. Các công cụ mà bạn sử dụng mê hoặc ,quà, áo quần, v.v…, đã nói ra ngôn ngữ riêng của nó, và đó chính là, quyền lực. Đừng bao giờ bỏ qua chi tiết nào hay để cơ hội trôi qua. Hãy điều khiển chúng và mục tiêu và không có ai để ý đến bạn sẽ thực hiện nó như thế nào. ...... Hiệu ứng khoái lạc. ...... Một ngày kia, một lời nhắn cho Hoàng tử Genji đã bất thần qua đời – một người đang già đi, nhưng hãy còn là, người hấp dẫn của triều đại Heian ở cuối thế kỷ thứ mười Nhật Bản – đó là, một trong những thành quả chiêu dụ lúc còn trẻ – đã để lại đứa con mồ côi, một phụ nữ trẻ mang tên Tamakazura. Genji không phải là, cha của Tamakazura, nhưng ông ta quyết định mang cô ta về triều đình và trở thành người bảo trợ cho cô ta với mọi cách. Chẳng bao lâu sau khi cô ta đến, những người có chức vụ cao nhất bắt đầu tán tỉnh cô ta. Genji đã bảo với mọi người là, cô ta là, đứa con mồ côi của ông ta, kết quả là, họ cho là, cô ta rất đẹp, bởi vì Genji là, người đàn ông lịch lãm nhất trong triều. Lúc đó, người ta ít khi thấy được mặt mày của cô gái trẻ trước khi đám cưới, theo lý thuyết, họ chấp thuận cho nói chuyện với cô ta nếu như cô ta đứng nép bên trong màn cửa. Genji bắt buộc cô ta phải chú ý, giúp cô ta sắp xếp lại những lá thư tình mà cô ta nhận được và khuyên cô ta đối xử đúng cách. ...... Với tư cách là, người bảo vệ. ...... Tamakazura, Genji có thể thấy được mặt của nàng, thực ra nàng rất đẹp. Ông ta bắt đầu yêu. Ông ta nghĩ mình thật xấu hổ khi giao cho kẻ khác một sinh linh đáng yêu như thế này. Một tối kia, với vẻ duyên dáng lấn áp của nàng, ông ta nắm lấy bàn tay nàng và bảo rằng, nàng trông giống như mẹ nàng, là, người ông đã từng yêu mến. Tuy nhiên, cô ta rung rẩy không những khích động mà còn sợ hãi, bởi vì dù không phải là, cha nàng, ông ta vẫn được xem là, người bảo trợ, mà là, người si tình. Những người theo đuổi nàng bây giờ đã biến mất. Đó là, một đêm đẹp trời. Genji nhẹ nhàng ném bỏ cái áo tẩm hương ra và kéo nàng ta xuống vào lòng. Nàng bắt đầu khóc lóc và kháng cự. Luôn luôn là, người lịch xự, Genji bảo rằng, ông ta tôn trọng ước muốn của nàng, và nàng không có gì phải sợ hãi. Ông ta lịch sự xin lỗi. ...... Vài ngày sau khi. ......