Pauline đủ xinh đẹp và mạnh mẽ để có thể chiếm được bất kỳ người đàn ông nào cô muốn và cô không quan tâm đến việc chỉ đơn giản quyến rũ một người đàn ông lên giường. Cô muốn tấn công anh ta bằng một cuộc phiêu lưu lãng mạn và làm mê muội tâm trí anh ta. Một phần của cuộc phiêu lưu là, cảm giác do cô đóng kịch và mời gọi đối tượng của cô chia sẻ sự tưởng tượng này. ...... Đóng kịch thì, rất thú vị. Sự lôi cuốn của nó làm cho người ta trỏ về với thời thơ ấu, nơi mà đầu tiên chúng ta có thể học cách thử những vai khác nhau, bắt chước người lớn hoặc những nhân vật không thuộc về tiểu thuyết. Bởi vì khi chúng ta lớn lên và xã hội quy định một vai trò cho chúng ta, một số chúng ta mong muốn được sự vui đùa mà chúng ta đã từng có, những cái mặt nạ mà chúng ta đã mang chẳng hạn. Chúng ta vẫn muốn chơi trò này để đóng một vai khác trong cuộc sống này. Hãy chiều lòng đối tượng của bạn bằng cách trước hết cần nhờ rõ rằng, bạn đang đóng vai và rồi mời họ tham gia cùng bạn có chung một tưởng tượng. Bạn càng sắp đặt mọi thứ giống như một vở kịch hay một tiểu thuyết càng tốt. Hãy chú ​y cách Pauline bắt đầu thực hiện quyến rũ bằng một đề nghị lạ rằng, viên chức xuất hiện vào đêm kế đến và rồi người phụ nữ thứ hai dẫn anh ta đến một dãy phòng thật huyền bí. Pauline trì hoãn sự xuất hiện của cô và khi xuất hiện, cô không đề cập gì đến công việc của anh ta đối với Na pô lê ông hay bất cứ điều gì tầm thường xa xôi. Cô có cử chỉ nhẹ nhàng và anh ta đã được mời để tham gia vào một câu chuyện cổ tích. Buối tối đó là, có thật, nhưng có một sự trùng hợp lạ lùng đối với một giấc mơ tình ái. ...... Ca xa nô va vẫn tiếp tục thực hiện vai trò cuả mình. Anh liếc qua tủ quần áo và va li đồ dùng, có nhiều món quà cho những đối tượng của anh ta bao gồm quần áo, đồ trang sức và những thứ khác. Và một số thứ anh ta nói rằng, anh đã được dựa theo những quyển tiểu thuyết mà anh đã đọc và những câu chuyện mà anh đã nghe. Anh làm cho bao quanh người phụ nữ bằng không khí lãng mạn được làm tăng thêm tính thực tế đối với giác quan của họ. Như Ca xa nô va, bạn cần nhìn thế giới như một nhà hát kịch. Hãy thêm một tia sáng nào đó vào vai trò của bạn, Hãy cố gắng tạo ra cảm giác về kịch hoặc. ...... ảo ảnh, Làm cho nhiều người bối rối bằng một chút không thực tế của từ ngữ và cử chỉ trong tiêu thuyết, Trong cuộc sống đời thường, hãy là, một diễn viên tuyệt vời. Nền văn hóa của chúng ta làm thay đổi các diễn viên vì sự tự do diễn vai của họ. Đó là, những gì mà tất cả chúng ta mong muốn. ...... Qua nhiều năm, Cardinal de Rohan sợ rằng, bằng một cách nào đó anh ta đã xúc phạm hoàng hậu của mình, Marie Antoinette. Cô sẽ không nhìn anh ta nhiều nữa. Và rồi vào năm một nghìn bảy trăm tám mươi bốn, Comtesse de Lamotte,Valois đề nghị Cardinal de Rohan rằng, hoàng hậu không chỉ sắp thay đổi tình huống này mà còn thật sự là, bạn của anh ta.