Những chuyến đi xa bắt chúng ta phải vượt qua chính bản thân mình và giải quyết hàng trăm vấn đề nhỏ bằng cách buộc chúng ta rời bỏ sự bố trí quen thuộc và bắt buộc hàng trăm những vấn đề không mong đợi đến với chúng ta, thành công trong việc nơi cư trú của một người điên và mở đường cho sự nhận thức bị mờ ảo của anh ta thông qua luồng khí trong lành và lối vào thông thường. ...... José Ỏtega Y Gasset, Khi Yêu, Những Khía Cạnh Của Một Đề Tài Đơn Độc. ...... do Toby. ...... Talbot dịch Sự thân mật quá mức có thể hủy hoại sự kết tinh. Một cô gái duyên dáng mười sáu tuổi trở nên thích một chàng trai cùng tuổi với cô, thường đi ngang qua dưới cửa sổ nhà cô mối khi hoàng hôn. Mẹ cô gái mời anh ta ở lại với họ một tuần ở miền quê. Tôi thừa nhận đó là, một cách thức liều lỉnh, nhưng cô gái này có khuynh hướng nghiêng về sự lãng mạn và chàng trai trẻ này như một vật vô tri, chỉ trong ba ngày thì, cô ta cảm thấy xem thường anh ta. ...... mười ba. Tỏ ra yếu ớt bằng sự mong manh có chủ ý. ...... Quá nhiều hành động về phần bạn có thể gây nghi ngờ. Cách tốt nhất để che dấu vết là, làm người khác cảm thấy cao hơn và mạnh hơn. Nếu tỏ ra yếu ớt, mong manh, dễ bị người khác mê hoặc và không thể tự chủ, những hành động của bạn trông sẽ tự nhiên, ít tính toán hơn. Yếu ớt về thể chất – nước mắt, rụt rè, xanh xao – sẽ giúp tạo hiệu ứng tốt. Để được tin cậy hơn nữa, bạn phải tỏ ra thật thà, Tỏ ra thật thà bằng cách nhận tội về mình – không cần phải là, thật. Trung thực còn quan trọng hơn tốt tính. Điều khiển nạn nhân, sau đó chuyển sự cảm thông của họ thành tình yêu. ...... Nghệ thuật làm nạn nhân. ...... Tháng tám oi ả lúc đó là, vào những năm một nghìn bảy trăm bảy mươi khi Prédente de Tourvel đến thăm lâu đài của người bạn cũ của cô là, Madame de Rosemande. Để chồng ở lại nhà, cô mong muốn tận hưởng những giây phút yên bình và tỉnh lặng của cuộc sống miền quê ít nhiều chỉ có riêng cô. Tuy nhiên, cô yêu thích những điều bình dị và ngay khi cuộc sống hằng ngày ở cung điện thể hiện sự thoải mái – đi thánh lễ mỗi ngày, đi dạo ở quê, làm từ thiện ở những ngôi làng lân cận và buổi tối thì, đánh bạc. Khi cháu trai của Madame de Rosemonde đến thăm, Présidente cảm thấy không thoải mái, nhưng cô vẫn tò mò muốn biết. ...... Cháu trai của. ...... Madame de Rosemonde là, Vicomte de Valmont là, người phóng đãng khét tiếng nhất ở Pa rít. Anh rất đẹp trai, nhưng vẫn không là, những gì cô mong đợi, Valmont dường như buồn bả vì bị chà đạp và là, người xa lạ nhất và anh cũng ít quan tâm đến cô. Présidente không kiêu kỳ. Cô ăn mặc đơn giản, không quan tâm đến thời trang và rất yêu chồng của minh. Tuy nhiên, cô trẻ, đẹp và thường thu hút đối với nam giới. Trong suy nghĩ của mình, cô cũng có chút xao động và anh thì, cũng có để ​y đến cô. Và rồi, vào một ngày ở Thánh Lễ, cô bắt gắp ánh mắt liếc nhìn của Valmont trong lúc cầu nguyện.