Eva chỉ mới hai mươi bốn tuổi, cách xa lứa tuổi mà ông muốn. Cô ta ăn mặc sặc sỡ và có một chút thờ ơ thể hiện trong cử chỉ của cô. Tuy nhiên khi vô tình nhìn sang Péron, và cái nhìn thoáng qua của cô đã gây chú ​y đối với Péron. Ông nhìn sang chỗ khác một lúc và điều kế tiếp xảy ra chính là, cô ta đổi chỗ ngồi và đến ngồi gần ông. Họ bắt đầu nói chuyện với nhau. Eva hiểu rõ mỗi lời nói của Péron. Đúng vậy, mọi điều ông nói chính xác như cách cô cảm nhận. Những người nghèo, những công nhân, họ là, tương lai của người Argentina. Chính cô đà hiểu được sự nghèo khó. Cô gần như muốn khóc trong khi nói và lúc kết thúc cuộc đối thoại, Cám ơn sự có mặt của ông. ...... Vài ngày sau đó, Eva tìm cách loại bỏ tư cách như là, con gái của Péron và cô chính thức ở trong căn hộ của Péron. Mọi nơi ông đến đều có sự hiện diện của cô, nấu cho ông những bữa ăn, chăm sóc khi ông bệnh và cho ông lời khuyên trong công việc. Tại sao ông để Eva ở đó? Thông thường ông sẽ chế nhạo một cô gái nói năng thiếu cẩn thận, và rồi từ bỏ cô ta khi cô ấy dường như cứ quanh quẩn quanh ông quá nhiều. Nhưng hoàn toàn không có sự bất cẩn ở đây đối với Eva. Thời gian trôi qua ông cảm thấy mình ghiện cảm giác mà cô ấy tạo cho ông. Eva rất trung thành, thể hiện trong mỗi ​y nghĩ của ông và hết lời khen ngợi ông. Ông cảm thấy mình ngày càng mạnh mẽ hơn trước mặt Eva và ông ngày càng có quyền lực lớn hơn. Eva tin rằng, ông sẽ trở thành nhà lãnh đạo ly​ tưởng của đất nước. Và chính niềm tin của cô đã thôi thúc ông hơn. Eva giống người phụ nữ trong những bài hát điệu tango mà ông yêu thích. Đó là, người phụ nữ biết chịu đựng trở nên có những đặc tính. ...... của đức mẹ và chăm sóc người yêu của họ. Péron gặp cô mỗi ngày, nhưng ông không bao giờ cảm thấy hiểu hết cô. Một ngày nọ, cô ấy có những lời nhận xét hơi ghê gớm và kế đến cô trở thành người phụ nữ hoàn hảo. Péron lo lắng một điều là, Cô ta đang tìm một người để kết hôn và ông có thể không bao giờ cưới cô. Eva là, một nữ diễn viên có quá khứ không minh bạch. Một đại tá khác đã bị tai tiếng có liên quan đến cô ta. Tuy nhiên chuyện này đã qua rồi. ...... Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi lăm, Péron bí sa thải khỏi đồn và bị tống giam sau đó. Nhiều đại tá lo ngại danh tiếng đang lớn dần của ông ta và không tin vào sức mạnh của người ông yêu, người mà hầu như có ảnh hưởng rất lớn đối với ông. Đó là, lần đầu tiên trong gần hai năm ông thật sự cô đơn và thật sự xa cách Eva. Đột nhiên ông cảm nhận những cảm giác mới mẻ tràn ngập trong ông, Ông đã treo tất cả các bức ảnh của Eva lên tường. Bên ngoài có nhiều nổ lực lớn nhằm đầu tranh chống lại việc ông bị bắt giữ trong khi bản thân ông lại hoàn toàn suy nghĩ về Eva. Cô là, một thánh nhân, một người phụ nữ của số phận. Péron đã viết về thư cho Eva, Chỉ có khi xa cách người mình yêu thương thì, ta mới nhận ra được tình cảm của mình.