Vào thế kỷ XVII, người chơi bời nổi tiếng Duc de Lauzun đã thực hiện một trong các cách quyến rũ ngoạn mục nhất trong lịch sử – đó là, Grande Mademoiselle, anh em họ với vua Louis XIV và là, người phụ nữ giàu có và có quyền thế nhất ở Pháp. Ông đã kích thích sự tưởng tưởng tượng của cô ta qua nhiều lần gặp gỡ ở cung điện, để cho cô ta thoáng qua tài dí dỏm, sự táo bạo và cung cách lạnh lùng của ông. Cô bắt đầu nghĩ về ông khi cô đơn. Sau đó, cô bắt đầu có nhiều lần gặp gỡ ông hơn ở cung điện và họ cũng có nói chuyện với nhau một ít và cùng đi dạo với nhau. Khi những lần gặp gỡ này qua đi, những gì còn đọng lại trong cô ta là, một nghi ngờ, Anh ta có thích mình không nhỉ? Điều này thôi thúc cô muốn gặp ông hơn nhằm làm dịu đi những nghi ngờ của cô. Cô bắt đầu ly​ tưởng hóa ông so với thực tế thông thường đối với một vị công tước là, một người vô lại cố chấp. ...... Hãy nhớ rằng, Nếu bạn có một thứ gì đó quá dễ dàng thì, bạn không đáng để có nó. Thật khó trở nên thú vị đối với một người nào đó mà có được một cách dễ dàng. Nếu, sau sự quan tâm đầu tiên bạn biết rõ rằng, bạn không thể cho đó là, chuyện hiển nhiên. Nếu bạn cổ nổi nghi ngờ, đối tượng của bạn sẽ tưởng tượng rằng, có một điều gì đó đặc biệt, cao thượng và không thế đạt được về phía bạn. Hình ảnh của bạn sẽ được kết tinh hóa trong trí nhớ của người khác. ...... Cơ lê ô pát tra biết rằng, cô ta thật sự không có gì khác biệt so với phụ nữ khác, và thật vậy nét mặt của cô thì, cũng không có quá đẹp. Tuy nhiên, cô biết rằng, năm giới có khuynh hướng đánh giá cao về cô. Tất cả điều đó gợi ​ y rằng, bạn có một nét gì đó khác biệt để làm cho họ liên tưởng đến bạn bằng một điều gì đó lớn lao và nên thơ. Cô đã làm cho Casear hướng về cô cùng với nhiều vị vua và hoàng hậu lỗi lạc trong quá khứ của Ai Cập. Đối với Antony, cô ấy tạo ra sự lôi cuốn mà chính cô đã giảm dần so với Aphrodite. Những người đàn ông này trở nên sung sướng không chỉ vì có được một người phụ nữ kiên quyết mà còn vì có được một nữ thần. Ngày nay những liên tưởng như thế rất khó thể hiện, nhưng người ta vẫn cảm thây sung sướng từ việc liên tưởng đến người khác bằng một vài đặc điểm tưởng tượng lúc thời thơ ấu. John F. Kennedy tự xem mình như một người hào hoa – cao sang, can đảm và mê hoặc. Pablo Picasso không chỉ là, một họa sĩ tiếng tăm. ...... yêu thích nhiều cô gái trẻ mà còn là, một. ...... Nhân Ngư trong thần thoại Hy Lạp hay người lừa đảo quá quyến rũ đối với phụ nữ. Những liên tưởng này không nên thực hiện quá sớm. Chúng chỉ có hiệu lực khi đối tượng của bạn bắt đầu bị bạn quyến rũ và dễ bị xao động trước những lời đề nghị. Một người đàn ông gặp Cơ lê ô pát tra sẽ thấy sự liên tưởng của Approdite rất buồn cười. Nhưng một người khi đang yêu thì, sẵn sàng tin vào bất cứ điều gì. Bí quyết này nhằm liên tưởng hình ảnh của bạn có một điều gì đó không có thực thông qua trang phục bạn mặc, điều bạn nói và những nơi bạn đến