Cha cô biết Ca xa nô va là, người thế nào, và để ngăn chặn chuyện đáng tiếc xảy ra trước khi Ca xa nô va có thể cưới cô đi mất, cha cô đã gởi cô tới một tu viện trên đảo Murano vùng Venice và cô phải lưu lại đó bốn năm. ...... Tuy nhiên, Ca xa nô va không phải là, một kẻ dễ bị làm nhụt chí. Anh bí mật gởi những lá thư cho Caterina. Ca xa nô va bắt đầu tham dự nghi thức thánh hóa bánh và rượu ở tu viện vài lần trong một tuần để được nhìn thấy nàng. Các nữ tu bắt đầu bàn tán xôn xao, Chàng thanh niên đẹp trai thường xuyên có mặt ở đây là, ai vậy? Một buổi sáng nọ, khi Ca xa nô va vừa tham dự nghi lễ xong chuẩn bị lên thuyền thì, một người hầu gái từ tu viện đi ngang qua và đánh rơi một lá thư dưới chân Ca xa nô va. Nghĩ rằng, lá thư ấy có thể là, của Caterina, anh nhặt nó lên. Lá thư đích thực là, gởi cho Ca xa nô va, nhưng không phải là, từ Caterina, chủ nhân của nó là, một nữ tu ở tu viện đã để ý đến anh trong nhiều lần tới tu viện và muốn làm quen với anh. Ca xa nô va liệu có quan tâm không? Nếu có, anh ta nên đến phòng khách của thư viện vào một thời điểm nào đó, lúc cô nữ tu này sẽ được tiếp một vị khách ở ngoài tới, một người bạn của cô là, một nữ bá tước, Ca xa nô va có thể đứng xa xa, ngắm nhìn cô và quyết định xem liệu mình có thích thú với cô ấy hay không. ...... Lá thư ấy đã làm cho. ...... Ca xa nô va vô cùng hứng thú, Phong cách của lá thư ấy rất sang trọng, nhưng cũng có chút gì đó ghơi gợi – đặc biệt lại là, từ một nữ tu. Ca xa nô va phải tìm hiểu cặn kẽ hơn. Vào ngày giờ đã định, Ca xa nô va đứng ở một bên phòng tiếp khách của thư viện và trông thấy một người phụ nữa ăn mặc lịch sự nói chuyện với một nữ tu ngồi sau một chấn song. Ca xa nô va nghe thấy tên của người nữ tu được nhắc tới và lấy làm ngạc nhiên, Đó là, Mathilde M. Một cư dân Venice nổi tiếng ở những năm đầu tuổi hai mươi, quyết định đi tu của cô đã làm ngạc nhiên toàn bộ thành phố. Nhưng điều khiến Ca xa nô va ngạc nhiên nhất đó chính là, đằng sau cách cư xử của một nữ tu, anh có thể nhìn thấy một người thiếu nữ xinh đẹp, đặc biệt đôi mắt màu xanh dương trong sáng. Có lẽ cô cần ai đó ban cho một ân huệ và dự tính anh sẽ là, người đó. ...... Óc tò mò của. ...... Ca xa nô va lấn át anh. Mấy ngày sau Ca xa nô va trở lại tu viện và yêu cầu được gặp cô. Lúc đợi cô, tim Ca xa nô va đập liên hồi – anh không biết phải mong đợi điều gì. Cuối cùng thì, cô cũng xuất hiện và ngồi sau chấn song. Hai người ở một mình trong phòng tiếp khách, thế là, cô nói cô có thể sắp xếp để họ cùng ăn tối với nhau ở một biệt thự gần đó. Ca xa nô va rất thích thú, nhưng lại tự hỏi mình đang đối diện với hạng nữ tu nào đây. Ca xa nô va hỏi, Vậy là, em không có tình nhân nào trừ tôi phải không? Cô đáp, Em. ...... có một người bạn, cũng chính xác là, thầy em, em nợ người thầy ấy tất cả những gì mình có. Cô hỏi Casanoca đã có người yêu chưa và anh trả lời là, có.