Mặc khác, thế giới tinh thần mà chúng ta đang có, tương lai đầy triển vọng. Có thể mai này chúng ta sẽ bán ​ tưởng thông minh đó hoặc gặp được người sẽ làm thay đổi cuộc đời ta. Nền văn hóa của chúng ta kích thích trí tưởng tượng có nhiều hình ảnh cố định này và những câu chuyện về những điều xảy ra một cách kỳ diệu và sự lạng mạn thú vị. ...... Vấn đề là, những hình ảnh và trí tưởng tượng này chỉ tồn tại trong đầu của chúng ta hoặc chỉ là, màn ảnh. Chúng thật sự không đủ – Chúng ta mong mỏi sự thật chứ không phải là, mơ mộng hảo huyền và sự kích động vô cùng. Trách nhiệm của bạn là, một người quyến rũ là, mang đến những điều có thật đến với trí tượng tưởng của một người nào đó bằng cách thể hiện một đặc tính tưởng tưởng hoặc tạo ra một cảch tượng giống như giấc mơ của người đó. Không ai có thể chống lại sự lôi kéo của những ham muốn bí mật trở thành thành hiện thực hiện ra trước mắt họ. Trước hết, bạn cần chọn đối tượng có sự kiềm chế hoặc mơ mộng không thật luôn luôn là, đối tượng quyến rũ nhất. Từ từ, bạn sẽ hình thành ảo giác mà họ sẽ thấy, cảm nhận và làm sống lại những giấc mơ của họ. Và khi họ có cảm giác này thì, họ sẽ mất liên lạc với thực tế và bắt đầu thấy trí tưởng tượng của bạn có thật hơn bất kỳ thứ gì khác. Và một khi họ mất liên lạc với thực tại thì, họ sẽ giống như con chim quay rơi vào miệng bạn ,để chứng minh Stendhal trong các nạn nhân nữ của Lord Byron,. ...... Hầu hết mọi người có một nhận thức sai về ảo giác. Bởi vì bất kỳ ảo thuật gia nào cũng biết điều này nên không cần tạo ra điều gì to tác và màu mè. Thật vậy, những điều to tát và màu mè có thể làm phá hủy đi và gây nhiều chú y đối với bạn và cả kế hoạch của bạn. Thay vì vậy thì, hãy tạo ra một diện mạo bình thường. Một khi những đối tượng của bạn cảm thấy lo âu – không có điều gì là, không bình thường – bạn có l​y do để lừa dối họ. Pei Pu không nói dối về giới tính của anh ta ngay lập tức. Anh ta tận dụng thời gian làm cho Bouriscout đến với anh ta. Và một khi Bouriscout đã đến với anh thì, Pei Pu vẫn tiếp tục mặc trang phục nam giới. Trong việc kích thích sự tưởng tượng, lỗi lầm lớn nhất là, kích thích sự tưởng tượng cần phải lớn hơn thực tế cuộc sống. Điều đó sẽ gần với việc tạo ra sự giải trí hơn là, quyến rũ. Thay vì vậy, những gì bạn muốn là, những gì Freud gọi đó là, huyền bí, một số điều lạ và quen thuộc cùng một lúc giống như là, một dé ja vu hay một kỷ niệm. ...... thời thơ ấu – bất cứ điều gì phi ly​ hay giống như một giấc mơ. Sự huyền bí, kết hợp giữa yếu tố thật và không thật, có ảnh hưởng mạnh mẽ lên trí tưởng tượng của chúng ta. Những điều tưởng tượng mà bạn mang đến cho cuộc sống cho đối tượng của bạn sẽ không là, kỳ lạ hay khác thường. Chúng có nguồn gốc từ thực tế, có dấu hiệu lạ lùng, cầu kỳ, huyền bí ,Chẳng hạn trong cuộc nói chuyện về vận mệnh,. Bạn gợi nhiều người nhớ về thời thơ ấu của họ, hoặc một nhân vật trong phim hoặc sách.