Điệu bộ này nối tiếp nhau không ngừng. Cô biết cách sắp. ...... xếp những cử chỉ chuyển động khăn sao cho hợp với từng tâm trạng và có hàng trăm cách biến chúng thành khăn choàng. Một hiệp sĩ già tôn sùng cô và hoàn toàn say mê những gì cô làm. Trong cô, ông tìm thấy tất cả những nét thuộc về cổ xưa, tất cả những tài liệu về đồng tiền Sicilian về vị thần Apollo Belvedere. Điều này là, chắc chắn, Màn biểu diễn của cô ta thì, không giống những gì bạn đã xem trước đó. Chúng tôi đã thưởng thức trong hai buổi tối. ...... Flora Fraser, Emma, Lady Hamilton Đối với điều kỳ lạ này thì, trong thực tế không có gì là, mới hay cũ, nhưng có một số điều quen thuộc được hình thành trong đầu chúng ta và trở nên xa lạ chỉ khi bị kiềm nén. Hơn nữa, việc nhắc đến nhân tố kiềm nén làm cho chúng ta có thể hiểu được định nghĩa của Schelling điều kỳ lạ như một thứ gì đó đã được chôn giấu, nhưng lại sặp lóe lên tia sáng…Có thêm một điểm áp dụng chung nữa mà tôi muốn thêm vào…đó là, kết quả bí ẩn thì, thường được tạo ra khi sự phân biệt giữa tưởng tượng và thực tế đang bị xóa mờ như một điều gì đó cho đến nay chúng ta vẫn xem như tưởng tượng xuất hiện trước chúng ta trong thực tế hoặc khi một biểu tượng nào đó thực hiện chức năng của nó về một điều gì đó mà đáng lẽ ra chỉ là, tượng trưng…v.v Đó là, nhân tố đóng góp không ít đối với kết quả huyền bí gắn liền với những việc làm thần kỳ. Trong đó, yếu tố trẻ con cũng chiếm lấy trong đầu óc của những người rối loạn thần kinh là, sự nhận mạnh quá mức về sự so sánh giữa thế giới tinh thần và thế giới vật chất – một nhân tố gắn liền niềm tin trong sức mạnh của suy nghĩ. ...... Sigmund. ...... Freud, Điều Huyền Bí Trong Những Bài Viết Và Những Lá Thư. ...... Tâm Lý. ...... mười lăm. Cô lập nạn nhân. ...... Một người bị cô lập rất yếu ớt. Từ từ cô lập nạn nhân, bạn sẽ làm họ dễ bị ảnh hưởng hơn. Cô lập về mặt tâm lí, Che chắn tầm nhìn bằng sự quan tâm đễ chịu bạn dành cho họ, xua tan những thứ khác trong đầu họ. Họ chỉ thấy và nghĩ về bạn. Cô lập về mặt vật lí, Đưa họ ra khỏi môi trường bình thường, bạn bè, gia đình. Làm họ có cảm giác đứng ngoài lề, bị bỏ rơi – họ đang bỏ lại đằng sau một thế giới và bước vào một thế giới khác. Khi đã bị cô lập như vậy, họ không còn sự ủng hộ từ bên ngoài, và khi lúng túng, họ dễ dàng đi lạc hướng. Cám dỗ nạn nhân vào hang ổ của bạn, nơi không có gì quen thuộc với họ cả. ...... Sự cô lập – hiệu ứng mới lạ Đầu thế kỷ thứ V trước công nguyên, Phù Sai, vua nước Ngô, đánh bại kẻ thù lớn nhất của mình là, Câu tiễn, vua nước Việt, qua rất nhiều trận đánh. Câu Tiễn bị bắt và bị buộc phải làm người giữ ngựa trong chuồng ngựa của Phù Sai. Rối cuộc thì, Câu Tiễn cũng được cho phép trở về quê nhà, nhưng mỗi năm phải cống nạp một số lượng lớn tiền bạc và quà cáp cho Ngô Vương. Qua nhiều năm, của cống nạp ngày càng tăng thêm, vì thế mà nước Ngô trở nên thịnh vượng còn Phù Sai thì, trở nên giàu có. ......