Như tác giả Angela Carter nhân xét, chúng ta muốn xếp cùng vị trí với các bận thánh nhân hơn là, với một người giám mục cao hơn mà chúng ta đi xuống từ đó. ...... Nhu cầu l​y tưởng hóa mở rộng giới hạn lãng mạn của chúng ta, bởi vì khi yêu, hay bị thu hút bởi người khác, chúng ta sẽ thấy sự phản ảnh của chính bản thân mình. Việc chọn lựa của chúng ta nhằm trở nên gắn bó với một người khác bộc lộ một điều gì đó quan trọng và nói về chúng ta. Chúng ta phủ nhận chính bản thân chúng ta khi yêu một ai đó tầm thường, nhạt nhẻo, bởi vì điều đó phản ánh xấu xa về chúng ta. Hơn nữa, chúng ta thường muốn yêu một ai đó giống chúng ta về một phương diện nào đó, Người đó không hoàn thiện hoặc thậm chí tệ hơn bình thường và rồi sẽ có một điều gì đó không hoàn thiện hoặc bình thường đối với chúng ta. Nói chung, người chúng ta yêu cần được đánh giá cao và l​y tưởng hóa, ít nhất là, vì mục đích lòng tự trọng của chính chúng ta. Bên đó, trong thế giới đầy khắc khe và đấy thất vọng thì, thật hạnh phúc khi mơ tưởng về người chúng ta yêu. ...... Điều này làm cho công việc của một người quyến rũ trở nên dễ dàng. Nhiều người khao khát được cho cơ hội để nghĩ về bạn. Đừng làm hỏng cơ hội hiếm hoi này bằng cách để đó quá lâu hoặc trở nên quá thân quen hoặc tầm thường đến nỗi mà đối tượng của bạn biết chính xác bạn là, người như thế nào. Bạn không cần phải là, một vị thần hay mẫu người hoàn hảo, bởi vì điều đó rất nhàm chán. Bạn có thể là, người hung dũ, bướng bỉnh, hay thậm chí thiếu tế nhị và điều này tùy thuộc vào sở thích của nạn nhân bạn. Đừng bao giữ nguyên con người của bạn hay qua giới hạn. Trong thơ ca ,khác với thực tế, mọi thứ đều có thể. ...... Ngay sau khi chúng ta bị một người nào đó quyến rũ thì, chúng ta hình thành một sự tưởng tượng trong đầu của mình về việc họ là, ai và họ có thể làm cho chúng ta vui vẻ ra sao. Chúng ta lại nghĩ về họ khi cô đơn và chúng ta lại có khuynh hướng làm cho sự tượng tượng này ngày càng l​y tưởng hơn. Nhà viết tiểu thuyết Stendhal, trong tác phẩm Khi Yêu đã gọi hiện tượng này là, sự kết tinh và ông kể câu chuyện về cách thức ở Salzburg, Úc, họ thường ném một cành cây không có lá xuống những hố muối sâu bị bỏ đi vào giữa mùa đông. Khi cành cây bị rớt xuống trong nhiều tháng sau đó thì, nó sẽ bị bao phủ bằng tỉnh thể lấp lánh. Đó là, những gì sẽ xảy ra đối với. ...... người yêu trong tâm trí của bạn. ...... Theo Stendhal thì, sẽ có nhiều sự kết tinh. Sự kết tinh thứ nhất xả ra khi lần đầu tiên chúng ta gặp người đó. Lần thứ hai và những lần quan trọng hơn sẽ xảy ra sau. Khi có một vài rung động, bạn có mong muốn đối với người khác, nhưng họ thì, lảng tránh bạn và bạn sẽ không chắc rằng, họ thuộc về bạn. Một ít nghi ngờ này thì, rất đáng nói. Nó khiến trí tưởng tượn của bạn tăng lên gấp đôi và điều này làm khắc sâu quá trình đầy thi vị.