Sau một lúc, Pauline cởi áo choàng và bảo một người phụ nữ, người mà trả lời răng bà ta đã chuẩn bị phòng tắm cho cô và cô muốn mời tôi tắm chung. Mạc bộ đồ tắm bằng vải lanh tốt nhất,chúng tôi tắm đến gần một giờ đồng hồ trong làn. ...... nước trong xanh. Sau đó, chúng tôi ăn tối ở một phòng khác và ở lại với nhau cho đến tối. Khi rời khỏi đó tôi phải hứa sớm trở lại với cô và tôi đã có những buổi chiều như thế với công chúa. ...... Harrison. ...... Brent, Pauline Bonaparte, Chuyện tình của một cô gái Một cô gái làm tiền là, một người buông thả, không rõ ràng và chẳng bao giờ hài lòng với chính cô ta trong tưởng tưởng. Cô có một kỷ niệm vể câu chuyện mà trong đó giấc mơ đã trở thành hiện thực và ngược lại. Những màu sắc phai nhạt dần và tên tuổi của cô trở nên nổi tiếng, nổi tiếng hơn tất cả, bởi vì cô lấy tên đó từ một người đi trước nào đó. Quan niệm về cô gái làm tiền là, khu vườn hạnh phúc mà trong đó những tình nhân cùng đi dạo, cùng thưởng thức hương thơm của hoa dù không biết nó có từ đâu mà làm anh ta say đắm như thế. Sao người con gái làm tiền lại lẫn tránh sự phân tích rõ ràng? Cô không muốn mọi người biết cô là, ai, nhưng cô lai mong được phép để quan hệ với người khác. Cô nói lên sự thật về mình, ham muốn của cô. Những gì cô đáp lại là, bản thân một người nào đó và giờ phúc vui vẻ khi có cô. Tình yêu nảy sinh khi bạn nhìn cô ta, Điều đó có đủ không? Cô ta là, người có khả năng tưởng tượng mạnh mẽ, khơi nguồn cho mọi đam mê, ngưỡng cửa của chiêm ngưỡng vẻ đẹp thân thể. ...... Lynne Lawer, cuộc sống của những cô gái làm tiền, Chân dung của thời kỳ. ...... phục hưng. ...... Đó là, vào ngày mười sáu tháng ba, cùng ngày công tước Gloucester viết thư cho ông William rằng, Goethe ghi nhận lại cuộc biễu diễn đầu tiên về những gì được dự định đặt tên là, Thái Độ của Emma. Đó là, những gì mà chúng ta có thể biết được một cách ngắn gọn. Trước hết cần nhấn mạnh rằng, thái độ chỉ là, sự thể hiện quan điểm yêu mến. Goethe, học trò của Winckelman, lúc bấy giờ rất sợ con người theo một người cùng thời đã viết. Đây là, một khán giả ly tưởng đối với hài kịch cổ điển Emma và ông William đã rèn luyện trong nhiều buôit tối mùa đông. Chúng ta hãy ngồi xuống và quyết định xem buỗi biễu diễn theo như anh ta đã diễn tả, Ông William hamilton…sau nhiều năm cống hiến cho nghệ thuật và nghiên cứu thiên nhiên đã tìm ra được niềm hạnh phúc nhất ở một người con gái người Anh, hai mươi tuổi có gương mặt đẹp và một thân hình hoàn hảo. Ông ta có bộ trang phục Hy Lạp may cho cô và cực kỳ xinh đẹp. Mặc trang phục này, cô xõa tóc và với nhiều khăn choàng làm cho cô trở nên có những thái độ, cử chỉ, sự thể hiện… khác nhau mà khán giả khó có thể tin vào mắt cô. Ông thấy hàng ngàn nghệ sỹ thích thể hiện nổi bật trước ông bằng những cử chỉ và sự thay đổi đến ngạc nhiên như đứng, quỳ, ngồi, từ đầu, nghiêm nghị, buồn, vui, sung sướng, ăn năn, thu hút, hoảng sợ, lo lắng.