Catherine là, bắt đâù một cuộc chiến tranh ở Thổ Nhĩ Kỳ, lấy lại Consultantinople cho Giáo Hội Chính Thống và đưa người Thổ Nhĩ Kỳ ra khỏi Châu Âu. Cô muốn chia sẻ chiến dịch này với hoàng đế trẻ Hapsburg, Joseph II, nhưng Joseph chẳng bao giờ tự mang mình ra kỹ hiệp ước sẽ liên kết với họ trong chiến tranh. Thiếu kiên nhẫn ngày càng lớn dần, vào năm một nghìn bảy trăm tám mươi ba Catherine đã thôn tính Crimea, một bán đảo phía Nam hầu như do người Muslim Tartars định cư. Cô hỏi Potemkin để làm ở đó những gì mà anh đã từng tìm cách thực hiện ở Ukraina – giải thoát khu vực của những kẻ cướp, xây đường, hiện đại hòa cảng, mang sự phồn thịnh đến cho người nghèo. Khi anh ta đã sắp xếp ngăn nắp, cô sẽ thực hiện một cái đồn tấn công hoàn hảo cho cuộc chiến tranh chống lại Thổ Nhĩ Kỳ. ...... Crimea là, vùng đất phía sau, nhưng. ...... Potemkin thích sự thử thách. Làm việc với hàng trăm dự án khác nhau, Potemkin càng thêm say sưa bằng ảo tửong phép màu anh sẽ thực hiện ở đó. Anh sẽ thành lập một thủ đô trên sông Dnieper, Ekaterinoslav ,đối với sự vẻ vang của Catherine, và cái này sẽ cạnh tranh với St. Petersburg và sẽ có một trường đại học lỗng lẫy hơn bất cứ trường nào ở Châu Ấu. Miền quê sẽ có những cánh đồng ngôbất tận, những vườn trái cây qu​ hiếm từ những nước Phương Đông, những trại tằm, nhiều thị trấn mới có nhiều chợ búa náo nhiệt. Trong một lần đến thăm nữ. ...... hoàng vào năm một nghìn bảy trăm tám mươi lăm, Potemkin nói về mọi thứ y như là, chúng đã có sẵ và sự miêu tả của anh quá sống động. Nữ hoàng vui sướng, nhưng nhiều cấp dưới của cô hoài nghi – Potemkin say sưa nói về điều đó. Bỏ qua nhiều cảnh báo, vào năm một nghìn bảy trăm tám mươi bảy Catherine đã sắp xếp một chuyến đi đến khu vực này. Cô hỏi Joseph II đi cùng cô – anh ta quá ấn tựong với sự hiện đại củ Crimea đến nỗi mà anh ta ngay lập tức ky​ hiệp ước cho chiến tranh chống lại Thổ Nhĩ Kỳ. Tất nhiên Catherine và Potemkin phải sắp xếp lại toàn bộ sự việc. ...... Và vì thế, vào tháng năm của năm đó, sau khi Dnieper ấm hơn, Catherine chuẩn bị một cuộc hành trình từ Kiev ở Ukraina đến Sebastopol ở Crimea. Potemkin chuẩn bị bảy lâu đài trên mặt nước để đưa Catherine và đoàn tùy tùng qua sông. Cuộc hành trình bắt đầu và khi Catherine, Joseph và các cận thần nhìn sang bờ bên kia thì, họ thấy cổng khải hoàn ở phía trước của những thị trấn sạch sẽ, tường được sơn phết, những đàn gia súc khỏe mạnh đang gặm cỏ trên đồng, nhiều quan lính đang diễu hành trên đường, cao ốc mọc lên khắp nơi. Buổi tối, họ được thư giản bởi những người nông dân mặc trang phục sáng sủa, những cô gái đang mỉm cười có cài hoa trên tóc và đang nhảy múa trên bờ. Catherine đã đến khu vực này nhiều năm trước đó và sự ngheo khó của những người nông dân làm cô chạnh lòng. Và cô cũng quyết định rằng, cô sẽ thay đổi số phận của họ.