. ...... Trong tiểu thuyết của. ...... Marcel Proust, Nhớ Về Quá Khứ, nhân vật Swann thấy anh ta dần dần bị quyến rũ bởi một người phụ nữ không thật sự là, người anh ấy muốn. Anh ta là, người nhạy cảm và yêu nét đẹp tâm hồn trong cuộc sống. Cô ta thuộc về một tầng lớp thấp hơn, thiếu tế nhị và thậm chí khiếm nhã. Những gì ca tụng cô ta trong đầu anh là, những giây phút ngọt ngào họ đã có với nhau và để rồi từ đó anh lại liên tưởng về cô. Một trong các điều này là, buổi hòa nhạc ở trong buổi hòa nhạc mà họ đã tham dự và ở đó anh đã say sưa với điệu nhạc cảu bản xô nát ,bản nhạc soạn cho nhạc cụ piano,. Bất cứ lúc nào nghĩ về cô, anh ta cũng điều nhớ về tình tiết nhạc này. Những món quà nhỏ mà cô đã tặng anh, những vật mà cô đã cầm và tất cả điều này bắt đầu thừa nhận cuộc sống của riêng họ. Bất kỳ kỷ niệm nổi bật nào có tính chất nhạy cảm hay thuộc về tinh thần đều tồn tại trong đầu của họ lâu hơn so với bình thường. Bạn cần tìm cách chia sẻ những giây phút như thế với đối tượng của bạn – một buổi hòa nhạc, một vở kịch, một cuộc thi trí tuệ bất kể là, diễn ra ở đâu để họ liên tưởng một điều gì đó liên quan đến bạn. Những giây phúc ngọt ngào có nhau có sự thu hút rất lớn. Tương tự, bất kỳ vật gì cũng thầm đẫm sự cộng hưởng đầy thi vị và liên tưởng tình cảm như được nói đến trong chương cuối cùng. Nưhngx món quà bạn tặng cùng những vật khác cũng thấm đẫm sự có mặt của bạn. Nếu họ liên tưởng về kỷ niệm vui vẻ thì, quan điểm của họ muốn ghi nhớ bạn tỏng tâm trí họ và thúc giục quá trình thi vị hóa. ...... Mặc dù người ta nói rằng, càng xa càng nhớ, nhưng một sự thiếu vắng qua sớm sẽ tỏ ra không có hiệu lực gì đối với tiến trình kết tinh. Giống như Eva Péron, bạn cần bao quanh đối tượng của bạn bằng sự quan tâm chăm sóc để mà trong những giấy phút đáng nhớ này thi khi cô đơn thì, tâm trí của họ quay cuồng với ánh hào quang. Có phải tất cả những gì bạn làm đều khiến đối tượng của bạn nghĩ về bạn không? Những lá thư, quà lưu niệm, quà tặng, những cuộc gặp gỡ bất ngờ, tất cả điều này làm cho bạn xuất hiện khắp mọi nơi. Mọi thứ đều làm họ nghĩ đến bạn. ...... Sau cùng, nếu đối tượng của bạn nghĩ rằng, bạn đáng được đánh giá cao thì, sẽ có nhiều thứ cần được tôn trọng bằng cách làm cho họ cũng cảm thấy. ...... được đánh giá cao. Tác giả người. ...... Pháp Chateaubriand có thể làm cho một người phụ nữ cảm thấy cô ta như một nữ thần. Cô có sự tác động mạnh mẽ đối với ông. Ông đã gửi cho cô nhiều bài thơ mà cô thích. Nhằm làm cho hoàng hậu Victoria cảm nhận được bà ta là, một phụ nữ qu​yến rũ và là, một nhà lãnh đạo tài tình, Benjamin Disraeli sẽ so sánh bà với những nhân vật thần thoại và những người lãnh đạo lỗi lạc trước đó như hoàng hậu Elizabeth I. L​y tưởng hóa mục tiêu cuả bạn bằng cách này, bạn sẽ khiến họ ly tưởng hóa ngược trở lại bạn, bởi vì bạn cần được đánh giá cao một cách công bằng và nhìn nhận tất cả những điều tốt đẹp của họ.