Mặc dù vậy, năm một nghìn chín trăm tám mươi ba nghi ngờ mối quan hệ giữa viên chức văn phòng ở nước ngoài và một người đàn ông Trung Hoa và bằng một cuộc điều tra họ đã biết được việc làm gián điệp cuả Bouriscout. Anh ta bị bắt giữ do bị nghi ngờ rằng, người đàn ông sống chung với anh ta thật ra là, một phụ nữ. Qua nghi ngờ nên Pháp đã ra lệnh kiểm tra Pei Pu và như họ đã nghĩ thì, anh ta trông giống một người đàn ông hơn. Bouriscout đã bị bỏ tù. ...... Thậm chí sau khi. ...... Bouriscout đã nghe về sự nghi ngờ người yêu trước đây của anh ta. Anh vẫn tin rằng, Pei Pu là, nữ.Thân hình mềm mại của cô, mối quan hệ thân mật của họ – Làm sao anh có thể sai được? Chỉ khi Pei Pu bị bắt giữ cùng một trại giam với Bouriscout, chỉ cho anh xem bằng chứng không thể chối cãi được về giới tính của anh ta đã làm cho Bouriscout cuối cùng cũng đã chấp nhận điều đó. ...... Giải thích, Khi Pei Pu gặp Bouriscout, anh nhận ra rằng, anh đã tìm thấy một đối tượng hoàn hảo. Bouriscout cô đơn, chán nản và tuyệt vọng. Cách anh đáp lại Pei Pu cho thấy rằng, anh là, người đồng tính luyến ái hoặc có thể là, người lưỡng tính hoặc ít nhất là, không rõ ràng. ,Thật ra Bouriscout đã có những quan hệ đồng tính nam, quá xấu hổ điều đó nên anh ta đã cố gắng ngăn chặn mặt này,. Pei Pu luôn đóng vai nữ giới trước đây và rất nhập vai. Anh ta ốm yếu và có cử chỉ giống con gái, về mặt thể chất thì, cơ thể anh ta không to khỏe. Nhưng ai sẽ tin một câu chuyện như thế hoặc ít nhất không hoài nghi? ,, Thành phần đáng chỉ trích tạo nên sự quyến rũ của. ...... Pei Pu mà trong đó anh đã mang đến cho một người Pháp thích mạo hiểm là, bắt đầu một cách chầm chậm và hình thành một ​y nghĩ trong đầu nạn nhân. Trong một người Pháp hoàn hảo ,mặc dù đầy những ấn tượng thú vị về Trung Hoa, anh đã làm cho Bouriscout quen với việc nghe những truyện kể và cổ tích mà trông đó một số thì, thật và một số khác thì, không thật, nhưng tất cả đều được kể. ...... bằng giọng điệu đáng tin cậy và thương tâm. Và rồi. ...... Pei Pu đã gieo ​y nghĩ về sự hiện thân của anh ta trong Câu chuyện về loài bướm. Nhưng khi anh thú nhận sự thật về giới tính của mình thì, Bouriscout đã hoàn toàn bi anh ta mê hoặc. ...... Bouriscout tránh đi tất cả những suy nghĩ nghi ngờ, bởi vì anh ta muốn tin câu chuyện của Pei Pu. Từ đó mọi thứ trở nên dễ dàng. Pei Pu làm cho mọi thứ giống như thật. Thật không mất quá nhiều tiền để có được một bé trai mà anh có thể xem như con trai mình một cách hợp ly. Quan trọng hơn nữa, anh đóng vai mê hoặc một cách hoàn toàn nhằm duy trì sự lảng tránh và khó hiểu ,là, những gì mà người phương Tây mong đợi từ một phụ nữ Á Châu, trong khi che đậy quá khứ và sự trỉa qua một số kích động trong qua khứ. Khi sau đó Bouriscout giải thích. Pei Pu đã lừa tôi trong y nghĩ…Tôi đang có nhiều mối quan hệ và trong suy nghĩ của tôi, giấc mơ của tôi, tôi có một sự khá xa so với những gì là, sự thật. ......