Ông vẫn còn được nhiều người ngưỡng mộ, thường được xem như là, một người có thể thống nhất đất nước, nhưng ông cũng là, một thành viên của Đảng Bảo Thủ và những thành viên phe cánh hữu cảm thấy chắc chắn rằng, nếu de Gaulle lên cầm quyền thì, ông sẽ ủng hộ sự nghiệp của họ. Những ngày sau ngày mười ba tháng năm kì diệu, chính phủ Pháp – nền Cộng Hòa thứ tư – đã sụp đổ, và Quốc Hội đã kêu gọi de Gaulle giúp đỡ thiết lập một chính phủ mới, nền Cộng Hòa thứ năm. Ông yêu cầu và được cung cấp toàn quyền trong bốn tháng. Vào ngày bốn tháng sáu, những ngày sau khi trở thành nhà lãnh đạo chính quyền, de Gaulle bay sang Algeria. ...... Những tên thực dân. ...... Pháp vô cùng sung sướng. Đó là, hàng một hành động phi thường của chúng đã gián tiếp đưa de Gaulle lên cầm quyền, rõ ràng, họ tưởng tượng ông ta đến để cảm ơn họ và để đoan chắc một lần nữa rằng, Algeria sẽ thuộc về tay người Pháp. Khi ông ta đến Algeria, hàng ngàn người đã đổ dồn vào quảng trường chính của thành phố. Không khí tưng bừng như lễ hội – có những biểu ngữ, âm nhạc, và những khẩu hiệu hô to không ngừng Algeria thuộc Pháp, khẩu hiệu của thực dân Pháp. Một cách bất ngờ, ông ta xuất hiện trên một ban công nhìn ra quảng trường. Quần chúng tập hợp rất đông. Vị tướng quân, một người đàn ông rất to cao, giơ đôi tay cao lên khỏi đầu, và tiếng hoan hô vang dội lên. Quần chúng đang mong đợi ông ta tham dự. Thay vào đó ông ta hạ dần tay xuống cho tới khi tất cả im lặng, sau đó giang tay rộng ra, và chậm rãi phát biểu một cách sâu sắc, Je vous ai compris – Tôi hiểu các bạn. Có một khoảnh khắc của sự im lặng, và sau đó, dường như câu nói của ông ta đã thấm nhuần, một tiếng hét chói tai, Ông ta đã hiểu được họ. Đó là, tất cả những gì họ cần nghe. ...... De Gaulle bắt đầu nói về sự to lớn của nước. ...... Pháp. Tiếng hoan hô lớn hơn. Ông ta hứa rằng, sẽ có những cuộc bầu cử mới, và với những đại biểu đã đắc. ...... cử này chúng ta sẽ thấy thế nào là, sự yên tâm. Đúng vậy, một chính quyền mới, chỉ là, cái quần chúng muốn có – những tiếng hoan hô vang dội hơn. Ông ta sẽ tìm ra một chỗ đứng cho Algeria trong ấn tượng chung của nước Pháp. Đó phải là, kỷ luật tuyệt đối, không có sự hạn chế và không có những điều kiện – Ai có thể bàn cãi về điều đó? Ông ta kết thúc với một tiếng hô vang, Nền Cộng Hòa muôn năm! Nước Pháp muôn năm!, một khẩu hiệu cảm động đã từng là, lời kêu gọi tập hợp lại trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa Phát Xít. Tất cả mọi người một lần nữa lại reo vang nó lên. Trong một vài ngày sau de Gaulle có những bài diễn văn tương tự khắp Algeria, tới những đám đông cuồng nhiệt hơn nữa. ...... Chỉ sau khi de. ...... Gaulle trở về Pháp để thực hiện những lời nói trong các bài diễn văn, Không phải là, ông ta đã từng hứa rằng, sẽ giữ mối quan hệ giữa người Pháp và Algeria.