Sau đó Mark Antony lên vũ đài, và ông ta lần lượt phát biểu lời ca ngợi về Caesar. Ông ta trông có vẻ như tràn ngập trong cảm xúc. Ông ta nói về tình cảm của ông ta giành cho Caesar, và về tình yêu của Caesar dành cho người dân La Mã. Ông ta đề cập đến nguyện vọng của Caesar, quần chúng la hét lên khi nghe điều đó, nhưng Antony nói không, bởi vì nếu ông ta đọc nó lên thì, thì họ sẽ biết Caesar đã từng yêu thương họ sâu sắc như thế nào, và vụ án mạng đê tiện này là, như thế nào. Quần chúng một lần nữa khăng khăng đòi ông ta phải đọc lên nguyện vọng của Caesar, thay vào đó ông ta lại đưa ra cái áo choàng nhuốm máu của Caesar, chú thích những vết rách và chỗ hỏng. Đây là, nơi mà Brutus đã đã đâm nhà vua vĩ đại, ông ta nói, Cassius đã đâm ngài ở đây. Rốt cuộc sau đó ông ta cũng đọc nguyện vọng của Caesar, sự giàu có mà Caesar đã để lại cho người dân La Mã là, rất nhiều. Đây là, nhát đâm cho chết hẳn – quần chúng trở nên căm thù với những kẻ chủ mưu và tiến hành việc hành hình chúng. ...... Antony là, một người thông minh, là, người biết thế nào để lay động quần chúng. Theo nhà sử học Hy Lạp Plutarch, Khi ông ta nhận thấy rằng, tài hùng biện của mình đã mê hoặc toàn bộ quần chúng và họ hết sức bị khuấy động bởi những lời của mình, ông ta bắt đầu đưa vào những lời ca ngợi của mình [về Caesar] một giọng điệu nuối tiếc và sự căm phẫn cho số phận của Caesar. Ngôn ngữ quyến rũ nhắm vào những cảm xúc của con người, bởi vì cảm xúc của con người dễ dàng bị đánh lừa. Antony sử dụng nhiều phương sách khác nhau để lay động quần chúng, Sự rung động trong giọng nói của. ...... mình, một giọng điệu quẫn trí và sau đó là, giận dữ. Một giọng nói cảm động có một tác động trực tiếp, truyền cảm đối với người nghe. Antony cũng trêu chọc quần chúng với di nguyện của Caesar, đọc nó chậm rãi cho đến khi kết thúc, biết rằng, nó sẽ đẩy mọi người ra khỏi khía cạnh của vấn đề. Giơ tấm áo choàng lên cao, ông ta tạo nên hình tượng của chính bản thân mình. ...... Có lẽ không phải bạn đang muốn làm cho quần chúng nổi giận, bạn chỉ muốn thuyết phục mọi người nghe theo bạn. Hãy lựa chọn chiến lược và lời nói của bạn một cách thận trọng. Bạn có thể nghĩ nó tốt hơn để lập luận với mọi người, để giải thích ý tưởng của bạn. Nhưng nó rất khó cho một thính giả có nên hay không khi lựa chọn một lý lẽ hợp lý khi họ lắng nghe lúc bạn nói. Họ phải tập trung và lắng nghe một cách tỉ mỉ, cái đòi hỏi sự hết sức cố gắng. Con người dễ bị làm rối trí bởi các tác nhân kích thích khác, và nếu như họ bỏ lỡ một phần lý lẽ của bạn, họ sẽ cảm thấy bối rối, thua kém về mặt trí thức, và phỏng chừng một cách ngờ ngợ. Sẽ có tính thuyết phục khi lôi cuốn tình cảm của con người hơn là, đầu óc của họ.Mọi ngừơi sẽ chia sẻ cảm xúc, và không ai cảm thấy thua kém hơn một diễn giả, người đang làm lay động cảm nghĩ của họ. Quần chúng ràng buộc lẫn nhau, mọi người dễ dàng cảm nhận được cùng những cảm xúc.