Valmont giải thích tại sao anh đã đi lạc lối, anh đã để Tourvel đi vào cảm xúc của anh. ,Tất nhiên tất cả sự thành thật đều được tính toán,. Thật ra, anh giống như nữ giới hay ít nhất như người phụ nữ thời bấy giờ – dễ cảm động, không thể kiểm soát được mình, dễ xúc động và không có lập trường. Còn Tourvel thì, lạnh lùng và vô tâm như nam giới. Trong vai trò là, nạn nhân của Tourvel, Valmont không thể chỉ che đậy sự điều khiển của anh mà còn kích thích sự nuối tiếc và quan tâm. Đóng vai nạn nhân, anh có thể khuấy động những cảm xúc được tạo ra như một đứa trẻ bị bệnh hay như một động vật bị thương. Và những cảm xúc này dễ dàng chuyển sang tình yêu như khi Présidente phát hiện ra sự mất bình tỉnh của cô. ...... Quyến rũ là, cách làm giảm đi sự nghi ngờ và phản đối. Biện pháp khéo léo nhất để thực hiện điều này là, làm cho người khác cảm thấy mạnh mẽ hơn trong kiểm soát mọi điều. Nghi ngờ thường biểu lộ sự không tin tưởng, Nếu đối tượng của bạn cảm thấy nổi trội và không tin tưởng vào sự có mặt của bạn thì, họ gần như nghi ngờ động cơ của bạn. Bạn qua yếu đuối, dễ xúc động và phụ thuộc vào nhiều điều. Hãy sử dụng biện pháp này và sẽ biết hiệu quả của nó. Hãy thể hiện cảm xúc của bạn và xem chúng ảnh hưởng sâu sắc đến bạn như thế nào. Hãy làm cho nhiều người cảm thấy sức mạnh mà họ có được đối với bạn thì, bạn đang tôn vinh họ. Sự chân thành quan trọng. ...... hơn cả đức tính tốt. Và một cử chỉ chân thành sẽ làm mờ đi nhiều hành động dối gian. Tạo ấn tượng về sự yếu đuối – thể chất, tinh thần, xúc cảm. Sức mạnh và lòng tin có thể là, đáng sợ. Hãy làm cho sự yếu đuối của bạn trở thành niềm an ủi và đóng vai là, nạn nhân trước sức mạnh của họ đối với bạn, đối với hoàn cảnh, đối với cuộc sống nói chung. Đây là, cách tốt nhất che đậy con đường của bạn. ...... Bạn biết không, một người đàn ông sẽ không đáng… nếu anh ta không biết khóc đúng lúc. ...... Lyndon. ...... Baines Johnson. ...... . ...... Bí quyết quyến rũ. ...... Tất cả chúng ta đều có sự yếu đuối, dễ bị tổn thương,… trong đời sống tinh thần. Có thể chúng ta ngại ngùng và quá nhạy cảm hay cần sự chú y – bất kể đó là, sự yếu đuối ra sao đi nữa thì, thỉnh thoảng chúng ta vẫn không thể kiểm soát được. Chúng ta có thể cố gắng bù đắp hay che giấu nó đi, nhưng thông thường đó là, một sự sai lầm, Chúng ta cảm thấy có điều gì đó không xác thực hoặc không tự nhiên. Hãy nhớ rằng, Những gì là, tự nhiên đối với tính cách của bạn đã có sức quyến rũ. Sự nghi ngờ của một người, những gĩ họ không thể kiểm soát được thường là, những gì quyến rũ nhất thuộc về họ. Người không thể hiên sự yếu đuối thường kích thích sự mong muốn, sợ hãi và giận dữ – chúng ta phá vỡ chúng đi chỉ nhằm làm giảm bớt đi điều này. ...... Đừng đấu tranh chống lại những điểm yếu của bạn hay cố gắng dẹp bỏ chúng đi mà hãy đặt chúng đúng phạm vi. Hãy học cách chuyển chúng thành sức mạnh.