Đặt ra những ý tưởng bằng cách nêu ra những gợi ý, lối viết mang tính gợi cảm mà không giải thích về bản thân. Đừng bao giờ lên lớp và tỏ ra vẻ trí thức hay làm cao – bạn sẽ chỉ khoa trương cho chính bản thân mình, điều đó rất nguy hiểm. Tốt hơn hết là, hãy nói một cách bình thường, suy nghĩ với một khía cạnh đầy thi vị để đưa ngôn ngữ của bạn vượt lên mức tầm thường. Đừng trở nên ủy mị – nó rất nhàm chán, và quá lộ liễu. Tốt hơn nên gợi ra sự ảnh hưởng của đối tượng đối với bạn hơn là, thổ lộ bạn cảm giác như thế nào. Dừng lại ở tính mơ hồ và lưỡng nghĩa, để cho người đọc có được không gian để hình dung và mơ màng. Mục tiêu lối viết của bạn không phải để biểu hiện. ...... bản thân mà là, để tạo nên cảm xúc cho người đọc, phơi bày sự bối rối và sự mong ước. ...... Bạn sẽ biết rằng, những lá thư của bạn đang có sự tác động thích hợp khi các đối tượng của bạn trở thành sự phản ánh những suy nghĩ của bạn, lặp lại những lời mà bạn đã viết, dù trong những lá thư của họ hay trong con người họ. Đây chính là, lúc tiến tới tự nhiên và gợi cảm hơn. Dùng ngôn ngữ có ý nghĩa rung động giới tính, hoặc, tốt hơn là, vẫn như vậy, gợi lên bản năng giới tính bằng cách viết thư ngắn hơn, thường xuyên hơn, và thậm chí còn lộn xộn hơn trước kia. Không có gì nên thơ hơn là, một bức thư ngắn gửi đến đột ngột. Những suy nghĩ chưa được hoàn thành, Chúng chỉ có thể được hoàn tất bởi người khác. ...... Sganarelle gứi tới. ...... Đôn Gioăng, Xem nào, điều anh phải nói là…Anh không biết phải nói gì, để cho em thay đổi những thứ theo như cách mà em nói, điều đó có vẻ như là, em đúng, và còn nữa, sự thật là, chính nó, em thì, không phải. Anh có những suy nghĩ tốt nhất trên đời, và những lời nói của em đã làm đảo lộn nó. ...... Molière. ...... Bí quyết quyến rũ. ...... Hiếm khi chúng ta suy nghĩ trước khi chúng ta nói. Đó là, bản chất tự nhiên của con người khi nói ra cái điều đầu tiên mà chúng ta nghĩ trong đầu – và là, những điều gì đó trước tiên về bản thân chúng ta. Chủ yếu chúng ta sử dụng những lời nói để biểu hiện những tâm trạng của mình, các ý tưởng, và những quan điểm. ,Cũng là, để phàn nàn và tranh cãi., Đây là, bởi vì hầu hết chúng ta đều chỉ quan tâm đến mình – người quan tâm đến chúng ta chủ yếu là, bản thân chúng ta. Về một mức độ chắc chắn, đây là, điều không thể tránh được, và trong suốt cuộc sống của chúng ta không có gì là, sai lầm đối với nó, chúng ta có thể thực hiện khá tốt cách này. Trong sự quyến rũ, dù như thế nào, nó cũng giới hạn khả năng của chúng ta. ...... Bạn không thể quyến rũ nếu không có một khả năng để bộc lộ chính mình và thấu hiểu bản thân người khác, xuyên thấu tâm lý của họ. Chìa khóa để đạt được ngôn ngữ quyến rũ không phải là, những lời lẽ mà bạn bày tỏ, hay giọng nói có sức quyến rũ của bạn, nó là, một sự thay đổi hoàn toàn về viễn cảnh và thói quen.