Cô ta nói với Bright Design, đến lượt anh ta ngạc nhiên là, Huyền Ngọc Bích không có chút kháng cự nào về điều làm cho cô ta xem như trò chơi thô thiển, Anh có thể. ...... vứt chúng đi. Khi. ...... Huyền Ngọc Bích nghĩ ngọi về ý nghĩa của những chiến khăn tay, cô ta vui vẻ rồi chuyển sang buồn rầu, Vui vì Pao,yu đọc được ý nghĩa thầm kín nhất trong nàng và buồn bã vì nàng không hiểu được cái gì sâu thẳm nhất trong ý nghĩ của nàng, có bao giờ lấp đầy được không? Vì vậy với các suy tư về chính tương lai của nàng hay quá khứ, nàng không thể đi vào giấc ngủ được. Mặc cho Purple Cuckoo khuyên can, nàng đã khơi dậy ngọn đèn trong nàng và bắt đầu sáng tác một loạt câu thơ tứ tuyệt, viết ngay xuống những chiếc khăn tay mà nàng Pao,yu gửi đi. ...... Tsao Hsueh. ...... Chin, Giấc Mơ Trong Phòng Khách Màu Hồng, Chi,chen Wang. ...... dịch. ...... mười hai. Thơ hóa sự hiện diện của bạn. ...... Những điều quan trọng sẽ xảy ra khi con mồi ở một mình, Cảm giác nhẹ nhàng được giải thoát khi bạn không có mặt, và như vậy là, hết. Sự quen thuộc và có mặt quá nhiều của bạn đã tạo ra phản ứng này. Vậy nên phải tỏ ra hư ảo, khó nắm bắt để khi bạn không có mặt, họ phải mong muốn gặp lại bạn và luôn hình dung bạn với những suy nghĩ dễ chịu nhất. Xâm chiếm đầu óc họ bằng cách luân phiên sự hiện diện thú vị với khoảng cách thờ ơ, sau những lúc vắng mặt có tính toán là, giây phút thăng hoa. Gắn hình ảnh của bạn với hình ảnh, vật thể mang chất thơ để khi nghĩ về bạn, họ thấy bạn qua ánh hào quang được lí tưởng hóa. Càng có chỗ đứng trong tâm trí họ, bạn càng được họ bao bọc trong những mường tượng đầy cám dỗ. Hãy nuôi sống những mường tượng này bằng mâu thuẫn và bất nhất trong ứng xử của bạn. ...... Sự xuất hiện và vắng mặt của thơ ca. ...... Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi ba, quân đội Argentina lật đổ chính phủ. Có một đại tá khoảng bốn mươi tám tuổi tên Juan Péron được biết đến như là, một thư k​y cho Sở Lao Động và Xã Hội. Péron là, một người góa vợ và rất yêu các con gái nhỏ của mình. Trong một cuộc hẹn của ông, ông đã để tâm đến một cô gái, người mà ông đã giới thiệu với tất cả mọi người như là, con gái của ông. ...... Vào một buổi tối tháng một năm một nghìn chín trăm bốn mươi bốn, Péron được bố trí ngồi giữa những nhà lãnh đạo quân đội ở sân vận động Buenos Aires để tham dự đại hội của các nghệ sĩ. Lúc đó cũng quá trễ và có một số chỗ ngồi còn trống xung quanh ông. Hết chỗ ngồi nên có hai nữ diễn viên xin phép ông ngồ xuống đó. Họ đang đùa chăng? Péron rất vui mừng. Ông nhận ra một trong các ca sĩ đó có mặt của Eva Duarte, một ngôi sao opera thường kỳ trên radio và hình của cô ta thường xuất hiện trên trang bìa của các báo. Nữ diễn viên kia thì, trẻ và xinh đẹp hơn, nhưng Péron vẫn không rời mắt khỏi Eva trong khi cô đang nói chuyện với một đại tá khác. Dù thế nào đi nữa thì, Eva không là, loại người mà Péron tìm kiếm.