Thậm chí trước khi Bouriscout nghe câu chuyện của Pei Pu, anh đã có cảm giác lạ về một điều gì đó khác thường trong một người đàn ông trông có vẻ bình thường này. Bí mật của việc tạo ra một ảnh hưởng huyền bí là, hãy giữ cho nó huyền bí và mang tính lôi cuốn. ...... Emma Hart đến từ một hoàn cảnh bình thường. Cha của cô ta là, một người thợ rèn ở miền quê của nước Anh vào thế kỷ XVIII. Emma xinh đẹp, nhưng lại không có tài năng gì cả. Tuy nhiên cô lại trở thành một trong những người phụ nữ quyến rũ nhất trong lịch sử, đầu tiên là, quyến rũ ông William Hamilton, đại sứ Anh đến tòa án của Naples và rồi đến ,bà Hamilton, vợ của ông William, phó đô đốc Lord Nelson. Điều lạ lùng nhất khi bạn gặp cô ấy là, một cảm giác huyền bí bởi cô là, một nhân vật trong quá khứ, một người phụ nữ không thuộc về thần thoại Hy Lạp hay lịch sử cổ đại. Ông William là, một người nghiên cứu về Hy Lạp và đồ cổ La Mã. Để quyến rũ ông, Emma từ làm cho mình giống như một bức tượng Hy Lạp và những nhân vật huyền bí của thời đại. Đó không chỉ là, cách cô đội tóc giả, mặc trang phục mà là, tư cách của cô, cách cô thể hiện chính mình. Đó giống như là, một trong những bức tranh ông ta đa sưu tầm trở thành hiện thực. Ngay sau đó, ông William bắt đầu tổ chức những bữa tiệc ở nhà ông tại Naples mà ở đó Emma sẽ mặc trang phục và có những điệu bộ, những hình ảnh được tạo ra từ thần thoại và lịch sử. Hàng tá đàn ông yêu cô, bởi vì cô thể hiện một hình ảnh về thời thơ ấu của họ, một hình ảnh về vẻ đẹp và sự hoàn hảo. Bí quyết trong việc tạo ra sự tưởng tượng này là, do có chung một vài điểm văn hóa – thần thoại, người phụ nữ quyến rũ như Cơ lê ô pát tra. Mỗi nền văn hóa có chung những nhân vật như thế từ quá khứ xa xôi và cận đại. Có có một sự tương tự trong tâm hồn và diện mạo, nhưng bạn là, người thường. Điều gì có thể hồi hộp hơn cảm giác là, sự thể hiện của một sự tưởng tượng nào đó trở về với kỷ niệm ban đầu của bạn? ,, Vào một buổi tối, Pauline Bonaparte, chị gái của Na pô lê ông, tổ chức một lễ hội tại nhà cô. Sau đó, một viên chức đẹp trai người Đức đến gần cô trong khu vườn và nhờ cô giúp ông gửi một lời đề nghị cho nữ hoàng Pauline và nói rằng, cô ấy sẽ làm hết sức mình và rồi bằng một cái nhìn bí ẩn, cô bảo anh ấy trở lại nơi nào vào buổi tối hôm sau. Viên chức đó trở về và được một. ...... phụ nữ trẻ chào đón anh ta và dẫn anh đến một số phòng gần khu vườn và rồi đến một chiếc salon lông lẫy và kết thúc dừng lại ở một nhà tằm hết sức sang trọng.Sau đó, có một phụ nữ trẻ khác bước vào trong cửa mặc trang phục rất mỏng manh. Đó là, Pauline. Chuông reo lên, dây thường được kéo ra và cô gái xuất hiện, chuẩn bị phòng tắm và đưa cho viên chức đó một áo choàng và rồi biến mất. Sau đó, người viên chức tả lại buổi tối hôm đó như một thứ gì đó không có trong truyện cổ tích và anh có cảm giác rằng, Pauline đang thông thả đóng vai trò của một người phụ nữ quyến rũ trong thần thoại.