Rụt rè một ít làm tôn lên tính tự cao của cô gái trẻ, làm cho cô ta cảm thấy nghi ngờ. Đó là, bản tính nghiêm túc của cô ta. Khi họ muốn ngủ, và rồi một lúc nào đó họ tin rằng, bạn không còn rụt rè nữa, bạn chứng tỏ cho họ thấy rằng, bạn hoàn toàn khác. ...... trước đó là, bạn đã có thể tự lực được. Tình rụt rè làm một người đàn ông mất đi nét nam tính của anh ta và vì vậy đây là, cách hay để trung hòa mối quan hệ giới tính. ...... Soren Kierkegaarg, Nhật Ký Của Người Quyến Rũ do Howard V. Hong và. ...... Edna H. Hong dịch. ...... Tuy nhiên, có một hình thức khác thể hiện lòng nhân từ thường đi với việc làm hướng về những tù nhân nghèo bị bắt giam trong ngục tối và bị lấy mất đi niềm vui đối với phụ nữ. Vợ của những cai ngục và những người phụ nữ chăm sóc họ hoặc những bà chủ nhà có từ nhân chiến tranh trong nhà của họ cảm thấy thương tiếc và chia sẽ sự nhân từ và lòng thương xót đối với họ… Vì vậy, vợ của những cai ngục này, những bà chủ qúy tộc và những người khác nữa, mặc dù những người bị bắt giam và không hạnh phúc, nhưng họ cảm thấy không ngừng cắn rứt lương tâm cho những gì mà họ đã làm trước đây…Để xác nhận những gì tôi nói, tôi sẽ đưa dẫn chứng câu chuyện về thuyền trưởng Beaulieu, Captain của King’s Galleys, của người mà tôi đã nói trước đó kể lại cho tôi. Ông ta phục vụ cho cấp bề trên của Pháp, một thành viên của viện Lorraine, người có nhiều gắn bó với ông. Một lần đến nhận nhiệm vụ bảo trợ tại Malta trong một con tàu nhỏ. Anh ta được đưa đến bằng tàu chiến Sicillian và những tù nhân được mang đến Caste,à,mare ở Palermo, nơi anh ta bị bắt giữ trong một nhà tù chật hẹp, tối tăm, bẩn thỉu và bị đối xử tàn tệ trong thời gian ba tháng. Tình cờ, thống đốc của Lâu Đài, một người Tây Ban Nha có hai cô con gái xinh đẹp đang phàn nàn và than khóc xin cha của họ đến thăm anh thể hiện sự tôn kính và đối với điều này thì, cha của họ sẵn sàng cho phép. Khi thấy thuyền trưởng là, một người bàn lĩnh, thanh lịch và ready,tongued và anh đã chinh phục họ bằng phương diện này ngay từ cái nhìn đầu tiên đến nỗi họ xin phép cha mình cho anh rời khỏi nhà tù dơ bẩn và chuyển đến ở một phòng khác và sẽ được đối xử tốt hơn. Không những thế, họ còn được phép tự do đến thăm anh mỗi ngày và trò chuyện với anh. Và điều này đã tiến triển tốt đẹp đến nỗi cả hai cô gái đều đã yêu anh mặc dù anh không phải là, người đẹp trai trong khi hai cô giá đều xinh đẹp. Và vì thế, không cần suy nghĩ đến việc ở từ khắc nghiệt hay thậm chí chết đi và do khao khát cơ hội này nên anh đã từ cho phép mình vui vẻ với cả hai cô gái bằng cả sự quyết tâm và ham muốn. Và những niềm vui vẻ này vẫn tiếp tục mà không có bất kỳ tai tiếng nào. Vì thế anh ta qua may măn trong cuộc chinh phục suốt thời gian khoảng tám tháng. Không có bất kỳ tai tiếng nào xảy ra trong suốt thời gian đó, sự bất tiện, điều bất ngờ hay phát hiện nào.