Đa số mọi người tận dụng ngôn ngữ biểu tượng – những lời nói của họ đại diện cho những điều có thật, những cảm nhận, những ý tưởng, và những sự tin tưởng mà họ thực sự có. Hoặc chúng đại diện cho những cái cụ thể trong thế giới thực. ,Nguồn gốc của từ biểu tượng dựa vào một từ Hy Lạp có nghĩa là, mang nhiều thứ cùng nhau – trong trường hợp này, một từ và một vài điều gì đó có thực., Như một kẻ dụ dỗ, bạn đang sử dụng điều trái ngược, Ngôn ngữ hiểm ác. Những lời nói của bạn không đại diện cho bất kì điều gì có thực, âm thanh của chúng, những cảm giác mà chúng gợi lên, thì, quan trọng hơn là, những gì chúng được cho là, đại diện. ,Từ hiểm ác có ý nghĩa cơ bản là, tách rời, ném bỏ vài thứ đi – ở đây, lời nói và tính xác thực., Bạn càng làm mọi người tập trung vào ngôn ngữ ngọt ngào của mình, và vào những ảo tưởng và những ý nghĩ kỳ quặc mà chúng gợi lên, thì, bạn lại càng giảm bớt được mối liên hệ của họ với sự thật. Bạn dẫn họ vào những tầng mây, nơi rất khó để phân biệt giữa sự thật và điều giả dối, thực tế hay ảo tưởng. Giữ cho lời nói của bạn mơ hồ và nhập nhằng, đến nỗi mọi người hoàn toàn không bao giờ biết chắc được bạn có ý định gì. Bao bọc họ với???, ngôn ngữ hiểm ác và họ sẽ không thể biết được những thủ đoạn của bạn, sự quyến rũ của bạn sẽ đạt được kết quả. Và họ lại càng đánh mất chính mình trong những ảo tưởng, sẽ càng dễ dàng hơn để làm họ đi lệch hướng và quyến rũ họ. ...... Biểu tượng. ...... Bầu trời. Trong bầu trời rất khó để nhìn thấy chi tiết nhiều điều. Mọi thứ dường như mơ hồ, trí tưởng tượng bao la, những cái mà ta nhìn thấy ở đó không phải là, ở đó. Lời nói của bạn sẽ đưa mọi người lên những tầng mây, là, nơi dễ dàng để họ đánh mất con đường của chình mình. ...... Điểm yếu. ...... Đừng nhầm lẫn ngôn ngữ hoa mỹ với quyến rũ, Khi sử dụng ngôn ngữ hoa mỹ, nguy cơ bạn sẽ làm con mồi bực mình vì bạn có vẻ rất giả tạo. Dài dòng thái quá là, biểu hiện của tính ích kỉ, rằng, bạn không có khả năng kềm chế khuynh hướng tự nhiên của mình. Đối với ngôn ngữ, ít hơn nghĩa là, nhiều hơn, một cụm từ lưỡng nghĩa, mơ hồ, khó nắm bắt có giá trị buộc người nghe suy ngẫm hơn là, một câu toàn lời nói khoa trương, hoa mỹ. ...... Bạn luôn phải nghĩ đến con mồi của mình đầu tiên, nghĩ xem những gì dễ chịu đối với tai họ. Nhiều khi im lặng lại là, tối ưu. Điều bạn không nói lại mang đầy hàm ý và là, lờ nói hùng hồn nhất, giúp bạn có vẻ bí ẩn. Trong cuốn Sách gối đầu giường của Sei Shonagon, một cuốn nhật kí của triều đình Nhật thế kỉ VI, ông hội đồng Yoshichika bị lôi cuốn bởi một phụ nữ trầm lặng, xinh đẹp ngồi trên xe ngựa. Ông viết cho bà một lá thư và bà cũng phúc đáp lại, chỉ có ông đọc lá thư, nhưng qua phản ứng người ta biết lá thư rất tệ, hoặc cách viết rất tệ. Nó phá hủy cả vẻ đẹp của bà. Shonagon viết, Tôi nghe người ta khuyên rằng, không trả lời còn tốt hơn trả lời dở.