Lamotte,Valois nói rằng, hoàng hậu sẽ chỉ định điều này trong buổi chiêu đãi long trọng kế tiếp. Cô ta sẽ chào anh bằng một cách nào đó. ...... Trong suốt buổi chiêu đãi, Rohan một sự thay đổi nhẹ trong cách cư xử của hoàng hậu đối với anh ta., một cái liếc nhìn quan sát về hướng anh ta. Anh ta rất vui sướng. Bấy giờ nữ bá tước đề nghị họ trao đổi thư và Rohan mất vài ngày viết đi viết lại lá thư đầu tiên ch hoàng hậu. Niềm vui của anh chính là, anh cũng được nhận lại một lá thư. Kế đến hoàng hậu yêu cầu có một cuộc nói chuyện riêng với anh ta trong vườn Versailles. Rohan cảm thây vùa vui mừng vừa lo lắng. Đêm đến, Rohan gặp mặt hoàng hậu tại các khu vườn và bước xuống sân hôn vào vạt áo của cô. Cô nói, Anh hy vọng rằng, quá khứ sẽ được quên lãng. Khi họ nghe tiếng nói phát ra, hoàng hậu sợ rằng, một ai đó sẽ thấy họ và cô nhanh chóng bỏ trốn cùng người hầu của mình. Nhưng Rohan nhanh chóng nhận được một yêu cầu của cô thông qua nữ tước, Cô muốn tìm được vòng cổ kim cương đẹp nhất chưa bao giờ được tạo ra. Cô cần một người mai mối cho cô mua nó, bởi vì nhà vua nghĩ nó quá đắc tiền. Cô đã chon Rohan thực hiện công việc này. Anh ta luôn sẵn sằng thực hiện trách nhiệm này để chửng tỏ và hoàng hậu sẽ không nghi ngờ anh nữa. Rohan đã tìm được chuỗi hạt. Nữ tước đưa nó đến tay hoàng hậu. Bấy giờ Rohan mong chờ hoàng hậu cám ơn anh và đền đáp lại anh. ...... Tuy nhiên điều này chẳng bao giờ xảy ra. Thật vật, nữ tước là, một người lừa đảo. Hoàng hậu chẳng bao giờ chào anh. Anh chỉ tưởng tưởng điều đó mà thôi. Những lá thư mà anh đã nhận từ cô ta là, một giả mạo và không đàng hoàng. Người phụ nữ mà anh đã gặp ở công viên là, một cô gái làm tiền được thuê để cải trang và đóng kịch thôi. Tất nhiên chuỗi hạt là, thật và khi Rohan tìm được nó và đưa cho nữ tước thì, nó lại biến mất đi. Nó được chia ra thành nhiều phần và được bán đến khắp Châu Âu với một số lượng lớn. Và khi cuối cùng Rohan phàn nàn với hoàng hậu về điều đó thì, tin tức về việc mua bán phi lỳ này nhanh chóng truyền đi khắp nơi. Mọi người tin vào câu chuyện của Rohan là, hoàng hậu đã thật sự mua chuỗi hạt của anh ta và ngượi lại đang giả vờ không biết. Quyển tiểu thuyết này là, bước đầu tiên. ...... trong nguyên nhân đổ nát danh tiếng của cô ta. ...... Mọi người mất một thứ gì đó trong cuộc sống và cảm thấy thất vọng. Chúng ta nghĩ rằng, có thể lấy lại điều đó, nghĩ rằng, một lỗi lầm có thể được sửa đổi là, mang tính rất quyến rũ. Nghĩ rằng, hoàng hậu sẽ tha thứ lỗi lầm do anh ta gây ra, Rohan ảo giác tất cả mọi thứ – không có những cái chào, những lá thư là, mang tính hời hợt nhất đối với sự giả mạo, một cô gái làm tiên trở thành Marie Antoinette. ​ Y chí mềm yếu đối với lời đề nghị và đặc biệt khi có liên quan đến mong muốn. Và không điều gì mạnh mẽ hơn mong muốn thay đổi quá khứ, sửa sai và làm thỏa mãn sự thất vọng.