Những người cô lập chính họ theo cách này dễ bị ảnh hưởng và thuyết phục hơn nhiều. Một chính trị gia xuất cách thường tận dụng và thậm chí khuyến khích những cảm giác của con người về sự cô lập. John F. Kennedy đã làm điều này và đã tạo nên một tác động lớn lao khi Kennedy tinh tế chỉ trích những năm mà tổng thống Eisenhiwer nắm quyền,. ...... theo Kennedy ám chỉ, những tiện nghi của những năm một nghìn chín trăm năm mươi đã đưa những lý tưởng của người Mỹ tới bờ vực nguy hiểm. Ông mời gọi nhân dân Mỹ tham gia cùng với ông xây dựng một cuộc sống mới, trên một Mặt Trận Mới, đầy những nguy hiểm và hứng thú. Đó là, một sự quyến rũ cực kỳ hấp dẫn, đặc biệt là, đối với những người trẻ, họ là, những người ủng hộ Kennedy nhiệt tình nhất. ...... Cuối cùng, ở một thời điểm nào đó trong trò chơi quyến rũ bạn phải ngầm ám chỉ sự nguy hiểm trong mối tương giao. Đối phương cảm thấy họ đang có được sự phiêu lưu tuyệt vời khi theo bước bạn, nhưng đồng thời cũng có mất mát – một phần quá khứ của họ, sự thoải mái họ vẫn hằng ấp ủ. Hãy chủ động kích thích những cảm giác nước đôi ấy. Một chút sợ hãi sẽ là, gia vị phù hợp cho trò chơi, dù sợ hãi quá độ sẽ làm đối phương yếu đuối, nhưng với liều lượng nhỏ sợ hãi làm ta cảm thấy mình vẫn còn tỉnh táo. Như khi tung mình ra khỏi máy bay, cảm giác thật hứng thú, đó là, một sự kích động, nhưng đồng thời cũng đưa đến chút sợ hãi. Và rồi người duy nhất có mặt ở đó để kết thúc giai đoạn rơi tự do hay đón lấy họ chính là, bạn. ...... Biểu tượng. ...... Chiếc Kèn Túi. Một anh bạn vui vẻ trong chiếc áo khoác đỏ vàng của mình, anh ta quyến rũ những đứa trẻ ra khỏi nhà của chúng bằng những âm thanh vui tai từ chiếc kèn túi của mình. Bị lôi cuốn, chúng không biết chúng sẽ đi bao xa, bỏ lại gia đình phía sau như thế nào. Chúng thậm chí còn không chú ý thấy cái hang mà sau cùng anh ta dẫn chúng vào, rồi hang sẽ đóng lại mãi mãi. ...... Điểm yếu. ...... Những rủi ro của phương pháp này rất cơ bản, Bạn cô lập ai đó quá chóng vánh thì, bạn sẽ tạo nên cảm giác sợ hãi có thể kết thúc bằng việc đối phương sẽ rời bỏ bạn. Sự cô lập mà bạn mang đến phải thật chậm rãi và được ngụy trang bằng niềm vui – niềm vui được quen biết bạn, bỏ thế giới lại sau lưng. Dù gì đi nữa cũng có một số người yếu đuối đến độ không thể bị tách rời khỏi cột chống đỡ của mình. Cô gái điếm hạng sang thời hiện đại nổi tiếng Pamela Hariman có một cách giải quyết đối với vấn đề này, Thị cô lập đối phương ra khỏi gia đình, những bà vợ hiện tại hay trước đây của họ, và thay vào những mối liên hệ thuộc về quá khứ đó thị nhanh chóng tạo lập nên những tiện nghi mới cho tình nhân của mình. Thị làm họ choáng ngợp bằng sự quan tâm, chú ý tới mọi nhu cầu của họ.