Tuy nhiên, trong thực tế công sở không phải lúc nào mọi chuyện cũng diễn ra theo một đường thẳng từ trên xuống đơn giản như vậy. Có rất nhiều yếu tố đan xen khiến cho cấu trúc tổ chức trở nên phức tạp hơn nhiều so với những gì chúng ta nhìn thấy trên trang giấy. Chẳng hạn, bạn có thể có những đội dự án ngồi vắt ngang qua nhiều phòng ban chức năng khác nhau. Điều này cực kỳ phổ biến ở rất nhiều doanh nghiệp hiện đại, bao gồm cả Google, và trong ngành người ta gọi đó là Cấu trúc Ma trận, Matrix Structure.

Bạn có thể hình dung Cấu trúc Ma trận giống như một mạng lưới ô bàn cờ, Grid, nơi bạn vẫn có những người sếp cấp trên theo ngành dọc, nhưng bạn đồng thời, cũng có những nhân sự ở các phòng ban liền kề theo trục ngang, những người luôn kỳ vọng được cập nhật thông tin về tiến độ công việc của bạn. Những người này có thể không phải là sếp hành chính trực tiếp của bạn, nhưng bạn có trách nhiệm phải thường xuyên đối thoại và báo cáo với họ, bởi vì, những ý kiến chuyên môn của họ có thể định hình những thay đổi lớn trong công việc của bạn.

Ví dụ, tại Google, chúng tôi có các khối chức năng khổng lồ như Marketing, Sales, v.v. vận hành theo chuỗi báo cáo truyền thống. Nhưng chúng tôi đồng thời, cũng có các chương trình phát triển sản phẩm chuyên biệt, chẳng hạn, như mảng Tìm kiếm, Google Search, nơi mà một đội dự án sẽ bao gồm các Quản lý Chương trình, Program Managers, các kỹ sư phần mềm, các nhà thiết kế trải nghiệm người dùng, U-X Designers, và mỗi thành viên đó lại báo cáo lên chuỗi quản lý chuyên môn riêng của họ.

Một ví dụ, khác từ chính bộ phận của tôi, Bộ phận của tôi có tên là Khối Quan hệ Toàn cầu, Global Affairs. Tôi có một người quản lý trực tiếp giám sát toàn bộ công việc và vai trò cốt lõi của tôi, người chịu trách nhiệm đánh giá hiệu quả công việc định kỳ cho tôi. Nhưng vì tôi thường xuyên phải phối hợp với rất nhiều người thuộc các đội ngũ và chuyên môn khác nhau, tôi thường được giao quản lý các dự án mà ở đó, tôi làm việc không chính thức với các Quản lý Chương trình Trưởng, Lead Program Managers, ở những tổ chức khác. Tương tự như đối với người sếp trực tiếp của mình, tôi cũng phải cập nhật tiến độ cho vị Program Manager đó, xin phê duyệt từ họ, và chủ động xin phản hồi về mối quan hệ hợp tác cũng như tiến trình công việc chung.
