Khi bạn chính thức bước vào điều hành một dự án, dưới đây là một số phương thức giúp bạn làm chủ văn hóa công ty để khơi dậy tối đa sức mạnh của đội ngũ và đảm bảo dự án luôn nhận được sự hậu thuẫn vững chắc,
Trước hết, hãy luôn chủ động đặt câu hỏi. Khi quan sát văn hóa xung quanh, hãy thử hỏi các đồng nghiệp xem họ nghĩ điều gì đang vận hành tốt và điều gì họ mong muốn thay đổi. Đồng nghiệp có thể có cùng quan điểm với bạn, hoặc nếu không, bạn sẽ học hỏi thêm được những góc nhìn mới mẻ mà bạn chưa từng biết trong quá trình phỏng vấn. Dù thế nào đi nữa, bạn cũng sẽ ở một vị thế vững vàng hơn để đánh giá rủi ro, điều chỉnh dự án hiện tại hoặc chuẩn bị tốt hơn cho các dự án tương lai.
Thứ hai, hãy rèn luyện năng lực quan sát tinh tế. Điều quan trọng là phải hiểu cách thức mọi thứ vận hành, và những điều mà mọi người thực sự yêu thích, tôn trọng trong văn hóa công ty. Khi làm việc tại các vùng địa lý khác nhau, bạn cũng cần phải nhạy bén với các phong tục tập quán bản địa, chẳng hạn, như việc cúi đầu chào, bắt tay hay đeo khăn trùm đầu. Điều này sẽ giúp bạn xây dựng được những mối quan hệ chân thành dựa trên sự thấu hiểu và tôn trọng lẫn nhau.
Và cuối cùng, hãy thấu hiểu tầm ảnh hưởng của chính bản thân bạn. Hãy ý thức sâu sắc về vai trò của bạn như một Tác nhân Thay đổi, Change Agent. Một tác nhân thay đổi là người giúp tổ chức chuyển mình thông qua việc tập trung nâng cao hiệu quả và sự phát triển của tổ chức. Bạn và dự án của bạn gần như chắc chắn sẽ tác động tới tổ chức theo một cách thức nào đó. Đôi khi, chỉ riêng sự hiện diện của một người quản lý dự án đã tạo ra những luồng gió thay đổi trong bầu không khí văn phòng hoặc sự tương tác giữa các nhân viên. Nếu dự án của bạn đòi hỏi những sự thay đổi lớn lao mà tổ chức bắt buộc phải thích nghi, hãy luôn ý thức xem mức độ thay đổi đó có thể khốc liệt đến đâu, và chủ động tìm kiếm phản hồi cùng sự phê duyệt từ rất sớm. Doanh nghiệp có thể sẽ không đồng tình với một số dạng thay đổi nếu chúng đi ngược lại sứ mệnh, tầm nhìn hoặc bản sắc văn hóa của họ. Việc nhận biết những giới hạn hay lằn ranh đỏ của sự thay đổi để biết điều gì sẽ mang lại lợi ích cao nhất cho dự án và cho toàn thể công ty là vô cùng hệ trọng.
