Như các bạn có thể thấy, văn hóa doanh nghiệp nắm giữ một quyền lực to lớn định hình cách thức các quyết định dự án được đưa ra. Cách thức một tổ chức được cấu trúc thường sẽ ảnh hưởng sâu sắc tới loại hình văn hóa tồn tại bên trong nó. Do đó, điều tối quan trọng là bạn phải cân nhắc đồng thời, cả Cấu trúc lẫn Văn hóa khi lập kế hoạch và triển khai dự án. Tiếp theo đây, chúng ta sẽ cùng bàn luận về cách mà dự án của bạn kiến tạo nên sự thay đổi tại nơi làm việc, và cách thức thuyết phục các bên liên quan cùng toàn thể nhân viên đồng lòng ủng hộ triển khai dự án của bạn.

GIỚI THIỆU VỀ QUẢN TRỊ SỰ THAY ĐỔI, INTRODUCTION TO CHANGE MANAGEMENT
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Hãy cùng nhau bàn về Quản trị Sự thay đổi, Change Management. Đôi khi, kết quả bàn giao cuối cùng của một dự án lại chính là một công cụ mới hoặc một quy trình làm việc hoàn toàn mới mà toàn bộ tổ chức bắt buộc phải đưa vào áp dụng. Bạn vừa học được rằng việc thấu hiểu cấu trúc và văn hóa tổ chức sẽ giúp bạn lập kế hoạch và điều phối dự án tốt hơn, đồng thời, nó cũng sẽ giúp bạn lan tỏa và đưa những thay đổi từ dự án vào đời sống của tổ chức một cách êm đẹp.

Trong ngành quản trị dự án, quy trình bàn giao dự án đã hoàn thành và thuyết phục mọi người chấp nhận, đưa nó vào sử dụng thực tế được gọi là Quản trị Sự thay đổi, Change Management. Việc làm chủ nghệ thuật quản trị sự thay đổi sẽ bảo đảm chắc chắn rằng dự án không chỉ hoàn thành thắng lợi về mặt kỹ thuật, mà tổ chức sẽ thực sự đón nhận và áp dụng triệt để những khuyến nghị từ dự án đó.

Ví dụ, nếu bạn đang triển khai một dự án xây dựng hệ thống chấm công và theo dõi thời gian làm việc mới cho toàn thể nhân viên, dự án đó sẽ không thể nào được coi là thành công nếu như các nhân viên kiên quyết không chịu sử dụng hệ thống mới đó! Khi bạn thấu hiểu quản trị sự thay đổi và nhận thức rõ vai trò của mình trong tiến trình này, bạn sẽ đảm bảo được việc triển khai các thay đổi diễn ra suôn sẻ và sự đón nhận, Adoption, của người dùng trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Sự đón nhận thực tế thường chính là bước đi quyết định đầu tiên để dự án của bạn tạo ra tác động kỳ vọng một khi nó chính thức đi vào vận hành.

Với tư cách là một Project Manager mới vào nghề, có thể bạn sẽ không phải là người chịu trách nhiệm lập toàn bộ kế hoạch quản trị sự thay đổi tổng thể cho dự án. Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể đóng góp to lớn vào thành công chung bằng cách hiểu rõ vai trò của mình trong quy trình và lường trước cách mà tổ chức có thể phản ứng trước sự thay đổi đó.
