Điều đó cũng hoàn toàn chuẩn xác đối với các tổ chức doanh nghiệp. Văn hóa của một tổ chức cung cấp một hệ quy chiếu và đóng vai trò như kim chỉ nam dẫn đường cho những gì mà con người ở đó trân quý, cách họ vận hành trong công việc mỗi ngày, cách họ đối xử với nhau, và những chuẩn mực hiệu suất mà người ta có thể kỳ vọng ở họ. Có vô vàn cách để định nghĩa văn hóa doanh nghiệp, Một số định nghĩa nhấn mạnh vào tinh thần đồng đội và đổi mới sáng tạo, trong khi những định nghĩa khác lại tập trung vào sự tỉ mỉ đến từng chi tiết và khát vọng chinh phục thành tích. Đã có biết bao luận án tiến sĩ đồ sộ, các hội thảo chuyên sâu được tổ chức chỉ để mổ xẻ và phân tích văn hóa tổ chức. Chúng ta chỉ có vài phút ở đây, vì vậy, tôi sẽ tóm lược nó một cách cô đọng nhất.

Văn hóa tổ chức, Organizational Culture, một phần là những giá trị mà nhân viên cùng chia sẻ, kết hợp với hệ giá trị, sứ mệnh, lịch sử hình thành và những câu chuyện truyền thống của chính tổ chức đó. Nói cách khác, văn hóa tổ chức có thể được ví von như Tính cách hay Cá tính riêng biệt của một công ty!

Thấu hiểu văn hóa của một tổ chức sẽ giúp bạn dẫn dắt đội ngũ của mình một cách hiệu quả hơn rất nhiều để cùng chinh phục mục tiêu của dự án. Nó cũng định hình trực tiếp lên cách thức bạn lập kế hoạch cho dự án. Bạn bắt buộc phải quen thuộc với văn hóa tổ chức để có thể giảm thiểu tối đa các xung đột tiềm ẩn, và hoàn thành dự án trong sự ủng hộ nhiệt thành cùng sự hài hòa, đồng thuận cao nhất.

Sứ mệnh, Mission, và Hệ giá trị cốt lõi, Values, của tổ chức chính là những manh mối đắt giá hé lộ về văn hóa của nơi đó. Nếu bạn có thể chứng minh được dự án của mình tương trợ đắc lực ra sao cho sứ mệnh của công ty, hoặc dự án của bạn ăn khớp hoàn hảo như thế nào với hệ giá trị của doanh nghiệp, bạn sẽ nhận được sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ ban lãnh đạo cấp cao và các bên liên quan để dễ dàng có được những phê duyệt và nguồn lực cần thiết.

Hãy chú ý quan sát xem các nhà lãnh đạo trong tổ chức coi trọng điều gì nhất khi tiến hành công việc kinh doanh, Ban giám đốc quan tâm tới tốc độ hơn hay sự hoàn hảo tuyệt đối hơn? Mọi người trong tổ chức đưa ra quyết định theo phương thức nào, Họ mổ xẻ kỹ lưỡng từng phương án cho mọi quyết định, hay họ khuyến khích việc hành động nhanh rồi thử sai? Những quan sát đó sẽ giúp bạn nhận diện những giá trị nào là tối thượng đối với họ, và bạn nên tiếp cận khâu ra quyết định như thế nào cho phù hợp. Nếu bạn từng rơi vào trạng thái bế tắc trong dự án và cần tìm kiếm định hướng để đưa ra một quyết định hệ trọng, hoặc bạn chưa biết phải giao tiếp thế nào với một nhân sự trong công ty, việc xem lại sứ mệnh và các giá trị cốt lõi có thể sẽ là ngọn hải đăng soi sáng cho bạn cách ứng xử chuẩn xác nhất.
