Việc thấu hiểu tiến trình thay đổi sẽ giúp bạn xác định cách thức tốt nhất để tạo ra một sự hưởng ứng thành công cho dự án. Chẳng hạn, hiểu được tầm quan trọng của giao tiếp sẽ giúp bạn luôn có ý thức truyền đạt tường minh kế hoạch dự án tới đội ngũ, cũng như truyền thông rõ ràng về những tác động kỳ vọng của dự án tới toàn thể tổ chức. Bạn còn nhớ những bài học về Quản trị Dự án Linh hoạt, Agile, chứ? Vì Agile là một phương pháp luận vô cùng phổ biến mà chắc chắn bạn sẽ vận dụng, tôi muốn chỉ ra rằng rất nhiều nguyên lý của Agile có sự tương đồng sâu sắc với việc quản trị sự thay đổi thành công. Một đội ngũ Agile sẽ tiếp cận quản trị sự thay đổi như thế nào? Sự cởi mở đón nhận thay đổi chính là một giá trị cốt lõi trong các đội ngũ Agile. Bạn sẽ luôn thấy họ ở trong trạng thái liên tục tiến hóa hoặc không ngừng thích ứng linh hoạt trước mọi biến động.

Nếu những điều này nghe có vẻ có quá nhiều thứ phải ghi nhớ, đừng quá áp lực. Chúng ta sẽ tiếp tục đào sâu những khái niệm này trong suốt khóa học. Chỉ cần bạn nhớ rằng, Trên cương vị Project Manager, bạn hoàn toàn có thể áp dụng các hướng tiếp cận quản trị sự thay đổi hiệu quả trong từng tương tác thường nhật của mình. Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng phân tích sự khác biệt giữa việc trực tiếp điều hành và việc tham gia hỗ trợ vào tiến trình quản trị sự thay đổi. Hẹn gặp lại các bạn!

THAM GIA VÀO QUẢN TRỊ SỰ THAY ĐỔI, PARTICIPATING IN CHANGE MANAGEMENT
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Ở bài học trước, chúng ta đã cùng nhau bàn về tiến trình quản trị sự thay đổi. Quản trị sự thay đổi thực chất là một công cuộc khổng lồ và bản thân nó là cả một dự án quy mô lớn. Như đã đề cập, không phải lúc nào bạn cũng là người chịu trách nhiệm chính trong việc dẫn dắt và hoạch định toàn bộ tiến trình quản trị sự thay đổi từ đầu đến cuối. Thay vào đó, bạn có thể đề nghị một thành viên trong đội dự án, người sếp trực tiếp của bạn, hoặc một nhà lãnh đạo cấp cao đứng ra gánh vác việc điều phối quá trình chuyển giao đó.

Nếu bạn đóng vai trò là người tham gia vào quản trị sự thay đổi, điều đó có nghĩa là một người khác sẽ chịu trách nhiệm chính trong việc triển khai thành công các thay đổi đó. Giả sử bạn vừa hoàn thành dự án xây dựng một hệ thống làm thủ tục đăng ký, Check-in system, mới. Dự án hiện đã đến thời điểm cần được cài đặt và đưa vào áp dụng trên toàn tổ chức, nhưng bạn lại không có đủ thẩm quyền chính thức hay tầm ảnh hưởng hành chính để ra lệnh áp đặt sự thay đổi này. Khi đó, vai trò của bạn với tư cách là Project Manager không bao gồm việc bắt ép nhân viên phải sử dụng hệ thống mới, đó là trọng trách của một người khác.
