Mày về bảo với Quản Lộ, từ rày không được tiết lộ thiên cơ ra nữa, nếu không chừa đi thì tất trời phạt!. Người mặc áo đỏ cầm bút viết một chữ, rồi có một cơn gió thơm phương phức. Hai người hóa ra hai con hạc trắng bay vút lên trời. Triệu Nhan về hỏi lại Quản Lộ, Lộ nói, Ông mặc áo đỏ là sao Nam đẩu, ông mặc áo trắng là sao Bắc đẩu. Triệu Nhan hỏi, Tôi nghe Bắc Đẩu có chín ngôi sao ở đây có một người? Lộ nói, Tan ra thành chín, hợp lại mà một. Bắc đẩu thì chưa tử, Nam đẩu thì chưa sinh, nay đã được thêm số sống lâu, ngươi không phải lo gì nữa. Hai cha con lạy tạ. Từ bấy giờ Quản Lộ cũng sợ tiết lộ thiên cơ, không dám bói lung tung nữa. Người ấy hiện đang ở Bình Nguyên, đại vương muốn biết việc hay dở, sao không chịu đến mà hỏi? Tháo mừng lắm, lập tức sai người đến Bình Nguyên mời Quản Lộ. Lộ đến, Tháo sai bói việc Tả Từ. Lộ nói, Việc ấy chẳng qua là một phép ảo thuật, có việc gì mà phải lo! Tháo yên tâm, từ đó dần dần khỏi bệnh. Lại sai Quản Lộ bói việc thiên hạ. Lộ gieo quẻ xong, nói, Ba tám tung hoành, lợn vàng gặp hổ, mé nam núi Định Quân, tất gãy một cánh tay. Tháo lại sai bói xem mình truyền ngôi được dài hay ngắn. Lộ bói xong, nói, Trong cung sư tử, để yên thần vị, đạo vương đổi mới, con cháu rất quý. Tháo hỏi lại cho rõ. Lộ thưa rằng, Số trời mờ mịt, khó biết trước được, để nghiệm về sau thì khắc biết. Tháo muốn phong cho Lộ làm quan thái sư. Lộ nói, Tôi vốn mệnh bạc tướng cùng, không xứng chức ấy, tôi không dám nhận. Tháo hỏi duyên cớ làm sao. Lộ thưa rằng, Tướng tôi trán không có chủ cốt, mắt không vững con ngươi, mũi không có sống cao, gót không có gân chắc. Lưng không có chữ tam giáp, bụng không có chữ tam vương, chỉ trị được quỷ núi Thái Sơn, chớ không trị được người. Tháo lại hỏi, Ngươi thử xem tướng ta ra làm sao? Lộ nói, Ngồi cao trùm cả bọn nhân thần, cần gì phải xem tướng. Tháo hỏi gặng hai ba lần, Lộ chỉ cười, nhất định không nói. Tháo sai Lộ xem tướng cho các quan văn võ. Lộ nói, Các quan đều là những bày tôi đời thái bình cả. Tháo hỏi những việc hay dở, Lộ cũng không chịu nói hết. Người sau có thơ khen Quản Lộ rằng, Bình Nguyên Quản Lộ bậc anh tài, Bắc đẩu, Nam thần tinh chẳng sai. Tám quẻ sâu xa thần tính chẳng sai.
