Tháo nói, Bụng chúng bây giờ không phải là ra chữa cháy, kỳ thực là ra để giúp đó thôi. Liền sai điệu cả ra cạnh sông Chương Hà chém tuốt. Hơn ba trăm viên bị hại. Những người đứng dưới cờ trắng, thì được Tháo thưởng cho và tha cho về Hứa Đô. Bấy giờ, Vương Tất đã bị thương mà chết. Tháo sai làm ma trong tống táng, rồi cho Tào Hữu tổng đốc cả quân mã ngự lâm, Chung Do làm tướng quốc. Hoa Hâm làm ngự sự đại phu, trung hầu mười sáu cấp, ấn bạc, khao thâm, ngũ đại phu mười lăm cấp, ấn đồng. Thao buộc kim tuyến. Định tước phong quan, triều đình lại đổi một loạt nhân vật. Tào Tháo bây giờ mới nhớ đến lời đoán trước của Quản Lộ, bèn trọng thưởng cho nhưng Lộ không chịu nhận. Lại nói, Tào Hồng dẫn quân đến Hán Trung, sai Trương Cáp, Hạ Hầu Uyên giữ nơi hiểm yếu, còn mình thì tiến ra cự địch. Bấy giờ, Trương Phi và Lôi Đồng giữ ở Ba Tây, quân Mã Siêu thì đến Hạ Biện. Siêu sai Ngô Lan làm tiên phong, đem quân đi do thám, vừa gặp quân Tào Hồng đến. Ngô Lan muốn rút về. Có Nha tướng là Nhâm Quỳ nói rằng, Quân giặc mới đến, nếu không đánh cho đổ cái nhuệ khí của nó đi. Thì mặt mũi nào về trông thấy Mã Mạnh Khởi nữa? Nói đoạn, vác giáo tế ngựa ra trận. Bên này, Tào Hồng cũng múa đao tế ngựa xông tới. Hai bên đánh nhau chưa được ba hiệp, Nhâm Quỳ bị chém lăn xuống ngựa. Hồng thừa thế đuổi giết, Ngô Lan thua trong, chạy về ra mắt Mã Siêu. Siêu giận mắng rằng, Mi chưa có lệnh của ta, sao đã dám khinh địch để đến nổi bị thua? Ngô Lan nói, Đó là Nhâm Quỳ không nghe lời tôi, cho nên, mới thua như vậy. Mã Siêu nói, Một mặt phải giữ vững cửa ải, không nên ra đánh nữa, một mặt phi báo về Thành Đô, đợi lệnh. Hồng thấy Mã Siêu luôn mấy hôm không ra, sợ có mẹo lửa gì chăng, liền dẫn quân về Nam Trịnh. Trương Cáp lại ra mắt Tào Hồng hỏi rằng, Tướng quân đã chém được tướng giặc, sao lại rút lui? Hồng nói, Ta thấy Mã Siêu không ra, có mưu khác. Vả lại ta ở Nghiệp Quận, thần bốc là Quản Lộ có nói ở chỗ này tất tổn mất một đại tướng, ta ngờ lời đó. Cho nên, không dám khinh chiến. Trương Cáp cười nói rằng, Tướng quân cầm quân đã nửa đời người, sao nay lại tin bói toán để sinh nghi ra ngờ vực? Tôi tuy bất tài cũng xin đem quân mã đánh lấy Ba Tây. Nếu được Ba Tây, thì lấy Thục Quận cũng dễ như bỡn.

Hồng nói, Tướng giữ Ba Tây là Trương Phi, không phải tầm thường, chớ nên khinh địch. Trương Cáp nói, Người ta đều sợ Trương Phi, tôi thì coi y như đứa con nít vậy! Phen này đi chắc bắt sống được y! Hồng nói, Nếu sơ suất thì thế nào? Cáp nói, Xin chịu quân lệnh! Hồng bắt làm tờ cam đoan. Trương Cáp kéo quân đi. Rõ là, Tự cố kiêu binh nhiều thất bại. Thói thường khinh địch ít thành công.

. ......

Chưa biết được thua ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
