HỒI SÁU MƯƠI CHÍN

. ......

BÓI CHU DỊCH, QUẢN LỘ BIẾT CƠ,
ĐÁNH TÀO MAN, NĂM NGƯỜI TỬ TIẾT.

. ......

Lại nói, khi ấy Tào Tháo thấy trong cơn gió to, trời tối sầm lại, những thây xác đứng cả dậy. Khiếp sợ ngã lăn xuống đất. Một lát, gió yên, những người đó biến đi đâu mất cả. Tả hữu vực Tháo về cung, từ đấy Tháo kinh hãi thành bệnh. Người sau có thơ khen rằng Tả Tử rằng, Cưỡi gió tung mây khắp mọi nơi, Độn hình biến phép thỏa lòng vui. Khéo bày những thuật thần tiên lạ, Dạy Tháo nghe, ghẹo Tháo chơi. Tào Tháo mắc bệnh, chữa thuốc mãi không khỏi. Có quan thái sử thừa là Hứa Chi từ Hứa Xương đến ra mắt. Tháo sai Chi bói dịch xem lành dữ làm sao. Chi thưa, Đại vương có nghe tiếng Quản Lộ xem bói hay như thần hay không? Tháo nói, Ta cũng có biết tiếng, nhưng chưa biết nghề nghiệp y thế nào, người thử kể rõ cho ta nghe. Chi thưa, Quản Lộ tên tự là Công Minh, người ở Bình Nguyên, hình dung xấu xa, tính khí bông lông, hay rượu. Cha y làm quan trưởng ở làng Tứ Kỳ, quận Lượng Gia. Y từ thuở nhỏ thường hay ngẩng mặt lên trời xem các vì sao, hàm xem không ngủ, cha mẹ cấm cũng không được. Y thường nói, Gà nhà chim đồng còn biết thời tiết, huống chi là người! Thuở bé, chơi đùa với trẻ hàng xóm hay vẽ xuống đất làm thiên văn, chia bày ra chỗ thì mặt trăng, chỗ thì mặt trời. Chỗ thì sao nọ sao kia. Vừa lớn lên, học sách Chu Dịch, hiểu được hết nghĩa thâm thúy, nhìn chiều gió mà biết điềm tốt xấu. Và xem số tướng cũng thân tình lắm. Quan thái thú ở quận Lượng Gia là Đỗ Tử Xuân nghe tiếng, mời Lộ đến chơi, bấy giờ trong đám khách hơn một trăm người. Toàn là tay giỏi mồm mép cả. Lộ nói với Tử Xuân rằng, Tôi còn ít tuổi, khí trong quả mật chưa vững, vậy xin ba tháng rượu ngon. Uống rồi nói dịch được với khách. Tử Xuân lấy làm kỳ dị, liền cho uống rượu. Lộ uống xong, hỏi rằng, Những vị muốn đối lời với tôi có phải là khách của phủ quân kia không? Tử Xuân nói, Chỉ ta với ngươi mở cờ đánh trống đối địch với nhau thôi!. Nói đoạn, hai người bàn luận về nghĩa lý Kinh Dịch. Lộ bàn nói rắn rỏi, lời nào cũng sâu sắc. Tử Xuân hỏi căn hỏi vặn, Lỗ đối đáp như nước chảy, từ sáng đến chiều, không tưởng gì đến ăn uống. Tử Xuân và bọn khách ai cũng chịu là giỏi. Bởi thế Lộ nổi tiếng, thiên hạ gọi là thần đồng. Về sau, có kẻ thường dân là Quách An, ba anh em cùng phải bệnh thọt chân, mời Lộ đến xem bói.
