Dĩ nhiên, họ không hoàn toàn giống trẻ con, khiến người khác phải có thái độ chê bai và khinh bỉ. Chúng ta cũng không nên nghĩ rằng, sự ngây thơ là điều gì đó nằm ngoài sự kiểm soát của họ. Những người quyến rũ tự nhiên, sớm nhận thấy giá trị của việc duy trì một đức tính đặc biệt nào đó, và khả năng quyến rũ mà đức tính đó có được. Họ tin tưởng vào những đặc tính trẻ con này, và học cách thể hiện nó một cách tự nhiên. Đây chính là bí quyết. Để. ...... thực hiện điều này một cách có hiệu quả, bạn cần phải có nghệ thuật thể hiện, nếu chỉ cần một chút lưỡng lự, sống sượng trong cách thể hiện, thì có thể gây ra sự phản cảm. Người ta dễ dàng tha thứ cho những người lâm vào bước đường cùng, những kẻ ngốc nghếch, nhưng khó mà tha thứ cho những người không thật lòng, cố tìm cách thể hiện những đặc tính hồn nhiên, trong trắng của trẻ thơ, một cách lố bịch trước mặt người khác. Hãy tự cân nhắc bạn là ai, trước khi bạn muốn thể hiện mình, là người lịch sự và khiêm tốn. ...... Những người quyến rũ tự nhiên, thường có sự kết hợp của nhiều đức tính tự nhiên của trẻ thơ. Những đức tính đó là,. ...... Sự ngây thơ. ...... Đức tính đầu tiên của sự ngây thơ là yếu ớt, và hiểu sai đi về thế giới. Ngây thơ là yếu ớt, bởi vì người ta cho rằng sự ngây thơ, thường bị lẫn vào trong một thế giới tàn bạo. Một đứa trẻ, không thể nào giữ gìn hay tiếp tục sự ngây thơ của chúng được. Sự hiểu lầm, xuất phát từ việc không phân biệt được tốt và xấu của một đứa trẻ, và nhìn đời qua cặp mắt ngây thơ. Sự yếu ớt của trẻ con, kích thích sự thông cảm, sự hiểu lầm của chúng khiến chúng ta bật cười, và không gì có thể quyến rũ hơn, bằng sự kết hợp giữa tiếng cười và sự thông cảm. ...... Sự ngây thơ của người lớn, thì không hoàn toàn là như vậy, bởi vì người ta không thể nào lớn lên trong thế giới này, mà vẫn giữ nguyên sự ngây thơ. Tuy nhiên, cũng có người luôn tìm cách để duy trì sự ngây thơ đó, vì những mục đích riêng. Họ cường điệu hóa sự ngây thơ, nhằm kích thích sự thông cảm nào đó. Họ hành động, như thể họ đang nhìn thế giới qua cặp mắt ngây thơ, nhưng trong con mắt thiên hạ, thì quả là một điều nực cười. Nhiều người nhận thức được điều này, và tìm cách khắc phục, với thái độ khiêm tốn hơn, đơn giản hơn. Nếu nhiều người thấy họ đang cố tìm cách thể hiện sự ngây thơ, thì xem như nỗ lực đó hoàn toàn thất bại. Tốt hơn là họ nên thể hiện sự yếu ớt của mình, một cách gián tiếp thông qua ánh mắt, hoặc thông qua tình huống do họ tạo ra. Nó dễ dàng thích nghi với mục đích của chính bạn. Hãy học cách thể hiện sự yếu ớt, hoặc thiếu sót một cách tự nhiên. ...... Sự nghịch ngợm. ...... Những đứa trẻ nghịch ngợm có sự can đảm, mà người lớn như chúng ta đã đánh mất. Đó là vì chúng không thấy được hậu quả của hành động do chúng gây ra, ngay cả đó là những hành động phạm pháp. Chúng có thể tự làm tổn thương chính mình. Những đứa trẻ nghịch ngợm, thường có thái độ vô tư.