NGƯỜI TỰ NHIÊN. ...... Tuổi thơ luôn là thiên đường vàng ngọc, mà dù hữu thức hay vô thức, ta đều cố tái tạo lại. Tự Nhiên tượng trưng cho tính cách trẻ thơ – vô tư, trung thực, không phô trương. Khi có Tự Nhiên, ta cảm thấy dễ chịu, như được trở về với thời tuổi ngọc ấy. Cái Tự Nhiên có thể biến điểm yếu thành đức tính, khiến ta cảm thông khi nó thử nghiệm một điều gì, hay làm ta muốn bảo vệ và giúp nó. Cũng giống như đứa trẻ, đây là điều tự nhiên, nhưng đôi khi lại là sự cường điệu, một kỹ năng quyến rũ có ý thức. Hãy áp dụng kiểu cách Tự Nhiên, để phá vỡ vỏ bọc phòng thủ tự nhiên của con người, và truyền cho họ niềm thích thú không tự nhiên có được. ...... Đặc điểm nổi bật. ...... Trẻ con không ngây thơ như chúng ta tưởng. Chúng luôn chịu đựng cái cảm giác, cho rằng mình là người vô dụng, và sớm nhận ra được sức mạnh của sự mê hoặc, nhằm cứu vớt sự yếu ớt của chúng trong thế giới người lớn. Nếu sự yếu ớt và dễ bị tổn thương của chúng trở nên quá quyến rũ, thì đó là điều mà chúng có thể sử dụng có hiệu quả. ...... Tại sao chúng ta lại bị quyến rũ bởi tính cách ngây thơ của trẻ con? Trước hết, bởi vì tất cả những gì thuộc về tự nhiên, đều có một tác động kỳ lạ đến chúng ta. Từ khi mới bắt đầu, hiện tượng tự nhiên – sấm chớp hay nhật thực, nguyệt thực, đã truyền cho con người sự sợ hãi. Chúng ta càng văn minh, thì những tác động của hiện tượng tự nhiên đó, lại càng lớn. Thế giới hiện đại xung quanh ta, có quá nhiều thứ do con người làm ra, khiến có điều gì đó bất ngờ và khó l​ý giải lôi cuốn chúng ta. Trẻ con cũng có sức mạnh tự nhiên này, nhưng vì chúng không đáng sợ và có tình cảm, nên chúng không có sức làm mê hoặc lòng người bằng chúng ta. Hầu hết mọi người đều cố chiều lòng con trẻ, nhưng tính dễ thương của một đứa trẻ, thường dễ dàng có được, bất chấp sự giải thích logic – và những gì là phi lý, thường mang tính quyến rũ nguy hiểm. ...... Quan trọng hơn, một đứa trẻ tượng trưng cho thế giới mà chúng ta đang bị đày ải. Bởi vì cuộc đời của một người trưởng thành đầy ắp những phiền muộn và sự sắp đặt, nên chúng ta thường che giấu đi cái ảo giác về thời thơ ấu, như là một thời vàng ngọc, mặc dù đó có thể là thời kỳ đầy bối rối và đau đớn. Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng, thời thơ ấu có những đặc quyền nào đó, và giống như trẻ con, chúng ta có thái độ tích cực trong cuộc sống. Đối mặt với một đứa bé đặc biệt thu hút, chúng ta thường cảm thấy khao khát cái quá khứ vàng ngọc của mình, chúng ta ao ước có lại những đức tính, mà chúng ta đã từng đánh mất. Và trước sự hiện diện của một đứa trẻ, thì dường như chúng ta có lại được một chút thời vàng ngọc của mình. ...... Những người quyến rũ tự nhiên, là những người giữ lại được những đặc tính trẻ con, có thể bị mất đi theo quy luật tất yếu của thời gian. Những người như thế có sức quyến rũ mãnh liệt, như một đứa trẻ thơ ngây và trong trắng.