Và rồi cô bắt đầu vẽ đường nét gương mặt anh ta – đẹp, nhìn có vẻ chân thành, và không có dấu hiệu của người ác tâm. Và rồi anh ta tiếp tục đọc nhiều bài thơ bằng cái giọng trầm ấm đó, và những từ ngữ ám chỉ gần xa. Những hình ảnh anh ta gợi lên đầy trong tâm trí cô, và làm xao lãng cô từ cánh tay anh, và cô không thể nào kháng cự lại được. ...... Khi mặt trời mọc, Genji bắt đầu đi. Anh ta nói một vài từ ngọt ngào, họ. ...... trao đổi quạt cho nhau, và anh ta nhanh chóng rời khỏi. Sau đó các cung nữ đến ngang qua phòng của hoàng đế lúc bấy giờ, và khi họ thấy Genji hối hả chạy, mùi nước hoa của anh ta vẫn còn đọng lại sau khi anh ta đi, và họ biết rằng anh ta đang thực hiện những trò bịp bợm thường ngày của anh, nhưng họ không bao giờ nghĩ anh ta dám gần gũi con gái của vợ hoàng đế. ...... Vào những ngày sau đó, Oborozukiyo chỉ nghĩ về Genji. Cô biết rằng anh ta có nhiều tình nhân khác, nhưng khi cô cố gắng quên đi hình bóng của Genji trong tâm trí cô, thì cô lại nhận được một lá thư từ anh ta, và cô đã hồi âm lại. Thật ra họ đã bắt đầu liên lạc với nhau, đến thăm trong nhiều lúc nửa đêm. Cô lại được gặp anh. Mặc dù khó bị phát hiện nhưng chị gái của cô Kokiden, vợ của hoàng đế, ghét Genji, nên cô đã sắp đặt cho cuộc hẹn hò xa hơn trong phòng của cô. Vào một đêm, có một triều thần đố kỵ, đã nhìn thấy họ ở với nhau. Và Kokiden nghe điều đó, và cô thông thường rất giận dữ. Cô ra lệnh rằng Genji sẽ bị đày ra khỏi hoàng cung, và không có sự lựa chọn nào khác nên cũng chấp thuận. ...... Genji ra đi và mọi thứ đã được quyết định. Và rồi khi hoàng đế băng hà, con trai của ông nối ngôi. Có một sự trống vắng xuất hiện trong triều đình, Hàng tá cô gái đã bị Genji quyến rũ, không thể nào chịu đựng được sự thiếu vắng anh ta, nên đã gửi nhiều thư tấp nập đến anh ta. Thậm chí người phụ nữ chưa bao giờ gặp anh, cũng khóc thương cho các đồ vật anh ta để lại – áo choàng chẳng hạn, mà trong đó mùi hương vẫn còn vương vấn. Và hoàng đế trẻ tuổi, cũng thấy nhớ sự có mặt hài hước của anh ta. Và công chúa cũng nhớ bài nhạc anh chơi đàn koto. Oborozukiyo mòn mỏi trông chờ anh đến lúc nửa đêm. Cuối cùng, thậm chí Kokiden cũng phá lệ nhận ra rằng, cô ta không thể nào kháng cự lại anh. Vì thế Genji được triệu đến triều đình. Không những được tha tội mà anh còn được sự hoan nghênh của một nhân vật quan trọng, Vị hoàng đế trẻ tuổi đã xúc động chào đón một tên vô lại. ...... Câu chuyện về cuộc đời của Genji, được nói đến trong tiểu thuyết vào thế kỷ XI, có tên là Chuyện Kể Về Genji do Murasaki Shikibu viết, một người phụ nữ trong triều đình Heian. Nhân vật chính hầu như được dựa trên một người đàn ông thực tế là Fujiwara, chứ không phải Korechika.