Chúng có thể làm tổn thương bạn, bằng chính thái độ vô tư ấy. Những đứa trẻ như thế, quả thật chưa tự ý thức được, hoặc chịu sự la mắng để có thái độ lịch sự và nhã nhặn hơn. Thường chúng ta cũng thầm ghen tị với chúng, vì chính chúng ta cũng muốn nghịch ngợm như thế. ...... Người lớn nghịch ngợm thì khác, thường mang tính quyến rũ. Nếu bạn đóng vai trò này, thì đừng quá lo lắng về việc xúc phạm nhiều người trong. ...... hiện tại và cả sau này. Bạn đáng yêu, và chắc hẳn họ sẽ tha thứ cho bạn. Đừng xin lỗi hay tỏ vẻ hối hận, vì chúng sẽ phá tan đi sự quyến rũ của bạn. Cho dù bạn làm hay nói gì đi nữa, hãy giữ một tia sáng lóe lên trong mắt bạn, để chứng tỏ rằng, bạn không làm bất cứ điều gì nghiêm trọng. ...... Sự phi thường. ...... Một đứa trẻ kỳ diệu, có tài đặc biệt và không thể lý giải được. Năng khiếu về âm nhạc, toán học, chơi cờ, thể thao. Nếu chúng là nghệ sĩ hoặc nhạc sĩ, người chơi Mozart, thì tác phẩm của họ dường như xuất phát từ sự bộc phát bẩm sinh, đòi hỏi có một ít suy nghĩ đặc biệt đáng chú ý. Nếu chúng có tài năng thuộc về thể chất, thì chúng sẽ được ban cho sức mạnh, sự khéo léo, và khả năng bộc phát phi thường. Trong cả hai trường hợp này, thì chúng dường như có tài năng so với tuổi của chúng. Điều này thật sự lôi cuốn chúng ta. ...... Những người lớn phi thường, thì thường là những đứa trẻ phi thường trước kia, đã cố gắng duy trì tài năng tuổi trẻ, và những kỹ năng ứng biến của họ. Tính bộc phát, thật sự là một điều hiếm hoi, vì mọi thứ trong cuộc sống, nhằm cướp lấy những gì thuộc về nó. Chúng ta phải học cách thực hiện một cách thận trọng, suy nghĩ về hình ảnh của chúng ta, trong mắt của người khác. Để đóng vai người phi thường, bạn cần có kỹ năng nào đó thật tự nhiên, và khả năng ứng biến linh hoạt. Nếu kỹ năng của bạn, thực sự đã thể hiện bằng hành động, thì bạn cần che giấu điều này, và học cách làm cho tác phẩm của bạn, xuất hiện một cách tự nhiên. Bạn càng giấu sự lo lắng, phía sau những gì bạn làm, thì nó càng thể hiện sự quyến rũ, một cách tự nhiên hơn. ...... Yêu thích sự cởi mở. ...... Một khi con người càng trưởng thành hơn, thì ý thức sống khép mình, để chống lại những sự trải nghiệm đau đớn, càng thể hiện rõ trong hành động của họ. Cái giá phải trả cho việc này, là họ trở nên khắt khe hơn, cả trong suy nghĩ và hành động. Nhưng trẻ con thì khác, với bản chất tự nhiên vốn có, chúng rất cởi mở đối với mọi chuyện, và không hề có một chút biểu hiện phòng vệ. Chính sự vô tư, cởi mở này, đã tạo nên sự cuốn hút diệu kỳ. Trước sự có mặt của trẻ con, chúng ta ít cứng nhắc hơn, và bị nhiễm tính cởi mở của chúng. Đó là lý do tại sao, chúng ta muốn gần gũi với trẻ con. ...... Những người yêu thích sự cởi mở, bằng cách nào đó đã phá vỡ tính tự vệ, duy trì một thái độ cởi mở, và khôi hài của trẻ con. Họ thường thể hiện thái độ này bằng hành động. Họ duyên dáng, và có vẻ trẻ hơn so với những người khác.