Tìm một cái tên thật đẹp là Cora Pearl. Cô bắt đầu đến Argyll Rooms ở Luân Đôn, một tòa lâu đài đầy cạm bẫy mê hoặc, nơi mà có những cô gái làm tiền và quý ông được xoa bóp tay. Người chủ. ...... của Argyll, ông Bignell chú ý đến cô gái mới đến này, theo sự sắp đặt của ông ta – cô ta đẹp nhưng trơ tráo. Ở lứa tuổi bốn mươi lăm, ông già hơn nhiều so với cô, nhưng ông vẫn quyết định trở thành người yêu, và bảo vệ cho cô, cho cô nhiều tiền, và quan tâm chăm sóc cô. Năm sau đó, ông dẫn cô đến Paris, nơi mà đạt được độ cao của sự phồn thịnh của hoàng đế thứ hai. Cora bị Paris mê hoặc bởi tất cả quang cảnh của nó, nhưng những gì ấn tượng với cô nhất, là cuộc biểu diễn của nhiều xe ngựa ở Bois de Boulogne. Ở đây những người giàu sang đến để đi dạo mát, như nữ hoàng, công chúa, và không kém những cô gái làm tiền, có xe ngựa sang trọng nhất. Đây là con đường dẫn đến cuộc sống, mà cha của Cora mong muốn cho cô. Cora nhanh chóng nói với Bignell rằng, khi anh ta trở lại Luân Đôn, cô muốn ở lại đây một mình. ...... Đi đến tất cả những nơi xứng đáng, Cora sớm gây chú ý cho nhiều quý ông người Pháp. Họ thấy cô đi dạo trên những con đường, trong bộ trang phục màu hồng tươi, cộng thêm mái tóc màu đỏ rực, gương mặt xanh xao và có nhiều tàn nhang. Họ thấy cô đi qua Bois de Boulogne, đánh xe ngựa bên trái và phải. Họ nhìn thấy cô trong các quán café, có nhiều đàn ông bên cạnh, và những lời xúc phạm hóm hỉnh của cô, làm cho họ cười. Họ cũng nghe về thành tích của cô, niềm vui sướng của cô, khi khoe thân thể trước mặt một và nhiều người. The elite của xã hội Paris, bắt đầu tán tỉnh cô, đặc biệt là những người lớn tuổi hơn, những người đã trở nên cảm thấy mệt mỏi vì những cô gái làm tiền lạnh lùng và tính toán, những người thán phục nét nữ tính của cô. Khi tiền bắt đầu đổ dồn về từ sự chinh phục của cô, the Duc de Mornay, người kế thừa ngai vàng ở Hà Lan, hoàng tử Na pô lê ông, anh em họ của Hoàng Đế. Cora dùng tiền vào những thứ xa hoa nhất – những xe ngựa nhiều màu sắc, được kéo bởi những chú ngựa màu kem sữa, chậu tắm đá hoa, có những chữ viết tắt tên cô bằng vàng. Nhiều quý ông, tranh nhau là người chiếm đoạt được cô nhất. Một người tình Ái Nhĩ Lan, lãng phí tất cả tài sản của mình cho cô, chỉ duy nhất trong tám tuần. Nhưng tiền không thể mua được sự trung thành của Cora. Cô sẽ từ bỏ một người đàn ông, vì một ý nghĩ nhỏ nhất. ...... Cách cư xử tàn bạo và sự khinh bỉ của Cora Pearl trong giao tiếp, đã làm cho tất cả người Paris ghê tởm cô. Vào năm một nghìn tám trăm sáu mươi bốn, Cora xuất hiện như một vị thần ái tình, trong the Offenbach operetta Orpheus dưới âm phủ. Xã hội dường như khao khát xem những gì cô sẽ làm để gây cảm tình, và sớm nhận ra rằng, Cô xuất hiện trên sân khấu đặc biệt khỏa thân, ngoại trừ những kim cương khắp người chỉ vừa che phủ cô.