Nó lôi cuốn chúng ta, trong khi thể hiện một sự thách thức đối với chúng ta – chúng ta muốn là người chinh phục, làm cho một người dũng cảm phụ thuộc vào chúng ta. Một nửa của sự quyến rũ, khơi dậy những ham muốn cạnh tranh chinh phục như thế. ...... ba. ...... Vào tháng mười một năm một nghìn chín trăm hai mươi lăm, toàn thể Paris nhộn nhịp về ngày khai trương của Revue Negre. Nhạc jazz hay bất cứ thứ gì có nguồn gốc từ người Mỹ da đen, là mốt mới nhất, và nhiều người nhảy múa và biểu diễn Broadway đang thực hiện Revue Negre, là người Mỹ gốc Châu Phi. Vào đêm khai trương, nhiều nghệ sĩ và các đoàn thể cao cấp, cùng đến hội trường. Cuộc biểu diễn khá ngoạn mục như họ mong muốn, nhưng mọi thứ không thể nào ngờ trước đối với họ, cho đến tiết mục cuối cùng, được biểu diễn bởi một người phụ nữ rụt rè, có đôi chân dài và gương mặt xinh đẹp nhất, Josephine Baker, một cô gái hát xướng hai mươi mốt tuổi đến từ Đông St. Louis. Cô ta bước lên sân khấu mà không hề mặc áo lót, chỉ mặc một chiếc váy lông chim, và đồ hai mảnh với nhiều lông chim quanh cổ và mắt cá chân. Mặc dù cô ấy biểu diễn tiết mục của cô có tên là Danse Sauvage, với một diễn viên múa khác cũng mặc quần áo lông chim, nhưng tất cả mọi cặp mắt tập trung vào cô. Toàn thân thể cô trở nên sinh động, bằng cách thức mà khán giả chưa bao giờ được xem trước đây. Đôi chân của cô chuyển động nhanh, như là sự uyển chuyển của một con mèo, mông cô xoay tròn, đến nỗi mà có nhà phê bình đã so sánh giống như con chim ruồi. Khi cuộc biểu diễn tiếp tục, cô dường như tự chủ được, và làm thú vị thêm tiết mục giải trí mê ly cho khán giả. Và sau đó có ánh mắt nhìn vào gương mặt cô. Cô ta trông buồn cười làm sao. Cô có một niềm vui, làm cho điệu nhảy khêu gợi của cô, trở nên ngây thơ một cách kỳ quặc, và thậm chí là hơi khôi hài. ...... Ngày hôm sau, có người nói rằng, Một ngôi sao xuất hiện. Josephine trở thành trung tâm ở Revue Negre, và Paris chỉ là nằm dưới chân cô. Chỉ trong một năm, gương mặt của cô xuất hiện khắp mọi nơi. Có nhiều cuộc biểu diễn của Josephine, búp bê, quần áo. Phụ nữ Pháp ăn mặc đúng mốt trau chuốt tóc của họ, cho giống với Baker, dùng sản phẩm có tên là Bakerfix. Thậm chí họ cố gắng, làm cho da của họ trở nên sậm màu hơn. ...... Một sự nổi tiếng như thế, thể hiện một sự thay đổi hoàn toàn, chỉ vì một vài năm trước đây, Josephine chỉ là một cô gái trẻ lớn lên ở Đông St. Louis, một trong những khu nhà ổ chuột tồi tệ nhất ở Mỹ. Cô đã phải làm việc khi vừa lên tám tuổi, lau nhà cho một người phụ nữ da trắng, mà thường hay đánh đập cô. Đôi khi Josephine phải ngủ trong tầng hầm. Và cô chẳng bao giờ được ấm vào mùa đông. Cô đã tự mình vừa học múa, trong trang phục tồi tàn của mình, vừa để cho cơ thể cô ấm lên.