Bởi vì cô nhảy lên trên sân khấu, nên những viên kim cương rơi xuống, mỗi viên kim cương đáng giá một tài sản. Cô không hề cúi xuống nhặt chúng lên, mà để cho chúng lăn trong ánh đèn sân khấu. Trong khán giả, có những quý ông đã từng tặng cho cô những viên. ...... kim cương này ca ngợi cô một cách dữ dội. Những trò hề như thế này, đã biến Cora thành ổ bánh mì ở Paris, và cô trở thành gái làm tiền bậc nhất của thành phố, trong hơn một thập niên, đến khi chiến tranh người Phổ gốc Pháp vào năm một nghìn tám trăm bảy mươi, kết thúc Đế Chế Thứ Hai. ...... Nhiều người thường sai lầm tin rằng, những gì làm cho một người trở nên thu hút và quyến rũ, là thuộc về vẻ đẹp bên ngoài, tính thanh lịch hay thậm chí là hoạt động tình dục. Tuy nhiên, Cora thì không đẹp, thân hình cô giống con trai, và phong cách của cô lòe loẹt và khiếm nhã. Thậm chí như thế, nhưng những người đàn ông bảnh bao nhất ở Châu Âu, vẫn muốn trở thành người yêu của cô, và thường phá sản vì việc đó. Đó là do tinh thần và thái độ của Cora, đã thu hút họ. Được cha Emma nuông chiều, nên cô nghĩ rằng nuông chiều cô ta là điều rất tự nhiên, và tất cả nam giới đều sẽ làm như vậy. Kết quả là như một đứa trẻ, cô không bao giờ cảm thấy rằng, cô cần phải cố gắng để làm hài lòng ai đó. Đó là thái độ độc lập của Cora, đã làm cho nhiều nam giới muốn chiếm hữu cô, muốn chinh phục cô. Cô không bao giờ giả vờ là một ai khác, hơn là một cô gái làm tiền, vì thế sự trơ tráo trong một người phụ nữ, sẽ bị xem như là mất lịch sự, nhưng đối với cô ta, dường như là tự nhiên và buồn cười. Và bởi vì là một đứa trẻ hư hỏng, nên mối quan hệ với một người đàn ông đối với cô ta, là phụ thuộc vào điều kiện của cô. Khi anh ta cố gắng thay đổi điều đó, thì cô ta mất đi sự quan tâm đối với anh ta. Đây là bí mật đáng kinh ngạc của cô. ...... Những đứa trẻ hư hỏng khét tiếng là không công bằng. Trong khi những đứa trẻ hư hỏng do vật chất, thì thường không thể chịu đựng được, còn những đứa trẻ hư do chiều chuộng, thì xem chính họ thật sự quyến rũ. Điều này trở thành thuận lợi rõ rệt khi họ lớn lên. Theo Freud, người đang nói từ sự trải nghiệm bởi vì ông ta là con cưng của mẹ ông, những đứa trẻ hư hỏng có niềm tin, đến khi chúng lớn lên. Đức tính này thể hiện ra, thu hút người khác về phía họ, và theo chu kỳ làm cho nhiều người nuông chiều họ nữa. Bởi vì thái độ và sự mạnh mẽ tự nhiên của họ, chẳng bao giờ được cha mẹ họ dạy dỗ, cho nên khi lớn lên chúng thích mạo hiểm, táo bạo và thường trơ tráo. ...... Bài học này đơn giản. ...... Có thể quá trễ đến nỗi không thể được cha mẹ nuông chiều, nhưng sẽ không bao giờ trễ, đến nỗi không thể làm người khác nuông chiều bạn. Tất cả là do thái độ của bạn. Người ta thường bị thu hút, đối với những người mong đợi nhiều bên ngoài cuộc sống, nơi họ có khuynh hướng không tôn trọng những người nào, sợ sệt và dễ thỏa mãn. Một sự độc lập mạnh mẽ, có sự kích thích đối với chúng ta.