Thật vậy, một quyển sách khác cùng thời kỳ này, Sách Gối Đầu của Sei Shonagon, nói lên mối quan hệ giữa một nữ tác giả với Korechika, và thể hiện sự quyến rũ lạ thường của anh ta, cũng như khả năng thôi miên của anh ta đối với phụ nữ. Genji là một người có năng khiếu tự nhiên, một người tình không cảnh giác, một người đàn ông bị phụ nữ ám ảnh suốt đời, nhưng sự đánh giá cao và lòng yêu mến của anh ta đối với họ, làm cho anh ta không thể kháng cự lại được. Như anh ta nói với Oborozukiyo trong tiểu thuyết, Tôi có quyền thực hiện điều tôi mong muốn. Niềm tin này là một nửa sự quyến rũ của anh ta. Sự. ...... kháng cự không làm cho anh ta cảnh giác. Anh ta vẫn đối xử tế nhị, và đọc một vài câu thơ. Khi anh rời khỏi, mùi hương của chiếc áo choàng của anh vẫn còn đọng lại phía sau. Nạn nhân của anh ta tự hỏi rằng, tại sao cô ta lại quá sợ hãi, và những gì cô đang nhờ bằng cách từ chối anh ta, và cô ta có cách để Genji biết rằng, lần sau mọi thứ sẽ khác. Genji không làm điều gì một cách nghiêm túc và riêng tư, và ở tuổi bốn mươi, tuổi mà hầu hết đàn ông ở thế kỷ XI trông có vẻ già và kiệt sức, thì Genji vẫn giống như một thanh niên. Sức quyến rũ của anh ta không bao giờ hết. ...... Con người rất dễ bị ảnh hưởng. Cảm xúc của họ dễ dàng truyền sang những người xung quanh. Sự quyến rũ tùy thuộc vào tính tương đồng, vào việc hình thành nhận thức, cảm xúc do người khác tạo ra. Nhưng sự vụng về lúng túng thì cũng dễ ảnh hưởng, và chúng cũng có sức quyến rũ. Nếu một lúc nào đó, bạn do dự hoặc ngập ngừng, thì người khác sẽ cảm nhận được rằng, bạn đang tự suy nghĩ về chính mình, thay vì bị choáng ngợp bởi sức quyến rũ của anh ta hoặc cô ta. Sức quyến rũ lúc này sẽ bị tan biến. Mặc dù là người tình không có cảnh giác, nhưng bạn sẽ tạo ra tác động ngược lại, Nạn nhân của bạn sẽ ngập ngừng và lo lắng, nhưng khi đối mặt với một ai đó quá tự tin và tự nhiên, thì anh ta hoặc cô ta sẽ bị lôi cuốn vào cảm xúc. Giống như khi nhảy với một người, bạn sẽ mở đầu một cách dễ dàng trên sàn nhảy, nhưng là một kỹ năng mà bạn cần học. Đó là việc loại bỏ tất cả nỗi sợ hãi và lúng túng, đã hình thành trong bạn qua nhiều năm, và vấn đề trở nên duyên dáng hơn bằng sự tiếp cận của bạn, ít cảnh giác hơn khi người khác có vẻ kháng cự lại. Thông thường sự kháng cự của người khác, là một cách kiểm tra bạn, và nếu bạn thể hiện bất kỳ sự vụng về, lúng túng nào, thì bạn không những thất bại trong lần kiểm tra đó, mà còn gặp khó khăn trong việc gây cho họ những nghi ngờ của bạn. ...... Biểu tượng Con cừu non. ...... Rất dễ thương và có cảm tình. Hai ngày qua con cừu non có thể nô đùa một cách duyên dáng. Trong một tuần nó đang chơi đùa, Hãy theo sau người dẫn đầu. Điểm yếu của nó cũng chính là một phần duyên dáng của nó. Con cừu non hoàn toàn ngây thơ, quá ngây thơ đến nỗi chúng ta muốn chiếm hữu nó, và thậm chí nuốt lấy nó. ...... Điểm yếu. ......