Trong vở Shoulder Arm, anh ta là một người lính, trong một trận chiến đẫm máu trong Thế Chiến thứ I, chống lại những kẻ khủng bố chiến tranh. ...... như là một đứa trẻ vô tội. Chaplin chắc chắn diễn vai những diễn viên, trong những bộ phim của anh ta, có thân hình lớn hơn anh ta thật sự, nhằm xem họ như những người lớn, và anh ta như một đứa trẻ vô dụng. Và bởi vì anh ta đã thật sự nhập vai nhân vật, và người đàn ông có cuộc đời thật sự, bắt đầu thể hiện. Do anh ta có một thời thơ ấu đau khổ, nên anh ta thật sự bị ám ảnh bởi điều đó. Trong bộ phim Con Đường Thư Thái, anh dựng lên một cảnh ở Hollywood, giống như những con đường ở Luân Đôn khi anh ta còn nhỏ. Anh nghi ngờ thế giới người lớn, và thích trẻ con hơn, hoặc là những người có tính cách như trẻ con. Ba trong bốn người vợ của ông, là ở lứa tuổi thanh thiếu niên, khi anh kết hôn với họ. ...... . ...... Hơn bất kỳ những diễn viên hài kịch khác, Chaplin đã gợi lại sự kết hợp, giữa tiếng cười và tình cảm. Anh ta làm cho bạn thông cảm với anh ta, cảm thấy thương tiếc cho anh ta, như cách bạn thương tiếc một chú chó bị lạc đường. Bạn không chỉ có cười, mà còn khóc nữa. Và khán giả thấy vai diễn mà Chaplin đóng, xuất phát từ sâu thẳm bên trong, rằng anh ta thành thật, anh ta thật sự đang nhập vai. Trong một vài năm sau vở Kiếm Sống, Chaplin trở thành diễn viên nổi tiếng nhất trên thế giới. Xuất hiện nhiều búp bê Chaplin, truyện cười, đồ chơi, những bài hát nổi tiếng và truyện ngắn viết về anh ta. Chaplin trở thành biểu tượng của toàn cầu. Năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, khi Chaplin trở về Luân Đôn lần đầu tiên sau khi anh rời khỏi đó, thì anh ta được rất nhiều người chào đón, như là hoan nghênh sự trở về của vị tướng lỗi lạc. ...... Những người quyến rũ nổi tiếng nhất, những người đã từng quyến rũ rất nhiều khán giả, quốc gia và toàn thế giới, có cách lợi dụng nhận thức của nhiều người, làm cho họ phản ứng bằng cách, mà ngay bản thân họ cũng không hiểu, hay kiểm soát được. Chaplin tình cờ có được khả năng này, khi anh phát hiện ra tác động của anh đối với khán giả, bằng cách thể hiện sự yếu ớt của anh, bằng cách thể hiện rằng anh ta là người lớn, nhưng có suy nghĩ của trẻ con. Đầu thế kỷ XX, thế giới nhanh chóng thay đổi nhanh chóng. Người ta làm việc nhiều thời gian hơn, ở những công việc mang tính máy móc. Cuộc sống dần dần trở nên tàn bạo và nhẫn tâm hơn, như sự tàn phá của Thế Chiến Thứ I, mà tôi đã nói đến. Đang trong giữa sự thay đổi của cuộc cách mạng, nhiều người mong muốn tìm lại được tuổi thơ đã mất, mà họ nghĩ đó như một thiên đường vàng son. ...... Một người lớn có suy nghĩ của trẻ con như Chaplin, có khả năng quyến rũ mạnh mẽ, bởi vì anh ta tạo nên ảo tưởng, rằng cuộc sống đơn giản và dễ dàng hơn, và rằng một lúc nào đó, hay khi một bộ phim được chiếu lên, thì bạn sẽ có lại được cuộc sống thật sự.