Một đứa trẻ thích chơi và tạo ra một thế giới riêng. Khi trẻ con say mê tạo ra niềm tin, thì chúng có sự quyến rũ. Họ truyền vào trí tưởng tượng của họ, với sự nghiêm trọng và cảm xúc. Nhiều người lớn bẩm sinh ngớ ngẩn làm tương tự như vậy, đặc biệt nếu họ là những nghệ sĩ. Họ tạo ra thế giới say mê riêng của họ, và sống trong đó y như là một thế giới thật sự. Sự tưởng. ...... tưởng thì luôn thú vị hơn thực tế, và bởi vì nhiều người không có khả năng tạo ra một thế giới như thế, nên họ thích ở gần những người có thể làm được điều đó. Hãy nhớ là, Vai trò mà bạn được ban cho trong cuộc sống này, thì không phải là vai trò mà bạn phải chấp nhận. Bạn luôn có thể tồn tại trong vai trò do chính bạn tạo ra, một vai trò mà trước đó là sự tưởng tượng của bạn. Hãy học tưởng tượng, đừng bao giờ nói về nó một cách quá nghiêm túc. Bí quyết là, hãy truyền vào vai trò của bạn bằng sự tin tưởng, và cảm xúc của một đứa trẻ, và hãy thể hiện nó một cách tự nhiên. Bạn càng say mê thế giới riêng đầy niềm vui của bạn bao nhiêu, thì bạn càng trở nên quyến rũ bấy nhiêu. Đừng có ở nửa chừng, Nếu bạn làm cho sự tưởng tượng của bạn càng sớm trở nên đẹp, thì bạn sẽ càng thu hút sự chú ý như một thanh nam châm. ...... bốn. ...... Đó là Thế Vận Hội Hoa Anh Đào ở Heian, vào nửa sau thế kỷ thứ X ở Nhật Bản. Trong cung điện của hoàng đế, nhiều triều thần uống rượu, và những người khác cũng nhanh chóng buồn ngủ, nhưng có một công nương trẻ tên Oborozukiyo, con dâu của hoàng đế, vẫn còn thức dậy và đọc một bài thơ, Cái gì có thể so sánh được với ánh trăng mờ vào mùa xuân?. Giọng của cô ta trôi chảy và rõ ràng. Cô đến cửa của ngôi nhà, và nhìn vào ánh trăng. Và rồi đột nhiên cô ngửi thấy cái gì đó ngọt ngào, và một tay nắm chặt tay áo của cô. Cô sợ hãi hét lên, Ông là ai? Giọng nói của một người đàn ông cất lên, Không có gì phải sợ cả. Và anh ta tiếp tục đọc lên bài thơ của mình, Vào một đêm khuya chúng ta cùng ngắm ánh trăng mờ. Không có gì là mơ hồ giữa mối quan hệ của chúng ta. Không nói lời nào nữa, người đàn ông kéo cô ta về phía anh, nhấc cô lên và đưa cô đến tòa nhà bên ngoài phòng cô, và đóng nhẹ cửa lại. Cô ta hốt hoảng và cố hết sức kêu cứu. Trong bóng tối, cô nghe anh ta nói hơi lớn hơn, Lớn tiếng không tốt cho em đâu. Anh luôn có quyền làm gì anh muốn mà. Xin em đừng la nữa. ...... Lúc này công nương nhận ra giọng nói. Đó là Genji, con trai của thứ thiếp của hoàng đế sau này, và chiếc áo choàng của anh ta có mùi nước hoa khác biệt. Điều này đã làm chấn tĩnh cô ta, bởi vì cô biết người đàn ông này, nhưng mặt khác thì cô cũng biết được tai tiếng của anh ta. Genji là người quyến rũ không thể nào sửa được của triều đình, là người đàn ông chỉ dừng lại ở bước đường cùng. Anh ta đang say rượu và trời sắp tối, và lính gác sắp đổi canh. Cô không muốn bị người khác phát hiện cùng với anh ta.