Trong một thế giới tàn bạo và không luân l​ý, thì người ngây thơ rất có sức hấp dẫn. Bí quyết chính là, để cứu lấy nó bằng bầu không khí nghiêm trang, như một diễn viên thật thà trong hài kịch. Tuy. ...... nhiên, quan trọng hơn nữa, là tạo ra sự thông cảm. Sức mạnh và quyền lực, ít khi có khả năng quyến rũ, mà chúng chỉ làm cho chúng ta sợ hay đố kỵ. Con đường cao quý dẫn đến sự quyến rũ, là tận dụng điểm yếu và cần được giúp đỡ của bạn. Bạn không thể làm cho điều này rõ ràng, và dường như yêu cầu sự thông cảm là cần thiết, mà điều này hoàn toàn đối lập với sự quyến rũ. Đừng tự thể hiện mình như một nạn nhân hay người thua cuộc, mà hãy che giấu nó trong cách cư xử, sự bối rối của bạn. Thể hiện sự yếu ớt tự nhiên, sẽ làm cho bạn đáng yêu tức thì, và làm giảm đi sự cảnh giác của nhiều người, và làm cho họ cảm thấy mạnh mẽ hơn bạn. Hãy đặt mình vào tình huống, làm cho bạn thật sự yếu ớt, mà làm cho người khác có được sự thuận lợi. Họ là những người hay bắt nạt, còn bạn là con cừu non ngốc nghếch. Không cần có bất kỳ nỗ lực nào về phía bạn, người ta cũng sẽ thông cảm đối với bạn. Khi ánh mắt nhiều người bị che khuất bởi bức màn tình cảm, thì họ sẽ không nhận ra được bạn thu hút họ như thế nào. ...... hai. ...... Emma, sinh năm một nghìn tám trăm bốn mươi hai ở Plymouth, nước Anh, là người xuất thân trong một gia đình trung lưu đáng nể. Cha của cô là nhạc sĩ và là giáo sư âm nhạc, muốn thành công trong thế giới nhạc kịch. Trong số các con của ông, Emma là đứa con gái ông yêu thích nhất. Cô là đứa trẻ vui vẻ, hoạt bát, thích tán tỉnh, và cô có mái tóc màu đỏ, và gương mặt rám nắng. Cha của Emma rất yêu cô, và hứa hẹn một tương lai xán lạn trong nhà hát. Tuy nhiên, không may mắn, ông Crouch có nhược điểm. Ông là một người thích mạo hiểm, một người cờ bạc, và là một kẻ ăn chơi trác táng. Và vào năm một nghìn tám trăm bốn mươi chín, ông đã từ bỏ gia đình của mình, và đi đến Mỹ. Gia đình Crouch lúc bấy giờ, có nhiều tai biến thảm khốc. Người ta kể với Emma rằng, cha cô chết trong một tai nạn, và cô đã được gửi đến một tu viện. Nỗi đau mất cha, đã làm tổn thương Emma sâu sắc. Và khi nhiều năm trôi qua, cô bị thất lạc, trước đây thể hiện giống như cha cô, vẫn còn yêu thương cô. ...... Một ngày nọ vào năm một nghìn tám trăm năm mươi sáu, khi Emma từ nhà thờ đi về nhà, thì có một người đàn ông ăn mặc tươm tất, mời cô vào nhà dùng bánh. Cô đi theo anh ta vào nhà, nơi mà anh ta bắt đầu lợi dụng cô. Buổi sáng hôm sau, người đàn ông này, một thương gia kim cương, hứa cho cô ta một ngôi nhà riêng, đối xử tốt với cô, và cho cô nhiều tiền. Cô nhận tiền nhưng rời khỏi nhà anh ta, và quyết định làm những gì mà cô muốn, là chẳng bao giờ gặp lại gia đình cô, chẳng bao giờ phụ thuộc vào một ai cả, và đi theo con đường mà cha của cô đã hứa. ...... Với số tiền do một thương gia kim cương tặng, Emma mua quần áo đẹp, và thuê một căn hộ rẻ tiền.