Một tính cách trẻ con có thể là quyến rũ, nhưng cũng có thể là gây chọc tức cho ai đó. Những người ngây thơ không có sự từng trải về thế giới, và sự ngọt ngào của họ, có thể nói là sự ngọt ngào giả tạo. Trong tiểu thuyết của Milan Kundera Sách về Tiếng Cười và Sự Quên Lãng, nhân vật mơ thấy rằng anh ta bị nhốt trên hòn đảo cùng với một nhóm trẻ em. Ngay sau đó thì những tính cách tuyệt diệu của họ đã quấy rầy anh ta. Sau một vài ngày trải qua với chúng, anh không thể nào hiểu nổi chúng được. Giấc mơ biến thành một ác mộng, và anh ta muốn trở về trong số những người lớn, có những điều thực tế để làm và nói đến. Bởi vì tất cả những tính cách trẻ con có thể nhanh chóng trở nên chọc tức ai đó, nên những người ngây thơ bẩm sinh quyến rũ nhất, là những người như Josephine Baker. Sự kết hợp giữa sự trải nghiệm của người lớn, và sự từng trải qua tính cách của trẻ con. Đó là sự kết hợp của những đức tính, tạo nên sự quyến rũ nhất. ...... Xã hội không thể nào chịu đựng có quá nhiều người ngây thơ tự nhiên. Giả sử có rất nhiều người như Cora Pearls và Charlie Chaplins, thì sự quyến rũ của họ cũng mất đi. Trong trường hợp nào đó, thông thường đó chỉ là những người diễn viên, hoặc những người có quá nhiều thời gian thư giãn, hoặc những người có khả năng làm mọi thứ họ muốn. Cách tốt nhất để dùng loại nhân vật có khả năng quyến rũ tự nhiên, là trong những trường hợp đặc biệt, khi sự nhận thức về sự ngây thơ hay tinh quái, sẽ giúp làm giảm đi sự cảnh giác của đối tượng. Một người đàn ông mánh khóe đóng vai câm lặng, để làm cho người khác tin tưởng và tôn trọng anh ta. Sự ngây thơ giả tạo này có vô số áp dụng trong đời sống hằng ngày, nơi mà không gì có thể nguy hiểm hơn, là trông có vẻ thông minh hơn người bên cạnh. Điệu bộ của người quyến rũ tự nhiên, là cách tốt nhất nhằm che giấu đi sự khéo léo của họ. Nhưng nếu bạn ngây thơ một cách không thể nào kiểm soát được, và thậm chí không thể nào bỏ qua được, thì bạn sẽ gặp sự khinh bỉ, và bạn sẽ tìm thấy không phải là sự thông cảm, mà là sự thương hại và căm phẫn. ...... Tương tự, những đặc điểm của một người quyến rũ tự nhiên, tốt nhất là người đó vẫn còn trẻ để có vẻ tự nhiên. Những người lớn tuổi thì rất khó thực hiện điều này. Cora Pearl dường như không quá quyến rũ, nếu cô ta mặc chiếc váy ren màu hồng khi cô ấy năm mươi tuổi. Ngài công tước của Buckingham, người mà đã quyến rũ tất cả mọi người trong triều đình Anh vào những năm một nghìn chín trăm hai mươi, bao gồm cả vị vua đồng tính luyến ái King James I, thì cực kỳ giống trẻ con về quan điểm và cách cư xử. Nhưng điều này trở nên ghê tởm và khó chịu hơn khi anh ta lớn hơn. Khi bạn lớn, những đức tính bẩm sinh của bạn. ...... sẽ thể hiện thái độ cởi mở của một đứa trẻ hơn, ít ngây thơ hơn, và sẽ không còn thuyết phục được ai nữa. ...... . ......