Đây là đặc điểm nổi bật nhất, của người tự nhiên. Cởi mở là một sự quyến rũ chết người. Hãy sống cởi mở, rồi bạn sẽ tìm thấy sự cởi mở ở người khác. Hãy học cách tự kiềm chế. Không nên có những phản ứng gay gắt, trước những điều không hay, những điều khiến ta bực mình, hãy tìm cách mỉm cười, hãy cởi mở để tác động đến những người khác, và rồi họ sẽ bị bạn quyến rũ, một cách dễ dàng. ...... Những trường hợp điển hình một. ...... Là một đứa trẻ lớn lên ở Anh, Charlie Chaplin đã trải qua nhiều năm, sống trong sự nghèo khó tột cùng, đặc biệt là sau khi mẹ anh ta bị bắt giữ trong nhà thương điên. Trong những năm tháng đầu đời của mình, Charlie Chaplin phải tự kiếm sống. Anh ta đã trở thành diễn viên hài kịch, cho một chương trình tạp kỹ, và đã có những thành công nhất định. Tuy nhiên, anh ta không muốn dừng lại ở đó, mà luôn ấp ủ và quyết tâm thực hiện một hoài bão lớn hơn. Năm mười chín tuổi, anh ta đến định cư ở Mỹ, với hy vọng xâm nhập vào thế giới điện ảnh Hollywood. Trong quá trình đó, mặc dù anh ta đã tìm được những vai diễn, phù hợp với kinh nghiệm của mình, nhưng cũng chẳng mấy thành công. ...... Vào năm một nghìn chín trăm mười bốn, Chaplin đóng vai một diễn viên lừa đảo, trong một bộ phim ngắn có tên là Kiếm Sống. Trong trang phục của vai diễn, anh ta mặc cái quần đùi quá cỡ, cộng với cái nón hình quả dưa, mang giày ống khổng lồ không vừa với bàn chân của anh ta, một chiếc roi mây, và bộ ria mép dài. Trong bộ trang phục như thế, Chaplin đã tạo ra một hình ảnh nhân vật hoàn toàn mới, nhưng trông giống như thật. Trước hết, đi một vòng, và quay nhanh chiếc roi, cùng với nhiều lời khôi hài. Mack Sennett, trưởng trường quay, không nghĩ vở Kiếm Sống thật buồn cười, và nghi ngờ rằng Chaplin có phải là một nhân vật trong nhiều bộ phim hay không, trong khi một số nhà phê bình thì cảm nhận ngược lại. Có một bình luận trong tạp chí thương mại rằng, Người diễn viên khéo léo, trong vai một người kiếm sống nóng tính, và ăn mặc đúng mốt trong hình này, là một diễn viên hài, trong tranh màu nước đầu tiên, và cũng là người diễn giống như một trong những người có năng khiếu bẩm sinh. Và khán giả cũng hưởng ứng – bộ phim đó cũng hái ra tiền. ...... Những gì liên quan đến điểm mạnh trong phim Kiếm Sống, đã tạo một khoảng cách cho Chaplin đối với những diễn viên hài kịch khác trong kịch câm, là người ngây thơ nhất của nhân vật mà anh đóng. Nhận thấy rằng anh ta phát hiện ra được một điều gì đó, nên anh hình thành vai diễn khác hơn, trong những vở diễn thường kỳ, làm cho anh ta ngày càng tự nhiên hơn. Bí quyết ở đây chính là, làm cho nhân vật nhìn vào thế giới xung quanh, bằng cặp mắt của một đứa trẻ. Trong vở Ngân Hàng, anh ta là người giữ ngân hàng, đang mơ mộng về những chiến công lớn, trong khi những tên cướp đang lộng hành trong tòa nhà. Trong vở Người Chủ Hiệu Cầm Đồ, anh ta là một trợ lý tạm thời cho một cửa hiệu, và anh ta đã đập phá chiếc đồng hồ.