Vào năm một nghìn chín trăm mười chín, Josephine bỏ đi, và trở thành một người biểu diễn tạp kỹ bán thời gian, ở lại New York trong hai năm, mà không có tiền bạc hay bất cứ người quen nào. Cô đã thành công trong việc biểu diễn như một cô hề, một nhân vật trong hài kịch, có đôi mắt tròn và gương mặt cau có, nhưng cô vẫn không nổi tiếng. Và sau đó cô được mời đến Paris. Một số người biểu diễn da đen khác, trở nên suy tàn sợ điều. ...... tồi tệ nhất sẽ xảy ra với họ ở Pháp, nhiều hơn là ở Mỹ, nhưng Josephine lại nắm bắt cơ hội này. ...... Mặc dù thành công ở Revue Negra, nhưng Josephine vẫn không tự lừa dối mình. Người Paris khét tiếng là hay thay đổi. Cô quyết định chuyển sang mối quan hệ xung quanh cô. Trước hết, Josephine từ chối để được sắp hàng, cùng bất kỳ câu lạc bộ nào, và trở nên khét tiếng do vi phạm hợp đồng, thể hiện rõ rằng, cô sẵn sàng rời khỏi bất cứ lúc nào. Từ khi còn nhỏ, cô đã sợ bị phụ thuộc vào bất cứ người nào. Và bây giờ không ai có thể cho đó là chuyện đương nhiên đối với cô. Điều này đã làm cho nhiều ông bầu hát theo đuổi cô, và công chúng đánh giá cô cao hơn. Kế đến, cô nhận thấy rằng văn hóa của người da đen, đã trở nên thịnh hành, nhưng những gì người Mỹ yêu thích lại là một loại tranh biếm họa. Nếu điều đó tiến hành một cách thành công thì tốt, nhưng cô nhận ra rằng, cô không thể nào thể hiện tranh biếm họa một cách nghiêm túc được. Thay vào đó, cô bảo tồn nó trở thành người phụ nữ Pháp cuối cùng của thời đại, tranh biếm họa không phải của người da đen, mà là của người da trắng. Mỗi thứ đóng một vai trò riêng – nữ diễn viên hài kịch, một vũ nữ nguyên thủy, một người Paris có quan điểm cực đoan. Và Josephine thực hiện mọi điều, bằng một thái độ nhẹ nhàng và không khoe khoang, đến nỗi cô tiếp tục quyến rũ những người Pháp chán chường trong nhiều năm. Tang lễ của cô vào năm một nghìn chín trăm bảy mươi lăm, được phát trên truyền hình cả nước, một sự kiện văn hóa trọng đại. Cô được chôn cất bằng nghi thức thông thường, dành cho những người dẫn đầu nhà nước. ...... Từ trước, Josephine không thể chịu đựng cảm giác, bị cả thế giới kiểm soát. Tuy nhiên, cô ta có thể làm được gì, trong những trường hợp thiếu triển vọng như thế? Nhiều cô gái trẻ đặt tất cả hy vọng vào người chồng, nhưng cha của Josephine mất ngay sau khi cô vừa ra đời, và cô xem hôn nhân như là một điều gì đó, làm cho cô đau khổ thêm thôi. Biện pháp của cô là cách mà trẻ em thường làm. Đối mặt trong một môi trường vô vọng, cô tự khép mình trong một thế giới riêng, quên đi những điều xấu xa quanh cô. Thế giới này đầy những điệu nhảy múa, làm trò hề và mơ mộng về những điều tốt đẹp. Hãy để cho những người khác khóc than và rên rỉ. Josephine sẽ mỉm cười và tự tin. Hầu hết mọi người gặp Josephine từ trước đến giờ, đều nhận xét cô ấy quyến rũ. Từ chối sự thương lượng, hoặc làm những gì mà cô mong đợi, và mọi thứ cô làm dường như xác thực và tự nhiên. ...... . ......