Hán Trung Vương nói, Nếu thế thì làm thế nào? Khổng Minh nói, Chúa công nên cho người mang quân lệnh cho Vân Trường, sai cất quân đến đánh Phàn Thành trước đi. Quân giặc khiếp đảm, tự nhiên phải tan vỡ thôi. Hán Trung Vương mừng lắm, sai quân tiền bộ tư mã là Phí Thi đem cao sắc sang Kinh Châu. Vân Trường ra ngoài quách nghênh tiếp Phí Thi vào thành, đến nơi công sảnh ngồi chơi. Vân Trường hỏi rằng, Hán Trung Vương phong cho tôi chức tước gì? Phí Thi thưa, Ngài đứng đầu ngũ hổ đại tướng. Vân Trường hỏi, Thi nói, Quan, Trương, Triệu, Mã, Hoàng. Vân Trường giận, nói, Trương Dực Đức là em ra, Mạnh Khởi là dòng dõi thế gia, Tử Long theo anh ta đã lâu. Thì cũng như em ta, ba người ấy cùng hàng với ta đã đành. Còn như Hoàng Trung là anh nào mà cũng dám ngang hàng với ta. Đại trượng phu lại thèm ngang hàng với một tên lính già à? Nói rồi, nhất định không nhận ấn thụ. Phí Thi cười, nói, Tướng quân lầm rồi! Ngày xưa Tiêu Hà, Tào Tham và vua Cao Tổ cùng dựng nghiệp lớn rất là thân thiết với nhau. Hàn Tín thì chỉ là một tướng nước Sở đi trốn mà thôi, thế mà Tín được phong vương, ngồi trên Tiêu, Tào. Vậy mà hai người không hề oán giận. Nay Hán Trung Vương tuy rằng phong cả năm người làm hổ tướng, nhưng cùng với tướng quân có nghĩa anh em ruột thịt một nhà. Hán Trung Vương cũng như tướng quân, tướng quân cũng như Hán Trung Vương, người khác ngang hàng thế nào được! Tướng quân đội ơn dày của Hán Trung Vương, nên phải hay dở có nhau, họa chức cùng chịu. Chớ không nên kể cái chức tước cao thấp làm chi xin tướng quân thử nghĩ cho kỹ! Vân Trường bấy giờ mới tỉnh ra, lạy Phí Thi hai lạy mà nói rằng, Tôi thiền nghĩ, không thấu. Nếu không có ngài dạy cho thì hỏng mất việc lớn. Nói đoạn, xin nhận lĩnh ấn thụ. Phí Thi bấy giờ mới đưa dụ chỉ ra sai Vân Trường dẫn quân đến đánh Phàn Thành. Vân Trường vâng mệnh, sai Phó Sĩ Nhân, My Phương làm tiên phong, dẫn một đạo quân ra ngoài thành cắm trại trước. Còn mình thì ở trong thành, mở tiệc yến thết đãi Phí Thi. Khi ấy, uống rượu mãi đến canh hai chưa tan tiệc, bỗng ở ngoài thành lửa bốc cháy.
