Quan Bình đuổi kịp, cho một đao nhào xuống sông Tương Giang chết đuối hơn một nửa. Tào Nhân rút về giữ Phàn Thành. Vân Trường hạ được thành Tương Dương, dụ yên dân chúng, khao thưởng quân sĩ. Tùy Quân tư mã là Vương Phủ vào bẩm rằng, Tướng quân đánh một trận, hạ được Tương Dương, quân Tào tuy rằng mất vía. Nhưng cứ ý tôi nghĩ, thì Lã Mông bên Đông Ngô, hiện đang đóng quân ở cửa Lục Khẩu. Có ý muốn dòm Kinh Châu của ta. Nếu hắn đem quân lẻn đến Kinh Châu thì làm thế nào? Vân Trường nói, Ta cũng đã nghĩ đến, ngươi nên về lo liệu việc ấy cho ta, Cứ men theo bờ sông. Hoặc cách hai mươi dặm, hoặc cách ba mươi dặm, nên tìm chỗ nào có gò cao, xây mỗi chỗ một cái ụ đốt lửa. Mỗi một ụ dùng năm mươi tên lính canh giữ. Khi nào quân Ngô sang sông, đêm thì đốt lửa lên cho sáng, ngày thì đốt cho khói lên để làm hiệu. Ta sẽ kéo quân về cứ. Vương Phủ lại nói, rằng, My Phương, Phó Sĩ Nhân giữ hai cửa ải, sợ không hết sức, nên dùng một người nữa. Để tổng đốc cả Kinh Châu mới xong. Vân Trường nói, Ta đã sai thị trung là Phan Tuấn giữ rồi, việc ấy không phải lo nữa! Phủ nói, Phan Tuấn tính hay ghen ghét, mà lại hám lợi, không nên dùng người ấy. Nên sai quan đô đốc lương thảo là Triệu Lũy thay vào chức ấy mới xong. Triệu Lũy là người thành thực liêm chính, nếu dùng người ấy thì mười phần chắc chắn cả mười. Vân Trường nói, Ta cũng biết Phan Tuấn như thế, nhưng đã trót cử rồi, bất tất phải thay đổi nữa. Triệu Lũy đang coi lương thảo, cũng là việc trọng, ngươi chớ đa nghi quá, cứ về đắp ụ cho ta thôi! Vương Phủ rầu rầu sắc mặt từ tạ trở ra. Vân Trường sai Quan Bình sắm sửa thuyền bè, để qua sông Tương Giang đánh Phàn thành. Lại nói, Tào Nhân tổn mất hai tướng, lui về giữ Phàn Thành, bảo với Mãn Sủng rằng, Tôi không nghe lời ông. Đến nỗi hao quân tổn tướng, lại mất cả Tương Dương, bây giờ làm thế nào? Sủng thưa, Vân Trường là hổ tướng ở đời, lắm mưu nhiều trí, ta không nên địch, cứ giữ vững trong thành là hơn cả. Đang bàn bạc thì được tin Vân Trường kéo quân qua sông đến đánh Phàn Thành. Nhân sợ lắm. Sủng nói, Chỉ nên giữ vững thôi! Bộ tướng Lã Thường nhảy xổ ra nói rằng, Tôi xin lĩnh vài nghìn quân, ra bờ sông đánh giặc. Sủng can rằng, Không nên!
