Rồi gọi người bếp vào, dặn nhỏ vài câu, như thế Như thế Mạnh Hoạch, Chúc Dong phu nhân, Mạnh Ưu. Đái Lai động chúa và cả bọn tông đảng đang ăn uống, chợt có một người vào báo với Mạnh Hoạch rằng. Thừa tướng xấu hổ không muốn trông thấy mặt ông, nên sai tôi đến tha ông về. Để thu nhặt quân mã quyết một trận thắng phụ, ông nên đi ngay. Mạnh Hoạch khóc, nói, Từ xưa đến nay, chưa có ai đánh giặc, bảy lần bắt được mà bảy lần tha bao giờ. Tôi tuy là người mọi rợ, cũng hiểu chút đôi chút lễ nghĩa, có đâu mà lại mặt dày mãi thế được! Nói đoạn, dắt díu vợ con, anh em, họ hàng, cởi trần ra khúm núm vào quì cả dưới trướng, tạ tội rằng. Thừa tướng thực là thiên oai, người phương nam tôi không dám làm phản nữa! Khổng Minh nói, Ông nay đã chịu rồi à? Mạnh Hoạch khóc, nói, Con con cháu cháu tôi cũng được đội ơn sinh thành thừa tướng, dám đâu không phục. Khổng Minh mời Mạnh Hoạch lên trướng, mở tiệc yến ăn mừng, rồi lại cho làm chúa các động như trước. Lại trả lại cho Mạnh Hoạch tất cả đất đai đã chiếm được. Mạnh Hoạch và tông đảng cùng quân Man, ai nấy đều đội ơn, mừng rỡ, khoa chân múa tay. Đời sau có thơ khen Khổng Minh rằng, Quạt lông, khăn lượt, ngọn cờ vàng, Mưu mẹo cao sâu, phục chúa Man. Khe động nay còn nhờ đức trạch, Nghìn thu hương hỏa đỉnh cao cương. Quan trưởng sử Phí Vĩ vào can rằng, Thừa tướng thân cầm binh mã, vào sâu đất bất mao này. Đã hàng phục được vua Man rồi, sao không đặt quan lại, để cùng với Mạnh Hoạch cai trị có được không? Khổng Minh nói, Nếu như thế, sẽ có ba điều khó, Một là để quan ở lại, tất phải để quân. Quân sẽ không có gì ăn, hai là xứ Man này tàn phá, chết hại rất nhiều, để quan mà không để quân tất sinh vạ. Ba là người rợ thường giết lẫn nhau, mang lòng ngờ vực, để quan ở lại tất cũng không tin nhau. Nay ta không phải để người, mà cũng phải vận lương, đôi bên cùng yên ổn, không rắc rối gì, chẳng hay hơn ư? Ai cũng chịu là phải. Bởi thế, quân Man cảm ơn đức, mới lập đền thờ sống Khổng Minh, bốn mùa cúng tế, và gọi là Cha hiền. Ai nấy tranh nhau đem tiền đồ vàng bạc, châu báu, son, sơn, thuốc men, trâu cày, ngựa chiến. Để giúp việc quân nhu và thề không bao giờ làm phản nữa. Thế là phương Nam bình xong.

Khổng Minh khao quân đâu đấy, rút quân về Thục, sai Ngụy Diên dẫn quân bản bộ đi tiên phong. Vừa đến sông Lư Thủy bỗng dưng mây đen bốn mặt tối sầm lại, gió lạnh nổi lên, cát sỏi bay vù vù. Quân mã không sao tiến được. Ngụy Diên quay trở lại báo với Khổng Minh. Khổng Minh mời Mạnh Hoạch ra hỏi. Đó là, Giặc Man ngoài cõi vừa yên ổn, Ma quỷ bên sông lại giở trò. Chưa biết Mạnh Hoạch nói ra làm sao, xem hồi sau phân giải.
