Khổng Minh chiếm được động Ngân Hàng. Hôm sau, Khổng Minh sắp sửa sai quân đi tầm nã Mạnh Hoạch, chợt có tin báo rằng. Em vợ Mạnh Hoạch là Đái Lai động chúa, khuyên Hoạch đầu hàng, Hoạch không nghe. Bởi thế đã bắt Mạnh Hoạch và vợ là Chúc Dong phu nhân cùng tòng đảng hơn trăm người trói cả lại đem nộp thừa tướng. Khổng Minh nghe báo, lập tức gọi Trương Ngực, Mã Trung vào dặn dò mẹo mực. Hai tướng lĩnh kế dẫn hai nghìn quân tinh tráng phục sẵn hai bên hành lang, rồi sai tướng mở cửa cho chúng vào. Đái Lai dẫn quân đao phủ giải bọn Mạnh Hoạch quì lạy dưới sân. Khổng Minh quát to lên rằng, Quân đâu! Bắt trói cả bọn này lại cho ta! Quân phục hai bên đổ ra, cứ hai ba người bắt một người, trói nghiến lại, không ai chạy thoát. Khổng Minh cười nói, Thứ quỷ kế của các người lừa thế nào được ta. Ngươi thấy hai lần trước người trong động bắt đem nộp, ta không nỡ giết, tưởng chuyến này cũng thế, cho nên, lại trá hàng. Để giết ta ở trong động này phải không? Liền quát võ sĩ khám quả nhiên trong mình người nào cũng giắt một con dao găm rất sắc. Khổng Minh hỏi Mạnh Hoạch rằng, Trước ngươi bảo có đến tận nhà ngươi mà bắt được ngươi thì ngươi mới chịu, nay nghĩ sao? Hoạch thưa, Chuyện này thực là tự chúng ta đem thịt đến miệng hùm chớ không phải là tài của ngươi. Chết thì chết chứ ta vẫn chưa chịu. Khổng Minh nói, Ta bắt được ngươi sáu lần rồi, sao chưa chịu, còn đợi đến bao giờ? Hoạch nói, Hễ lần thứ bảy mà lại bắt được nữa thì ta mới dốc lòng quy phục, thề không dám làm phản nữa. Khổng Minh nói, Sào huyệt của ngươi ta đã phá hết rồi, còn phải lo gì! Lập tức sai võ sĩ cởi trói cho Mạnh Hoạch rồi nạt rằng. Nếu ta tóm được một lần nữa mà còn nói lôi thôi thì quyết không tha nữa đâu! Bọn Mạnh Hoạch lủi thủi trở về. Lại nói, hơn nghìn quân Man bị thương mất quá nửa, đang chạy trốn, gặp được Mạnh Hoạch thu nhặt quân tàn, trong bụng hơi mừng. Bàn với Đái Lai động chúa rằng, Nay động phủ của ta đã bị quân Thục chiếm mất rồi, biết tìm chỗ nào an thân được? Đái Lai nói, Chỉ còn một nước, có thể phá được quân Thục. Hoạch mừng lắm, vội hỏi nước nào? Đái Lai nói, Tự đây ra phía đông năm bảy trăm dặm, có nước Ô Qua.
