Lan chết ngã quay xuống đất. Quân Tiết Lan, Lý Phong vỡ tan cả. Tháo lấy lại được Duyện Châu. Trình Dục xin tiến binh lấy lại nốt Bộc Dương. Tháo sai Hứa Chử, Điển Vi làm tiên phong, Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên làm tả quân, Lý Điển, Nhạc Tiến làm hữu quân. Tào Tháo tự lĩnh trung quân, Vu Cấm, Lã Kiền làm hậu quân. Quân Tào đến Bộc Dương, Lã Bố muốn ra đánh, Trần Cung can rằng, Không nên đánh vội. Đợi các tướng đến đây đủ cả, rồi hãy hay. Bố nói, Ta có sợ ai! Không nghe lời Trần Cung, Bố cứ đem quân ra trận, cầm ngang ngọn kích thét mắng. Hứa Chử ra địch, hai bên đánh nhau hai mươi hiệp chưa bên nào được thua. Tháo nói, Một người không thắng nổi Lã Bố được. Nói rồi sai Điển Vi ra giúp Hứa Chử đánh Lã Bố. Hai tướng giáp lại đánh, bên tả thì Đôn, Uyên, bên hữu thì Điển, Tiến, cùng kéo ra. Sáu tướng quây quần lại đánh một mình Lã Bố. Bố chống đỡ không xuể, phải quay ngựa chạy về thành. Họ Điển ở trên thành thấy Bố thua chạy về, kíp sai người ra kéo cầu lên. Bố gọi to, Mở cửa! Điển nói, Ta đã hàng Tào tướng quân rồi! Bố chửi to một hồi rồi đem quân sang Định Đào. Trần Cung vội vàng bảo vệ vợ con Lã Bố mở cửa đông chạy ra ngoài thành. Tháo lấy được Bộc Dương, tha cho họ Điển các lỗi khi trước. Lưu Hoa bàn với Tào Tháo rằng, Lã Bố là một con hổ dữ. Nay nó đang cùng khốn không nên khoan dung cho nó một chút nào. Tháo bèn sai Hoa giữ Bộc Dương, tự mình dẫn quân đến Định Đào. Bấy giờ, Lã Bố cùng Trương Mạc, Trương Siêu ở trong thành, còn Cao Thuận, Trương Liêu, Tang Bá, Hầu Thành. Đi tuần để kiếm lương chưa về. Quân Tào Tháo đến Định Đào, đợi mấy ngày Lã Bố không chịu ra đánh, bèn rút quân lại bốn mươi dặm hạ trại. Nhân bấy giờ lúa mạch ở Tế Quận đã chín, Tháo sai quân ra gặt về để ăn. Quân đi thám về báo với Lã Bố. Bố đem quân lại, đi đến gần trại Tào Tháo, trông về phía tả thấy rừng rậm um tùm. Sợ có quân phục lại phải trở về. Tháo biết quân Bố quay trở về, bảo với chư tướng rằng, Lã Bố nghi trong rừng có quân phục. Ta nên cắm rõ nhiều tịnh kỳ để đánh lừa nó. Mé tây trại có một dải đường đê không có nước, ta nên đem tinh binh ra phục ở đó. Ngày mai Lã Bố tất đến đốt rừng, quân phục trở ra đánh tập hậu chắc bắt được Lã Bố. Tháo nói xong sai làm ngay.
