Trong khi ấy có người trong thành, thừa cơ chạy ra ngoài, đến ra mắt Tào Tháo nói là người họ Điền, đưa trình mật thư. Trong thư hẹn rằng, Đêm nay, hồi canh một, trên thành khua chiêng làm hiệu thì tướng quân tiến binh vào. Tôi làm nội ứng, dâng thành. Lý Điển can rằng, Chúa Công nên đứng ở ngoài thành, để chúng tôi vào. Tháo nói to rằng, Ta không đi thì ai chịu xông lên trước? Nói rồi tự lĩnh binh xông thẳng vào. Bấy giờ, mới đầu canh một, trăng chưa lên, chỉ nghe thấy trên cửa tây có tiếng tù và, rồi lại có tiếng reo. Trên cửa lửa đốt sáng rực, cửa thành mở to, cầu treo bỏ xuống. Tào Tháo tế ngựa lên trước, đi thẳng đến tận nha thự, trên đường chẳng thấy một người nào cả. Tháo biết là mắc mưu, vội vàng quay ngựa trở lại hô quân lui ra. Lúc ấy trong chân nha có một tiếng pháo nổ, bốn cửa thành lửa cháy rực trời, trống đánh vang lừng, người reo rầm rĩ. Như sóng cồn bể reo. Mé đông, Trương Liêu trổ ra, mé tây Tang Bá chạy lại, hai bên đánh dồn vào. Tháo chạy ra cửa bắc lại Hách Manh, Tào Tính đánh cho một trận. Tháo chạy ra cửa nam, lại bị Cao Thuận, Hậu Thành chận đánh, may có Điển Vi trợn mắt nghiến răng, xông vào đánh cứu. Cao Thuận, Hầu Thành phải chạy ra ngoài thành. Điển Vi đuổi ra đến cầu treo, ngoảnh lại không thấy Tào Tháo. Vi lại đánh vào trong thành, vào đến cửa gặp Lý Điển, Vi hỏi, Chúa công đâu? Điển nói, Ta cũng tìm không thấy. Vi bảo Điển, Ngươi ra ngoài thúc quân ứng cứu, ta vào tìm chúa công. Lý Điển đi ra. Điển Vi vào thành, tìm mãi không thấy, lại đánh trở ra, ra khỏi bờ hào gặp Nhạc Tiến. Tiến hỏi, Chúa công đâu? Vi nói, Tôi vào ra hai lần rồi, tìm chúa công mãi không thấy, Tiến nói. Hai chúng ta phải cùng đánh vào để cứu chúa công. Hai người cùng trở vào, đến bên thành, thì hỏa pháo trên thành rơi xuống ngựa. Nhạc Tiến không sao vào được. Điển Vi xông pha khói lửa, lại vào thành đi tìm Tào Tháo. Tào Tháo nhìn thấy Điển Vi đánh đến tìm mình nhưng Tháo bị bốn mặt quân mã chẹn. Lại chung quanh nên không ra được đường cửa nam. Đành phải chạy về cửa bắc, thế nào gặp ngay Lã Bố, nhưng trong bóng lửa nhấp nhoáng, Bố không biết là ai. Lã Bố cầm kích tế ngựa lại, Tháo lấy tay che mặt ra roi cứ tế ngựa đi thẳng.
