Thực tế là ai cũng có cả điểm mạnh và điểm yếu. Hãy từ chối việc hợp lý hóa, biện minh, hoặc bảo vệ cho những lĩnh vực điểm yếu của bạn. Thay vào đó, hãy xác định chúng một cách rõ ràng. Thiết lập một mục tiêu và lập một kế hoạch để trở nên rất giỏi trong mỗi lĩnh vực đó. Thử nghĩ xem. Bạn có thể chỉ cách hiệu suất làm việc cao nhất của mình đúng một kỹ năng then chốt. ......

Câu hỏi vĩ đại. ......

Đây là một trong những câu hỏi vĩ đại nhất mà bạn sẽ từng hỏi và trả lời. Đâu là một kỹ năng mà, nếu tôi phát triển và thực hiện nó một cách xuất sắc, sẽ có tác động tích cực lớn nhất đến sự nghiệp của tôi. ......

Bạn nên sử dụng câu hỏi này để dẫn dắt sự nghiệp của mình trong suốt phần đời còn lại. Hãy nhìn vào bên trong chính mình để tìm câu trả lời. Bạn có thể đã biết nó là gì. ......

Hãy hỏi sếp của bạn câu hỏi này. Hãy hỏi đồng nghiệp của bạn. Hãy hỏi bạn bè và gia đình của bạn. Cho dù câu trả lời là gì, hãy bắt tay vào việc nâng cao hiệu suất của bạn trong lĩnh vực này. Tin tốt là tất cả các kỹ năng kinh doanh đều có thể học được. Nếu bất kỳ ai khác xuất sắc trong lĩnh vực kết quả then chốt cụ thể đó, đây là bằng chứng cho thấy bạn cũng có thể trở nên xuất sắc, nếu bạn quyết định làm vậy. ......

Một trong những cách nhanh nhất và tốt nhất để ngừng trì hoãn, và hoàn thành nhiều việc hơn nhanh hơn, là bạn phải trở nên hoàn toàn xuất sắc trong các lĩnh vực kết quả then chốt của mình. Điều này có thể quan trọng ngang với bất cứ điều gì khác mà bạn làm trong cuộc sống hoặc sự nghiệp của mình. ......

Ăn con ếch đó đi. ......

1. Xác định các lĩnh vực kết quả then chốt trong công việc của bạn. Chúng là gì. Hãy viết xuống những kết quả then chốt mà bạn phải đạt được, để làm công việc của mình một cách xuất sắc. Hãy tự chấm điểm cho bản thân từ một đến mười trên mỗi lĩnh vực. Và sau đó xác định một kỹ năng then chốt mà, nếu bạn thực hiện nó một cách xuất sắc, sẽ giúp bạn nhiều nhất trong công việc của mình. ......

2. Hãy mang danh sách này đến gặp sếp của bạn và thảo luận với họ. Hãy mời gọi những phản hồi và đánh giá trung thực. Bạn chỉ có thể trở nên tốt hơn, khi bạn cởi mở với những đóng góp mang tính xây dựng của người khác. Thảo luận những kết luận của bạn với nhân viên và đồng nghiệp của bạn. Trò chuyện về chúng với vợ hoặc chồng của bạn. Hãy tạo thói quen thực hiện phân tích này thường xuyên, trong suốt phần đời còn lại của sự nghiệp. Không bao giờ ngừng cải thiện. Chỉ riêng quyết định này cũng có thể thay đổi cuộc đời bạn. ......
