Mạnh Hoạch biết tin, tất đem quân đuổi theo, ngươi nên lẻn ra mặt sau mà chặn đường. Trương Dực nhận kế lui ra. Khổng Minh sai Quan Sách hộ xe, rút hết quân mã, nhưng trong trại đèn đuốc vẫn đốt sáng choang. Quân Man thấy vậy không dám xông xáo. Sáng hôm sau, Mạnh Hoạch dẫn quân đến, thấy ba trại không có quân mã gì cả. Bỏ lại hơn một trăm xe lương thực khí giới. Mạnh Ưu nói, Gia Cát Lượng bỏ trại mà chạy, hoặc là có mẹo gì chăng? Mạnh Hoạch nói, Gia Cát Lượng bỏ cả xe lương mà chạy thế này, chắc trong nước có việc gì khẩn cấp, phi Ngô xâm. Tất Ngụy cướp, cho nên, phải đốt đèn đó để làm nghi binh mà đi cho thoát đây! Ta phải đuổi gấp, không nên để lỡ mất cơ hội. Bởi thế, Mạnh Hoạch cầm quân đi trước, đến sát bờ sông Tây Nhĩ Hà. Trông sang bên kia thấy tinh kỳ vẫn chỉnh tề như trước, đỏ ối một góc trời. Quân Man không dám tiến sang nữa. Hoạch bảo Ưu rằng, Đây hẳn là Gia Cát Lượng sợ quân ta đuổi theo, cho nên, còn tạm đóng quân lại đây. Chỉ vài ngày nữa tất phải rút hết. Bèn đóng quân ở bờ sông, sai vào núi chặt tre đóng bè, sửa soạn sang sông. Rồi bắt những tên can đảm dời đến ở trước trại. Nhưng quân Man không biết quân Thục đã vào tận tổ mình từ lâu rồi. Bữa ấy gió nổi to, bốn phía lửa cháy nghi ngút, trống khua inh ỏi, quân Thục kéo đến. Quân Man xô đẩy lẫn nhau. Mạnh Hoạch vội vàng dẫn họ hàng đánh mở đường trở về trại cũ. Bỗng đâu một toán quân ở trong xông ra, đó là Triệu Vân. Hoạch vội vàng lẻn chạy vào phía khe núi, lại gặp một toán quân đánh ra, đó là Mã Đại. Hoạch chỉ còn vài mươi tên quân đi theo, chạy chúi vào trong hang núi. Hoạch trông ra ba mặt tây, nam, bắc, chỗ nào cũng bụi bay lửa cháy, vì thế không dám tiến nữa. Phải quay chạy về phía đông. Hoạch vừa qua khỏi cửa núi, trông ra mé rừng trước mặt, thấy vài mươi người đang đẩy một cỗ xe. Khổng Minh ngồi chễm chệ ở trên, cười khanh khách, mà rằng, Man vương Mạnh Hoạch, trời làm thua đến thế này. Ta đợi ở đây đã lâu rồi! Hoạch nổi giận, ngoảnh lại bảo tả hữu rằng, Ta mắc phải quỷ kế người này, chịu nhục đã ba phen rồi. Nay lại gặp nhau ở đây, chúng mày phải cố sức xấn vào, băm nhỏ xe lẫn người như cám cho tao! Quân Man tràn sang, Mạnh Hoạch hò hét đi đầu.
