Vân Trường thưa, Chúng tôi không phải người sống mà là quỷ đây thôi. Thượng đế thấy hai chúng tôi bình sinh có tín nghĩa, đã phong làm thần cả rồi. Kha kha chẳng mấy lúc nữa cũng được tụ hội với anh em. Tiên chủ ôm chặt lấy Quan Công, khóc ầm cả lên, bỗng sực tỉnh dậy thì không thấy hai người đâu. Mới gọi thị vệ vào hỏi. Bấy giờ, vào độ canh ba. Tiên chủ than rằng, Trẫm cũng không thọ được bao lâu nữa! Liền sai sứ về Thành Đô, mời thừa tướng Gia Cát Lượng và bọn Lý Nghiêm phải sớm tối đến ngay cung Vĩnh An nghe chiếu. Khổng Minh và các quan đem con thứ tiên chủ là Lỗ vương Lưu Vĩnh và Lương vương Lưu Lý đến cung Vĩnh An thăm bệnh. Để thái tử Lưu Thiền ở lại giữ Thành Đô. Khổng Minh đến cung Vĩnh An, thấy tiên chủ bệnh đã nguy lắm, vội vàng lạy phục dưới long sàng. Tiên chủ mời Khổng Minh lên ngồi cạnh sập vàng, vỗ vào lưng mà bảo rằng, Trẫm từ khi gặp được thừa tướng. May thành được đế nghiệp. Không ngờ trí thức nông nổi, không biết nghe lời thừa tướng, đến nỗi thua nặng thế này, hối hận thành bệnh. Chưa biết sống chết lúc nào! Con nối trẫm thì ngu hèn, vậy trẫm đem việc lớn ủy thác cho thừa tướng. Nói đoạn, nước mắt chảy ròng ròng. Khổng Minh cũng khóc mà rằng, Xin bệ hạ giữ gìn long thể, để thỏa lòng trông mong của thiên hạ. Tiên chủ liếc mắt trông xung quanh, thấy có em Mã Lương là Mã Tốc đứng cạnh giường, liền truyền cho Mã Tốc lui ra ngoài. Rồi bảo Khổng Minh rằng, Thừa tướng coi tài Mã Tốc thế nào? Khổng Minh nói, Người ấy cũng là bậc giỏi đời nay. Tiên chủ nói, Không phải, trẫm coi người ấy, nói thì nhiều mà làm thì kém, không nên dùng vào việc to. Thừa tướng phải xét cho kỹ mới được. Dặn dò xong, lại cho triệu cả các quan vào cung, sai lấy giấy bút, viết một tờ di chiếu. Đưa cho Khổng Minh và than rằng, Trẫm không học được mấy, chỉ biết đại khái mà thôi. Thánh nhân có câu, Con chim sắp chết thì biết tiếng kêu ai oán, người ta sắp mất nói lời khôn ngoan. Trẫm cùng với các ngươi, thề nhau giết giặc Tào để giúp nhà Hán, chẳng may nửa đường lìa rẽ. Vậy phiền thừa tướng cầm tờ chiếu này, giao cho thái tử Thiền bảo hắn chớ coi làm thường. Và cũng nhờ thừa tướng dạy bảo thêm cho mới được.
