PHẦN BỐN, YÊU THƯƠNG THẾ NÀO, LÀM VIỆC RA SAO, HOW TO LOVE, HOW TO WORK
. ......

CHƯƠNG CHÍN, KHI NÀO BẠN NÊN DIỄN XUẤT HƯỚNG NGOẠI HƠN CON NGƯỜI THỰC CỦA MÌNH?, WHEN SHOULD YOU ACT MORE EXTROVERTED THAN YOU REALLY ARE?
. ......

Một người có bao nhiêu cái tôi xã hội tương ứng với bấy nhiêu nhóm người khác nhau mà ý kiến của họ có ý nghĩa đối với anh ta. Anh ta thường bộc lộ một khía cạnh khác nhau của bản thân trước mỗi nhóm người ấy. Lời của William James.

GIÁO SƯ BRIAN LITTLE VÀ NGHỊCH LÝ CỦA MỘT GIẢNG VIÊN HUYỀN THOẠI, PROFESSOR BRIAN LITTLE AT HARVARD
. ......

Hãy làm quen với Giáo sư Brian Little, cựu giảng viên tâm lý học lừng danh tại Đại học Harvard và là người từng vinh dự nhận giải thưởng Giảng dạy Ba M, giải thưởng được coi như giải Nobel trong lĩnh vực giảng dạy đại học.

Với vóc dáng đậm đà, cặp kính cận hiền từ và chất giọng trầm vang đầy quyền uy, Giáo sư Little thường xuyên khiến giảng đường bùng nổ bởi những màn ca hát, nhảy múa và những câu chuyện hài hước duyên dáng. Ông được các sinh viên miêu tả như sự kết hợp hoàn hảo giữa danh hài Robin Williams và nhà bác học Albert Einstein. Mỗi khi ông pha trò khiến cả khán phòng cười ồ, gương mặt ông rạng ngời niềm hạnh phúc còn hơn cả chính những khán giả bên dưới. Các lớp học của ông tại Harvard luôn chật kín không còn một chỗ trống và thường xuyên khép lại bằng những tràng pháo tay đứng dậy tán thưởng vang dội kéo dài không dứt.

Thế nhưng, con người mà tôi chuẩn bị kể cho bạn nghe sau đây dường như lại thuộc về một thế giới hoàn toàn khác,

Ông sống cùng người vợ thân yêu trong một ngôi nhà gỗ nhỏ nép mình giữa hơn hai mẫu rừng hoang sơ và tĩnh lặng tại Canada. Ông hiếm khi tiếp khách ngoại trừ những chuyến ghé thăm thỉnh thoảng của con cháu. Ông dành phần lớn thời gian rảnh rỗi để soạn nhạc, đọc sách, viết các công trình nghiên cứu học thuật và viết những bức thư điện tử dài dằng dặc gửi cho bạn bè thân thiết. Khi bắt buộc phải giao tiếp, ông chỉ thích những cuộc trò chuyện một kèm một sâu sắc. Tại các bữa tiệc đông đúc, ông thường nhanh chóng tìm cách rút lui ra một góc yên tĩnh hoặc cáo lỗi ra ngoài để hít thở không khí trong lành. Nếu bị buộc phải ở trong môi trường ồn ào quá lâu hoặc vướng vào các cuộc xung đột căng thẳng, cơ thể ông thực sự sẽ phát ốm.

Bạn có ngạc nhiên không nếu tôi nói với bạn rằng, vị giáo sư sân khấu sôi nổi trên giảng đường Harvard và ẩn sĩ yêu thích cuộc sống tĩnh lặng giữa rừng sâu Canada thực chất lại là cùng một con người duy nhất?
