LÝ THUYẾT ĐẶC ĐIỂM TỰ DO VÀ CÁC DỰ ÁN CÁ NHÂN CỐT LÕI, FREE TRAIT THEORY AND CORE PERSONAL PROJECTS
. ......

Làm thế nào một con người có thể vừa là một người hướng nội sâu sắc thu mình trong rừng sâu, vừa là một nghệ sĩ diễn thuyết bùng nổ trên giảng đường?

Để giải mã nghịch lý này, Giáo sư Brian Little đã tự mình sáng lập nên một học thuyết tâm lý học đột phá mang tên Lý thuyết Đặc điểm Tự do, Free Trait Theory.

Theo Giáo sư Little, con người chúng ta sở hữu hai tầng tính cách song hành,

Tầng thứ nhất là những Đặc điểm Cố định, fixed traits, tức khí chất bẩm sinh được quy định bởi cấu trúc sinh học và hệ thần kinh di truyền. Đây là chiếc dây thun ở trạng thái nghỉ ngơi tự nhiên của chúng ta.

Thế nhưng, điều kỳ diệu của con người nằm ở tầng thứ hai, chúng ta hoàn toàn có khả năng kích hoạt những Đặc điểm Tự do, free traits. Chúng ta có thể hành động vượt ra ngoài tính cách bẩm sinh của mình, một người hướng nội có thể diễn xuất như một người hướng ngoại sôi nổi, nếu hành động đó phục vụ cho các Dự Án Cá Nhân Cốt Lõi, core personal projects.

Dự án cá nhân cốt lõi là những điều mà chúng ta yêu thương sâu sắc, những công việc mà chúng ta đam mê cống hiến, hay những lý tưởng mà chúng ta tôn thờ.

Đối với Giáo sư Brian Little, việc truyền cảm hứng tri thức và thắp sáng niềm say mê khoa học trong tâm hồn của hàng nghìn sinh viên trẻ chính là một dự án cá nhân cốt lõi thiêng liêng nhất của cuộc đời ông. Vì dự án cao cả ấy, ông sẵn sàng bước lên sân khấu, kéo giãn chiếc dây thun tính cách của mình và cống hiến trọn vẹn nguồn năng lượng bùng nổ của một diễn viên tài ba. Khi bài giảng kết thúc, nhìn thấy ánh mắt sáng ngời của học trò, ông cảm thấy mọi sự hy sinh đều hoàn toàn xứng đáng.

KHÁI NIỆM TỰ GIÁM SÁT VÀ NGHỆ THUẬT ĐIỀU CHỈNH HÀNH VI, SELF-MONITORING AND AUTHENTICITY
. ......

Khả năng áp dụng các đặc điểm tự do có sự khác biệt rõ rệt giữa mỗi người, phụ thuộc vào một chỉ số tâm lý học gọi là tính tự giám sát, self-monitoring, do nhà tâm lý học Mark Snyder tại Đại học Minnesota nghiên cứu.

Những người có chỉ số tự giám sát cao là những người rất nhạy bén với các tín hiệu xã hội xung quanh. Họ giống như những diễn viên tài ba, khi bước vào một căn phòng, họ nhanh chóng quan sát xem tình huống đòi hỏi hành vi gì, và khéo léo điều chỉnh giọng điệu, cử chỉ và ngôn ngữ cơ thể của mình để thích nghi hoàn hảo với môi trường đó.

Ngược lại, những người có chỉ số tự giám sát thấp lại luôn hành xử nhất quán theo đúng cảm xúc và suy nghĩ bên trong của mình, bất kể hoàn cảnh bên ngoài ra, sao.

Nhiều người hướng nội thường cảm thấy dằn vặt khi phải diễn xuất hướng ngoại, lo sợ rằng mình đang sống giả tạo và phản bội lại con người thật của mình.
