Để rao bán cồn ngọt, và thuốc pha chế thuộc thuật giả kim của mình, đầu tiên họ trình diễn một tiết mục, – với những chú hề, âm nhạc, hoặc chương trình tạp kỹ, – mà chẳng đá động gì đến những cái mà họ sẽ bán. Đám đông hình thành, khi khán giả cười lên, và cảm thấy thoải mái, vị lang băm sẽ tiến lên sân khấu, trình bày một cách súc tích và ngắn gọn, về những tác dụng huyền diệu của cồn ngọt. Bằng cách mài sắc kỹ thuật này, những vị lang băm đó phát hiện ra rằng, họ đã bất ngờ bán được hai chục, thậm chí hàng trăm, thay vì chỉ bán được một vài tá, những chai thuốc không đáng tin cậy. ...... Những thế kỷ sau đó, những người rao hàng, những nhà quảng cáo, những nhà chiến lược chính trị, và nhiều người khác nữa, thực hiện phương pháp này ở những tầm cao mới, nhưng những nguyên lý cơ bản của cách thuyết phục mềm dẻo, vẫn giống nhau. Trước tiên, là đem lại sự thú vị, bằng cách tạo ra không khí tích cực, quanh cái tên hoặc thông điệp của bạn. Gây ra một cảm giác thoải mái, ấm áp. Đừng bao giờ làm ra vẻ như đang bán một thứ gì đó, – điều đó sẽ giống như sự lôi kéo, bằng mánh khóe và ám muội. Thay vào đó, lấy giá trị giải trí và những cảm giác dễ chịu, giữ vai trò trung tâm, khéo léo đưa việc bán hàng, qua cửa phụ. Và với cách thuyết phục đó, bạn không giống như đang tỏ ra mình là người thích hợp, hoặc là một ý tưởng hay ứng cử viên đặc biệt, bạn đang thuyết phục người khác về một lối sống, một tâm trạng tốt, một cảm giác phiêu lưu, một cảm tưởng về sự ưu phiền, hay là một cuộc nổi loạn đã bị gói gọn. ...... Đây là một số thành phần chủ yếu của cách thuyết phục mềm dẻo. Xuất hiện như tin tức, không bao giờ công khai. Ấn tượng đầu tiên là điều then chốt. Nếu khán giả của bạn, lần đầu tiên thấy bạn, trong nội dung của mục quảng cáo hay thông báo nào đó, thì ngay lập tức, bạn bị chìm vào khối những quảng cáo khác, rồi gào thét lên để gây sự chú ý, – và mọi người hiểu rằng quảng cáo là sự lôi kéo tinh vi, một dạng của sự lừa gạt. Vì thế, đối với việc xuất hiện lần đầu tiên của bạn trước công chúng, cần tạo ra một sự kiện, một vài tình huống gây chú ý, mà phương tiện thông tin đại chúng, sẽ tình cờ kiếm được như là tin tức. Người ta quan tâm nhiều hơn đến cái được lan truyền dưới dạng tin tức, – nó có vẻ thật hơn. Bạn đột nhiên nổi bật hơn mọi thứ khác, nếu chỉ trong một khoảnh khắc, – nhưng cái khoảnh khắc đó, đáng giá hơn hàng giờ quảng cáo. Điểm then chốt là sắp xếp các chi tiết một cách kỹ lưỡng, tạo ra một câu chuyện gắn với sự va chạm và động tác, sự căng thẳng và quyết tâm gây ấn tượng sâu sắc. Phương tiện thông tin đại chúng, sẽ nhằm vào nó liên tục. Che đậy mục đích thật sự của bạn, – tạo sự hấp dẫn về chính mình, – bằng bất cứ giá nào. ...... Khuấy động những cảm xúc cơ bản. Đừng bao giờ đưa thông điệp của bạn vào một cuộc tranh luận trực tiếp, dựa trên lý trí. Điều đó sẽ lấy đi sự hồ hởi ở khán giả của bạn, và sẽ không thu được sự chú ý.