Hãy hướng đến tình cảm, đừng hướng đến lý trí. Thiết kế ngôn từ và hình ảnh để khuấy động những cảm xúc cơ bản, – lòng tham, lòng yêu nước, những giá trị gia đình. Nó giành và giữ được sự chú ý của con người hơn, một khi bạn làm cho họ nghĩ về gia đình, về con cái, về tương lai của họ. Họ cảm thấy bị rung động, được nâng lên. Bấy giờ bạn có được sự quan tâm của họ, và có không gian để đưa thông điệp thật của bạn, vào một cách khéo léo. Những ngày sau đó, khán giả sẽ nhớ đến tên của bạn, và nhớ tên của bạn, là được một nửa cuộc chơi. Tương tự như vậy, tìm cách bao quanh bạn bằng những sức hút mạnh tạo xúc cảm, – anh hùng thời chiến, trẻ em, những vị thánh, những con vật bé nhỏ, bất cứ cái gì có thể. Làm cho sự xuất hiện của bạn, đem đến trong tâm trí những liên tưởng tích cực, xúc động không nói lên lời, đưa lại cho bạn diện mạo khác thường. Không nên để cho những liên tưởng này, chỉ nhằm vào phục vụ cho bạn, và đừng bao giờ cho chúng có cơ hội đó. ...... Tạo một thông điệp vừa phải. Hãy chú tâm nhiều đến hình thức của thông điệp, hơn là nội dung của nó. Hình ảnh quyến rũ hơn ngôn từ, và những cái trực quan, – màu sắc dễ chịu, phông nền thích hợp, một lượng nhỏ tốc độ và động tác, – sẽ có tác dụng thực tế hơn cho thông điệp của bạn. Khán giả có thể tập trung một cách hời hợt, vào nội dung hay bài học bạn đang đề cập đến, nhưng họ lại thật sự chăm chú vào những cái trực quan, đi vào da thịt của họ, và lưu lại đó lâu hơn bất cứ ngôn từ, hay lời tuyên bố mang tính thuyết giáo nào. Những thứ trực quan đó sẽ có tác dụng thôi miên. Chúng sẽ làm cho con người cảm thấy vui vẻ hay buồn bã, tùy thuộc vào cái mà bạn muốn đạt tới. Khán giả càng bị sao lãng bởi những yếu tố trực quan, thì họ càng khó nhận thấy rõ bản chất sự lôi kéo của bạn. ...... Nói ngôn ngữ phù hợp với đối tượng nghe, – tỏ ra thân mật. Bằng mọi giá, tránh xuất hiện trịch thượng trước khán giả của bạn. Bất kỳ dấu hiệu của sự tự mãn, sử dụng những ngôn từ hay ý tưởng phức tạp, dẫn chứng quá nhiều số liệu đều tai hại. Thay vào đó, hãy đặt bản thân bình đẳng với đối tượng nghe, và trong giới hạn thân mật với họ. Bạn hiểu họ, chia sẻ ngôn ngữ, tâm hồn của họ. Nếu người nào đó hoài nghi về sự lôi kéo của những nhà quảng cáo và chính trị gia, hãy khai thác tính hoài nghi của họ phục vụ cho mục đích của bạn. Hãy tự khắc họa mình giống như người thân, không che giấu điều gì. Thể hiện như vậy, bạn chia sẻ thái độ hoài nghi của người nghe, bằng cách bộc lộ những mánh lới của việc kinh doanh. Hãy làm cho công chúng của bạn nghĩ đơn giản và tối thiểu nếu có thể, để khi so sánh thì đối thủ của bạn, lại có vẻ tinh vi và hợm hĩnh hơn. Tính chân thật có chọn lựa và sự mềm. ...... yếu có tính chiến lược của bạn, sẽ làm cho người ta tin tưởng vào bạn. Bạn là bạn của khán giả, một người bạn thân thiết. Hãy đi vào tâm hồn của họ, và khán giả sẽ thoải mái lắng nghe bạn. ......