SỰ QUYẾN RŨ NHẸ NHÀNG. Sự quyến rũ, là thứ sức mạnh mang tính nền tảng. Những người bị nó thống trị, sẽ làm việc thật vui vẻ và quyết tâm. Hiếm khi ở những người này có sự oán giận, họ tha thứ cho bạn bất cứ sự lôi kéo nào, bởi vì bạn đã đem lại cho họ niềm vui thích, một thứ hiếm có trên thế giới này. Với thứ sức mạnh như vậy trong tầm tay của mình, tại sao chúng ta lại không dám chinh phục một người phụ nữ, hay một người đàn ông? Một đám đông, một khu bầu cử, một quốc gia, có thể bị chinh phục dưới thế lực của bạn, đơn giản bằng cách tác động ở trình độ đại chúng, những chiến thuật được thực hiện tốt, bởi một cá nhân. Sự khác biệt duy nhất là ở mục đích, – không phải sự ham muốn đơn thuần, mà là sự ảnh hưởng, sự bỏ phiếu tín nhiệm, sự quan tâm của con người, – và mức độ của trạng thái căng thẳng. Khi theo đuổi sự ham muốn tầm thường, bạn cố ý tạo ra mối băn khoăn, chạm đến nỗi đau, sự ngoắt ngéo lòng vòng. Sự quyến rũ ở trình độ đại chúng, lại có tính khuyếch tán, và mềm dẻo hơn. Với việc tạo ra sự kích thích liên tục, bạn hấp dẫn quần chúng với những gì bạn đưa ra. Họ quan tâm đến bạn, vì nó thật thú vị khi làm như vậy. ...... Hãy nói đến mục tiêu, là tạo sự hấp dẫn cho chính bạn, – như là một người nổi tiếng, một người lăng xê mốt, hay là một ứng cử viên, cho chức vụ nào đó. Có hai cách để đạt được. Cách, chào hàng, thuyết phục cứng nhắc, tiếp cận trực tiếp, và cách, chào hàng, thuyết phục mềm dẻo, tiếp cận gián tiếp. Ở cách thuyết phục đầu tiên, bạn tuyên bố về trường hợp của mình, một cách mạnh mẽ và trực tiếp, giải thích vì sao tài năng, ý tưởng hay thông điệp chính trị của bạn, là tốt hơn bất cứ người nào. Bạn khoe khoang những thành tựu của bản thân, trích dẫn những số liệu, đưa ra những ý kiến chuyên gia, thậm chí, đi xa hơn, là đem lại đôi chút sợ hãi, nếu như người nghe không chú ý đến thông điệp của bạn. Cách tiếp cận đó có hơi hùng hổ, thô bạo, và có thể gặp phải những kết quả ngoài mong muốn. Một số người sẽ khó chịu, chống lại thông điệp của bạn, ngay cả khi những gì bạn nói là thật. Một số khác sẽ cảm thấy bạn đang dùng mánh khóe để lôi kéo họ, – ai có thể tin vào những chuyên gia và những con số, và tại sao bạn lại cố gắng đến cực nhọc như vậy? Bạn cũng sẽ làm cho họ điên tiết lên, thấy khó chịu, đi đến chỗ không thấy thú vị gì, để nghe bạn nói nữa. Trong một xã hội mà bạn muốn thành công, với việc thuyết phục được số đông, cách tiếp cận trực tiếp, sẽ không giúp bạn tiến xa hơn. ...... Cách thuyết phục mềm dẻo, ngược lại, có xu hướng thu hút đến hàng triệu người, vì nó thú vị, nghe êm tai, và có thể được nhắc lại mà không làm người. ...... ta khó chịu. Kỹ thuật này được những vị lang băm giỏi ở châu Âu thế kỷ thứ mười bảy phát minh ra.