HỒI MỘT TRĂM

. ......

QUÂN HÁN CƯỚP TRẠI, PHÁ TÀO QUÂN,
VÕ HẦU ĐẤU TRẬN, NHỤC TRỌNG ĐẠT.

. ......

Các tướng thấy Khổng Minh không đuổi quân Ngụy, bèn vào trướng bẩm rằng, Quân Ngụy khổ sở vì mưa, không ở lại được. Phải rút về, chính nên thừa cơ mà đuổi, cớ sao thừa tướng lại không đuổi? Khổng Minh nói, Tư Mã Ý biết phép dùng binh, rút quân về tất có mai phục, nếu ta đuổi theo ắt trúng kế. Không bằng mặc cho y về, ta sẽ chia binh ra thẳng hang Tà Cốc, đến lấy Kỳ Sơn. Khiến cho quân Ngụy không biết đâu mà đề phòng trước. Các tướng hỏi, Lấy Trường An cũng có lắm đường, thừa tướng chỉ muốn ra Kỳ Sơn, là cớ làm sao? Khổng Minh nói, Kỳ Sơn là đầu xứ Trường An, kéo quân vào các quân Lũng Tây tất cả phải qua đường ấy, vả lại. Mé trước sát sông Vị, mé sau dựa vào hang Tà Cốc, ra bên nọ vào bên kia, có thể dùng được kế mai phục. Đó là đất dụng võ, cho nên, trước hết ta muốn dụng được chỗ địa lợi ấy. Các tướng chịu là phải. Khổng Minh sai Ngụy Diên, Trương Ngực, Đỗ Quỳnh, Trần Thức ra cửa hang Cơ Cốc, Mã Đại, Vương Bình, Trương Dực, Mã Trung. Ra cửa hang Tào Cốc, cùng hội tại núi Kỳ Sơn. Khổng Minh thống lĩnh đại binh, sai Quan Hưng, Liêu Hóa làm tiên phong, kéo đi sau. Tào Chân, Tư Mã Ý sai người đi đoạn hậu giám đốc quân mã. Lại sai người dò xét đường Trần Thương thì không thấy có quân Thục đuổi theo. Được mươi ngày nữa, các tướng mai phục ở mặt sau, không thấy gì, cũng rút về. Tào Chân nói, Mưa thu ròng rã, đường sá đổ nát, quân Thục biết đâu được ta rút quân mà đuổi theo? Tư Mã Ý nói, Quân Thục theo ra ngay bây giờ đấy! Chân hỏi, Sao ông biết? Ý nói, Luôn mấy hôm nắng ráo, quân Thục không ra, đó là biết rằng ta có mai phục, cho nên, mặc cho ta đi xa. Đợi quân ta đi khỏi rồi họ tất ra cướp Kỳ Sơn không sai. Tào Chân chưa tin. Ý nói, Tử Đan sao lại không tin? Tôi chắc Khổng Minh tất qua hai cửa hang đến đây. Tôi với Tử Đan mỗi người một cửa, hẹn trong mười ngày, nếu không có quân Thục đến, tôi xin bôi phấn hồng vào mặt. Mình mặc áo đàn bà, vào trại trị tội. Chân nói, Nếu có quân Thục đến, tôi xin đem biếu ông cả đai ngọc và con ngựa quý của thiên tử ban cho. Liền chia quân làm hai ngả. Chân dẫn một nửa đóng ở cửa hang Tà Cốc, mé tây núi Kỳ Sơn, Ý dẫn một nửa đóng ở cửa hang Cơ Cốc. Mé đông núi Kỳ Sơn.
