Đó là chủ ta nhân từ, e rằng đánh thì hại lây đến trăm họ. Ngươi là một tên đi cày ở Nam Dương, không biết số trời, cũng đến xâm phạm Trung Nguyên, lẽ thì giết đi mới phải. Nhưng ta hãy rộng dung cho. Nếu ngươi chừa đi thì, nên trở về cho mau, đâu giữ bờ cõi đấy, để thành cái thế chân vạc, nhân dân khỏi khổ ải. Mà bọn ngươi cũng được toàn thân. Khổng Minh cười, nói, Ta chịu việc thác cô của tiên đế rất trọng, nên phải dốc lòng hết sức để tiểu trừ nghịch tặc. Họ Tào nhà mày tất bị nhà Hán giết sạch. Cha ông mày trước cũng làm tôi nhà Hán, đời đời ăn lộc, thế mà chẳng biết nghĩ báo ơn, lại giúp quân giặc cướp. Không biết xấu hổ à? Ý thẹn đỏ mặt tía tai, nói gượng rằng, Ta quyết một trận sống mái với ngươi, hễ ngươi đánh được. Ta thề không làm đại tướng nữa. Nhược bằng ngươi có thua chăng nữa, ta cũng đại xá, cho ngươi về quê quán mà ở, không thèm giết làm chi. Khổng Minh nói, Ngươi muốn đấu tướng, đấu binh, hay đấu trận pháp? Ý nói, Trước hết hãy đấu trận pháp. Khổng Minh nói, Ngươi bày trận trước cho ta xem! Ý vào trung quân, cầm một lá cờ vàng, phe phẩy một lúc, bày ra một trận, rồi lên ngựa ra cửa trận hỏi rằng. Ngươi có biết đây là trận gì không? Khổng Minh nói, Trận ấy, tên tướng hèn hạ trong quân ta cũng bày được. Đó là trận Hỗn nguyên nhất khí chớ gì? Ý nói, Nay ngươi bày trận cho ta xem. Khổng Minh vào trong trận, cầm cái quạt phe phẩy, cũng thành một trận, rồi đi ra hỏi rằng. Ngươi có biết trận này là trận gì không? Ý nói, Đó là trận bát quái, làm gì mà chẳng biết? Khổng Minh nói, Đã hay rằng biết, nhưng có dám đánh vào trong trận không? Ý nói, Đã biết sao lại chẳng dám đánh! Khổng Minh nói, Ngươi cứ việc đánh sang đi! Tư Mã Ý về trận, gọi Đái Lăng, Trương Hổ, Nhạc Lâm dặn ba tướng rằng, Trận của Khổng Minh bày ra, dàn theo tám cửa. Hưu, sinh, thương, đỗ, cánh, tử, kinh, khai. Ba người nên từ cửa sinh phía chính đông đánh vào, rồi kéo ra cửa hưu phía tây nam mé chính bắc đánh vào. Thì trận này phá được, các ngươi cẩn thận giữ gìn. Ba tướng vâng lệnh. Đái Lăng đi giữa, Trương Hổ mé trước, Nhạc Lâm ở mé sau. Mỗi người dẫn ba mươi tên kỵ mã, tự cửa sinh đánh vào. Quân đôi bên reo ầm cả lên.
