Đặng Ngải ở trong trại Kỳ Sơn, rèn tập quân mã, nghe tin quân Thục ba mặt kéo đến, bèn hội các tướng lại bàn bạc. Tham quân Vương Quán nói rằng, Mẹo này hay đây, chỉ ngại không lừa nổi Khương Duy. Quán nói, Tôi xin đi chuyến này. Ngải nói, Nếu ngươi kiên gan được, thì tất cũng thành công. Bèn cấp cho Vương quán năm nghìn quân cho đi. Quán liền đem đi thẳng hang Tà Cốc, vừa gặp quân tiễu mã tiền bộ của Khương Duy kéo đến. Quán kêu rằng, Ta là tướng Ngụy đến hàng đây, nên báo với chủ tướng cho ta. Quân tiễu mã về báo với Khương Duy, Duy sai ngăn cả quân mã ở ngoài, chỉ cho một người tướng đầu đi vào. Quán lạy phục xuống đất nói rằng, Tôi là cháu Vương Kinh tên là Vương Quán. Tư Mã Chiêu giết vua, lại giết cả nhà chú tôi, đau đớn biết ngần nào. Nay mai tướng quân cất binh đến hỏi tội, vậy tôi xin đem năm nghìn quân bản bộ của tôi lại hàng. Để báo thù cho chú tôi. Duy mừng lắm bảo rằng, Ngươi đã có bụng thực lại hàng, ta cũng lấy bụng thực xử với ngươi. Quân ta chỉ cốt lo về việc lương, nên có vài nghìn xe lương, hiện ở cửa Xuyên. Ngươi nên về đó vận tải đến Kỳ Sơn cho ta. Còn ta thì đến lấy trại Kỳ Sơn đây. Quán mừng rỡ, chắc là Khương Duy mắc mẹo, vâng lời đi ngay. Duy nói, Vận lương không phải dùng đến năm nghìn người, chỉ dẫn ba nghìn quân đi cũng đủ. Còn để hai nghìn quân đưa đường cho ta đến đánh Kỳ Sơn. Quán sợ Duy sinh nghi, vậy để hai nghìn quân lại, dẫn ba nghìn quân đi. Duy sai Phó Thiêm dẫn hai nghìn quân hàng đợi khi dùng tới, chợt có Hạ Hầu Bá đến. Bá nói với Duy rằng, Đô đốc cớ sao lại nghe lời Vương Quán thế? Tôi ở nước Ngụy, chưa thấy ai nói Vương Quán là cháu Vương Kinh bao giờ. Đây tất là có mẹo lừa dối. Xin đô đốc xét cho. Duy cười nói rằng, Ta đã biết Vương Quán trá rồi, cho nên, chia bớt binh thế, nhân kế nó mà dùng kế mình. Bá hỏi, Đô đốc lấy cớ gì mà biết trá? Duy nói, Tư Mã Chiêu gian hùng, chẳng kém gì Tào Tháo. Nay đã giết ba họ Vương Kinh, có lẽ đâu còn để một người cháu nối giữ binh quyền ngoài cửa ải? Bởi thế ta biết là dối. Kiến thức Trọng Quyền chính hợp với ý ta lắm. Bởi vậy, Khương Duy không ra Tà Cốc vội, sai người phục sẵn ở giữa đường, đề phòng quân gian tế của Vương Quán.
