Người sau có thơ than rằng,

. ......

Tư Mã, năm xưa, sai Giả Sung,
Giết vua Nam Ải, máu tuông hồng,
Lại đem Thành Tế, giết ba họ,
Tiếng tăm đồn đại, kẻ gian hùng.

. ......

Chiêu lại sai bắt cả nhà Vương Kinh bỏ ngục. Vương Kinh đang ở trong tòa đình úy, nghe thấy mẹ bị trói điệu đến. Kinh đập đầu khóc vang lên nói rằng, Con bất hiếu này, làm lụy đến cả mẹ đây! Bà mẹ cười nói rằng, Người ta ai chẳng chết, chỉ sợ chết vì chuyện không đáng chết mà thôi, nay chết vì việc này. Thì còn giận gì nữa! Hôm sau Chiêu sai giải cả nhà Vương Kinh ra chợ cửa đông hành tội. Hai mẹ con Vương Kinh cười nụ chịu hình. Nhân dân trong thành ai thấy cũng ứa nước mắt. Người sau có thơ khen rằng, Đầu Hán Bá Vương mẫu, Cuối Ngụy mẹ Vương kinh, Kháng khái bụng trung liệt, Gan góc chí kiên trinh. Trọng tiết cao vun vút, Coi mình nhẹ thênh thênh, Mẹ ấy có con ấy, Tiếng thơm ghi sử xanh. Thái phó Tư Mã Phu xin dùng vương lễ táng cho Tào Mao. Chiêu nghe lời. Bọn Giả Sung khuyên Chiêu thay nhà Ngụy mà lên ngôi Hoàng Đế. Chiêu nói rằng, Ngày xưa vua Văn Vương thiên hạ chia ba đã có hai phần rồi mà còn đem dân mình chịu việc nhà Ân. Cho nên, thánh nhân khen là chí đức. Ngụy Võ Đế không chịu thay ngôi nhà Hán, nay ta không chịu thay ngôi nhà Ngụy, cũng thế. Bọn Giả Sung biết ý Tư Mã Chiêu để dành lại cho Tư Mã Viêm, mới không khuyên nữa. Tháng sáu năm ấy, Tư Mã Chiêu lập Thường đạo hương công là Tào Hoán lên làm vua. Cải niên hiệu là cảnh nguyên năm thứ nhất. Hoán đổi tên là Tào Hoán, tự là Cảnh Danh, nguyên là con Yên Vương Tào Vũ, tức là cháu Tào Tháo. Hoán phong Tư Mã Chiêu làm thừa tướng, tước Tấn công thưởng cho mười vạn quan tiền, một vạn tấm lụa. Văn võ các quan đều được phong thưởng cả. Có quân tế tác báo tin ấy về Thục. Khương Duy nghe tin Tư Mã Chiêu giết Tào Mao lập Tào Hoán mừng nói rằng, Ta phen này cất quân đi. Lại có cớ đây rồi! Liền viết thư đưa sang Ngô, hẹn nhau cùng cất quân hỏi tội Tư Mã Chiêu giết chúa. Một mặt tâu với Hậu chủ cất mười lăm vạn quân, đem vài nghìn cỗ xe, trên xe đóng hòm ván, sai Liêu Hóa. Trương Dực làm tiên phong, Hóa đi lối ra hang Tí Ngọ, Dực đi lối ra hang Lạc Cốc, Duy ra hang Tà Cốc. Ba mặt cùng kéo đến Kỳ Sơn.
