15 Công nghệ là một bậc thầy khủng khiếp
Cuộc sống có nhiều thứ hơn là chỉ tăng tốc độ của nó. MOHANDAS GANDHI
Công nghệ có thể là người bạn tốt nhất hoặc kẻ thù tồi tệ nhất của bạn. Công nghệ trở thành
kẻ thù khi chúng ta nhượng bộ nhu cầu liên tục bị ám ảnh. Sự ép buộc phải tiếp tục cắm điện này khiến tất cả chúng ta đều khó thở về mặt tâm lý. Chúng tôi
không có thời gian để dừng lại, ngửi mùi hoa hồng và thu thập suy nghĩ của mình. Bạn có một sự lựa chọn
Điều quan trọng là giữ mối quan hệ của bạn với công nghệ trong tầm kiểm soát. Bill Gross,
người đã quản lý hơn 600 tỷ USD trong các quỹ có thu nhập cố định và trái phiếu khi ông
đã làm việc với PIMCO, nổi tiếng vì tập thể dục thường xuyên và thiền định hàng ngày để
giữ trung tâm trong khi không sử dụng công nghệ nào cả. Mặc dù đã tắt tất cả
thiết bị, anh ấy không bao giờ bỏ lỡ một tin nhắn quan trọng. Để bạn giữ được bình tĩnh, tỉnh táo và có khả năng thể hiện tốt nhất,
thường xuyên tách khỏi công nghệ đang khiến bạn choáng ngợp. Một nhà nghiên cứu
người đã yêu cầu một nhóm CEO và doanh nhân ngừng sử dụng công nghệ được tìm thấy
họ đã cải thiện trí nhớ, các mối quan hệ sâu sắc hơn, giấc ngủ ngon hơn và sức khỏe tốt hơn.
khả năng đưa ra những quyết định thay đổi cuộc sống.1
Khi con người quá cắm cúi, công nghệ truyền thông nhanh chóng
trở thành một cơn nghiện hủy diệt. Mọi người thức dậy vào buổi sáng và bị ám ảnh
kiểm tra tất cả các thông báo trên điện thoại của họ trước khi rời khỏi giường. Sau đó họ chạy đua tới
máy tính của họ để gõ nhiều hơn—ngay cả trước khi ăn sáng, uống
nước, hoặc đánh răng! Mọi người hiện đang kiểm tra điện thoại thông minh của họ về
bốn mươi sáu lần mỗi ngày theo một nghiên cứu2 và khoảng tám mươi lăm lần một
ngày theo một nghiên cứu khác cho thấy “mọi người đang truy cập
điện thoại thường xuyên gấp đôi họ nghĩ.”3
Đừng trở nên nghiện
Cách đây không lâu ở Washington, tôi dự một bữa tiệc trưa với nhiều người.
nhà điều hành cấp cao. Trước khi bắt đầu bữa trưa, một trong những
Ban tổ chức đứng lên và chào ngắn gọn. Tất cả các giám đốc điều hành đều cúi đầu. Khi ân sủng kết thúc, bữa trưa bắt đầu. Tuy nhiên, tại bàn của tôi, bốn hoặc năm trong số tám người dường như có
đã bị ảnh hưởng rất nhiều bởi lời cầu nguyện. Họ cúi đầu xuống và đưa tay
trong lòng họ, ngay cả khi thức ăn đã được phục vụ. Họ dường như bị lạc vào vực sâu
suy nghĩ về những câu hỏi sâu sắc trong ngày. Sau đó tôi nhận ra rằng họ không hề cầu nguyện. Họ đều rất mãnh liệt
tập trung vào điện thoại thông minh của họ, gửi và nhận e-mail, gõ như điên cuồng
thanh thiếu niên chơi trò chơi điện tử.

Họ đều lạc lối với thế giới xung quanh,
chìm đắm trong vực sâu đầy trao đổi thông tin. Lấy lại thời gian của bạn
Một trong những khách hàng của tôi thấy mình bị trói và xích vào máy tính, nhận được
và trả lời e-mail vài giờ mỗi ngày. Anh ấy càng dành nhiều thời gian ở bên mình
máy tính thì những nhiệm vụ quan trọng khác mà anh ấy có thể hoàn thành càng ít. các
căng thẳng do những nhiệm vụ chưa hoàn thành này gây ra, tích tụ như phần nhô ra của trận tuyết lở,
bắt đầu ảnh hưởng đến tính cách, sức khỏe và thói quen ngủ nghỉ của anh ấy. Chúng tôi đã dạy anh ấy về Quy tắc 80/20 và cách áp dụng nó vào email. Anh ấy đã xóa
và hủy đăng ký nhận 80% email không có giá trị của anh ấy. của
20% còn lại, chỉ 4% yêu cầu phản hồi ngay lập tức. Cái khác
16 phần trăm có thể được chuyển vào một thư mục hành động để xử lý sau. Từ chối làm nô lệ
Hãy tự giải thoát mình khỏi máy tính của bạn. Hủy đăng ký khỏi tất cả những thứ không mong muốn
bản tin. Thiết lập một hộp thư trả lời tự động có nội dung: “Tôi chỉ kiểm tra e-mail hai lần
mỗi ngày. Tôi sẽ trả lời sớm nhất có thể. Nếu đây là trường hợp khẩn cấp, hãy gọi số này
số.”
Một nhà báo của tạp chí Fortune đã từng viết rằng khi ông trở lại
văn phòng sau kỳ nghỉ hai tuần ở châu Âu, anh ấy đã có hơn 700 e-mail
đang chờ đợi anh ấy. Anh ấy nhận ra rằng anh ấy sẽ phải mất một tuần để vượt qua chúng
tất cả trước khi bắt đầu những dự án quan trọng. Lần đầu tiên trong sự nghiệp, anh hít một hơi thật sâu và đấm nút Xóa
Nút All, xóa vĩnh viễn 700 email đó. Sau đó anh ấy bận rộn với những dự án
điều đó thực sự quan trọng đối với anh ấy và công ty của anh ấy. Lời giải thích của anh ấy rất đơn giản: “Tôi nhận ra điều đó, chỉ vì có ai đó gửi cho tôi
một e-mail, điều đó không có nghĩa là họ sở hữu một phần cuộc đời tôi.” Tuy không nhiều
mọi người sẽ xóa toàn bộ hộp thư đến của họ, bạn chắc chắn có thể xóa và bỏ qua
nhiều e-mail hơn bạn làm bây giờ. Trao quyền cho chính mình để loại bỏ tất cả các e-mail
không liên quan đến các mục tiêu và mối quan hệ quan trọng. Ai đó sẽ nói với bạn
Mọi người thường hỏi tôi tại các buổi hội thảo, “Nhưng bạn không cần phải cắm đầu vào
công nghệ để cập nhật tin tức?” Tôi nói với họ: “Nếu điều đó thực sự quan trọng,
sẽ có người nói cho bạn biết.” Nhiều người không xem tin tức và thật ngạc nhiên
đủ, họ vẫn được thông tin đầy đủ về hầu hết các chủ đề quan trọng. Bạn nên làm
giống nhau. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Ngay hôm nay hãy quyết tâm tạo ra những vùng im lặng trong công việc hàng ngày của bạn
các hoạt động. Tắt máy tính và điện thoại thông minh của bạn trong một giờ
buổi sáng và một giờ vào buổi chiều. Bạn sẽ ngạc nhiên về những gì
xảy ra: không có gì.

2. Quyết tâm ngừng sử dụng thiết bị công nghệ một ngày mỗi tuần. Bởi
kết thúc quá trình cai nghiện kỹ thuật số, tâm trí bạn sẽ bình tĩnh và sáng suốt. Khi bạn
Pin tinh thần có thời gian để sạc lại, bạn sẽ làm việc hiệu quả hơn rất nhiều.
ăn ếch.