Một trong những nhà khoa học kiệt xuất nhất trong lĩnh vực này là giáo sư Jerome Kagan, một trong những cây đại thụ của ngành tâm lý học phát triển thế kỷ hai mươi. Kagan đã cống hiến trọn vẹn sự nghiệp của mình để nghiên cứu sự phát triển nhận thức và cảm xúc của trẻ em. Trong một loạt nghiên cứu theo dõi dọc mang tính bước ngoặt, ông đã theo sát các đối tượng từ thuở ấu thơ cho tới tuổi thiếu niên, ghi chép tỉ mỉ những biến đổi sinh lý và tính cách của các em trong suốt chặng đường đời. Những nghiên cứu theo dõi dọc kéo dài như vậy vô cùng tốn kém, mất nhiều thời gian và hiếm hoi, nhưng khi chúng mang lại kết quả, như công trình của Kagan, chúng mang lại những hiểu biết vô giá.

Năm một nghìn chín trăm tám mươi chín, giáo sư Kagan và nhóm nghiên cứu của ông đã tập hợp năm trăm trẻ sơ sinh bốn tháng tuổi tại Phòng Thí nghiệm Phát triển Trẻ em của Harvard. Ông đưa ra một dự đoán táo bạo, chỉ cần thông qua một bài đánh giá kéo dài bốn mươi lăm phút, ông có thể dự đoán được em bé nào sau này sẽ trở thành người hướng nội hay người hướng ngoại khi lớn lên.

Kagan và các cộng sự đã cho các em bé bốn tháng tuổi tiếp xúc với một loạt trải nghiệm mới lạ được lựa chọn vô cùng cẩn thận. Các bé được nghe những đoạn băng ghi âm giọng nói lạ, nghe tiếng bóng bay nổ lách tách, nhìn ngắm những chiếc đồ chơi chuyển động rực rỡ sắc màu đung đưa trước mắt, và ngửi mùi cồn thoang thoảng trên tăm bông.

Phản ứng của các em bé trước những kích thích mới lạ này phân hóa một cách vô cùng rõ rệt. Khoảng hai mươi phần trăm số trẻ sơ sinh khóc thét lên, đạp chân và vung vẩy hai tay kịch liệt. Kagan gọi nhóm này là nhóm phản ứng cao, high-reactive. Khoảng bốn mươi phần trăm số trẻ vẫn giữ được sự bình thản, tĩnh lặng, chỉ thỉnh thoảng cử động tay chân nhẹ nhàng mà không hề có những phản ứng kịch liệt. Kagan gọi nhóm này là nhóm phản ứng thấp, low-reactive. Bốn mươi phần trăm còn lại nằm ở khoảng giữa hai thái cực này.

Và đây chính là điểm xuất hiện một giả thuyết phản trực giác đến kinh ngạc của Kagan, Ông dự đoán rằng chính những đứa trẻ thuộc nhóm phản ứng cao, những em bé vung tay đạp chân và khóc to nhất trước những kích thích mới lạ, lại chính là những đứa trẻ sau này sẽ lớn lên trở thành những thiếu niên trầm lặng, kín đáo và hướng nội. Ngược lại, những em bé điềm tĩnh, không hề nao núng trước những kích thích mới lạ lại có nhiều khả năng trở thành những thiếu niên hướng ngoại tự tin và dạn dĩ.
