THEO DÕI QUỸ ĐẠO TRƯỞNG THÀNH, CẬU BÉ TOM VÀ CẬU BÉ RALPH, TRACKING TEMPERAMENT, TOM AND RALPH
. ......

Khi những đứa trẻ này lên hai tuổi, bốn tuổi, bảy tuổi và mười một tuổi, nhiều em đã quay trở lại phòng thí nghiệm của Kagan để thực hiện các bài kiểm tra tiếp theo về phản ứng trước những con người và sự kiện mới lạ.

Khi lên hai tuổi, các em được gặp một người phụ nữ đeo mặt nạ dưỡng khí và mặc áo blouse trắng, một người đàn ông mặc trang phục chú hề sặc sỡ, và một chú rô-bốt điều khiển từ xa. Lên bảy tuổi, các em được yêu cầu chơi cùng những bạn nhỏ mà mình chưa từng gặp mặt bao giờ. Lên mười một tuổi, một người lớn xa lạ đã phỏng vấn các em về cuộc sống cá nhân của mình.

Nhóm nghiên cứu của Kagan quan sát cẩn trọng cách những đứa trẻ phản ứng trước những tình huống lạ lẫm này, ghi nhận ngôn ngữ cơ thể và đo lường tần suất các em cười, nói hay mỉm cười tự nhiên. Họ cũng phỏng vấn các bậc phụ huynh về thói quen sinh hoạt của các em ở nhà, Các em thích chơi với một hai người bạn thân hay thích tụ tập trong một nhóm đông đúc? Các em có hào hứng khi đến những nơi xa lạ hay không? Các em là người thích mạo hiểm hay cẩn trọng?

Kết quả thực tế diễn ra gần như chính xác với những gì Kagan từng dự đoán. Những em bé thuộc nhóm phản ứng cao năm xưa, tức hai mươi phần trăm những đứa trẻ từng vung tay đạp chân kịch liệt trước chiếc đồ chơi chuyển động, phần lớn đã phát triển thành những thiếu niên có tính cách nghiêm túc, cẩn trọng và sâu sắc. Những đứa trẻ thuộc nhóm phản ứng thấp, những em bé trầm tĩnh năm nào, có xu hướng trở thành những cá nhân thoải mái, tự tin và hướng ngoại. Nói cách khác, tính phản ứng cao và thấp có sự tương ứng chặt chẽ với tính hướng nội và hướng ngoại.

Kagan đã mô tả sinh động sự đối lập này qua hai trường hợp điển hình, cậu bé Tom kín đáo và cậu bé Ralph hướng ngoại.

Tom, một cậu bé từng vô cùng nhút nhát thuở nhỏ, học rất giỏi ở trường, luôn cẩn trọng và quan sát tỉ mỉ, hết lòng yêu thương cha mẹ và bạn gái, hay lo lắng, và rất thích tự học một mình cũng như suy ngẫm về các vấn đề học thuật sâu sắc. Cậu dự định trở thành một nhà khoa học. Giống như nhiều người hướng nội nổi tiếng từng là những đứa trẻ nhút nhát, chẳng hạn, như nhà thơ T S Eliot hay nhà triết học Alfred North Whitehead, Tom đã chọn cho mình một cuộc đời gắn liền với thế giới của tâm trí và tư tưởng.
