Nói cách khác, hàng trăm nghìn năm tiến hóa đang thôi thúc chúng ta phải lập tức rời khỏi sân khấu, nơi chúng ta vô thức nhầm lẫn ánh nhìn chăm chú của khán giả với ánh mắt rực lửa của loài thú săn mồi. Thế nhưng xã hội hiện đại lại kỳ vọng chúng ta phải đứng yên một chỗ và tỏ ra hoàn toàn thư thái, tự tin. Sự xung đột sâu sắc giữa bản năng sinh học và chuẩn mực xã hội chính là lý do khiến việc phát biểu trước đám đông trở nên căng thẳng đến nghẹt thở. Đó cũng là lý do vì sao lời khuyên tưởng tượng khán giả không mặc quần áo chẳng mang lại chút ích lợi nào, một con sư tử đói khát không mặc quần áo cũng nguy hiểm chẳng kém gì một con sư tử mặc âu phục lịch lãm.

Tuy nhiên, dù tất cả con người đều có xu hướng tiềm tàng nhầm lẫn khán giả với kẻ săn mồi, mỗi chúng ta lại có một ngưỡng kích hoạt phản xạ chiến đấu hay bỏ chạy hoàn toàn khác nhau. Một hạch hạnh nhân đặc biệt nhạy cảm sẽ khiến bạn dễ dàng bị kích động trước những cái cau mày, những tiếng thở dài hay hình ảnh một khán giả đang cúi đầu xem điện thoại khi bạn đang nói dở câu. Và quả thực, các nghiên cứu khoa học xác nhận rằng người hướng nội có tỷ lệ sợ nói trước đám đông cao hơn đáng kể so với người hướng ngoại.

Vậy liệu tôi hướng nội là do tôi thừa hưởng tính phản ứng cao từ cha mẹ, do tôi học theo hành vi của họ, hay là sự kết hợp của cả hai? Các nghiên cứu trên các cặp song sinh cho thấy tính hướng nội và hướng ngoại chỉ có tính di truyền khoảng bốn mươi đến năm mươi phần trăm. Điều này có nghĩa là tính cách của chúng ta là một vũ điệu tương tác tinh vi và phức tạp giữa gen di truyền và môi trường sống. Đặt câu hỏi liệu tính cách do tự nhiên hay do nuôi dưỡng quyết định, theo lời của Kagan, cũng ngớ ngẩn giống như hỏi một trận bão tuyết được tạo nên bởi nhiệt độ lạnh giá hay do độ ẩm của không khí. Chính sự tương tác qua lại giữa cả hai yếu tố mới tạo nên con người chúng ta.

GIẢ THUYẾT VỀ LOÀI HOA LAN VÀ HOA BỒ CÔNG ANH, THE ORCHID HYPOTHESIS
. ......

Số phận của những đứa trẻ phản ứng cao chịu ảnh hưởng sâu sắc bởi thế giới xung quanh chúng, thậm chí còn mạnh mẽ hơn nhiều so với những đứa trẻ bình thường, theo một lý thuyết đột phá mang tên Giả thuyết về Loài hoa Lan, the orchid hypothesis, được nhà báo David Dobbs giới thiệu trong một bài viết xuất sắc trên tạp chí The Atlantic.
