BÍ ẨN CỦA GEN SERT VÀ NHỮNG CHÚ KHỈ BIẾT QUAN SÁT, THE SERT GENE AND RHESUS MONKEYS
. ......

Những phát hiện kỳ diệu này được củng cố bởi các nghiên cứu chuyên sâu về di truyền học. Một trong những minh chứng rõ ràng nhất đến từ loài khỉ Rhesus, loài linh trưởng chia sẻ tới chín mươi lăm phần trăm cấu trúc D-N-A với con người và sở hữu các cấu trúc xã hội phức tạp tương đồng với chúng ta.

Ở loài khỉ này cũng như ở con người, một loại gen được gọi là gen vận chuyển serotonin, viết tắt là gen S-E-R-T hay năm H-T-T-L-P-R, đóng vai trò quan trọng trong việc điều hòa serotonin, chất dẫn truyền thần kinh ảnh hưởng trực tiếp tới tâm trạng. Một biến thể cụ thể của gen này, thường được gọi là alen ngắn, được cho là có liên quan mật thiết đến tính phản ứng cao, tính hướng nội và nguy cơ trầm cảm cao hơn khi gặp nghịch cảnh.

Khi những chú khỉ con mang alen ngắn bị tách khỏi mẹ và nuôi dưỡng trong cảnh mồ côi căng thẳng, chúng xử lý serotonin kém hiệu quả hơn và có nguy cơ lo âu trầm cảm cao hơn nhiều so với những chú khỉ mang alen dài. Thế nhưng, những chú khỉ con mang cùng hồ sơ di truyền nhạy cảm đó nếu được nuôi dưỡng bởi những người mẹ khỉ dịu dàng và chu đáo lại thể hiện năng lực xã hội vượt trội hơn hẳn những cá thể mang alen dài được nuôi trong cùng điều kiện an toàn, chúng kết bạn nhanh hơn, xây dựng liên minh khéo léo hơn và xử lý xung đột tài tình hơn. Chúng thường trở thành những thủ lĩnh dẫn dắt cả đàn khỉ.

Nhà khoa học Stephen Suomi, người thực hiện các nghiên cứu này, suy đoán rằng những chú khỉ phản ứng cao đạt được thành công vang dội là nhờ chúng đã dành một lượng thời gian khổng lồ để lặng lẽ quan sát thay vì vội vã lao vào tham gia bầy đàn ngay từ đầu, qua đó thấu hiểu sâu sắc các quy luật vận hành của các mối quan hệ xã hội.

Các nghiên cứu ở người cũng ghi nhận những kết quả tương tự, Những bé gái tuổi thiếu niên mang alen ngắn có nguy cơ trầm cảm cao hơn hai mươi phần trăm khi sống trong gia đình xung đột, nhưng lại có nguy cơ trầm cảm thấp hơn hai mươi lăm phần trăm khi được nuôi dưỡng trong những mái ấm êm ấm. Trẻ em phản ứng cao được nuôi dưỡng trong môi trường hỗ trợ thậm chí còn có sức đề kháng tốt hơn trước bệnh cảm lạnh và các bệnh hô hấp thông thường so với những đứa trẻ khác, và đạt kết quả cao hơn trong một loạt các bài kiểm tra nhận thức phức tạp.
