Tôi bước vào thang máy xuống sảnh và ngồi vào chiếc xe đang chờ sẵn để đưa tôi tới trụ sở một tập đoàn lớn ở vùng ngoại ô New Jersey. Chặng đường lái xe dài cho tôi nhiều thời gian để tự hỏi tại sao mình lại tự đẩy bản thân vào tình cảnh ngặt nghèo này. Tôi vừa mới rời bỏ công việc luật sư tại Phố Wall để mở công ty tư vấn riêng. Trước đây tôi chỉ làm việc một kèm một hoặc trong các nhóm nhỏ, điều khiến tôi cảm thấy vô cùng thoải mái. Nhưng khi một người quen là giám đốc pháp lý tại một tập đoàn truyền thông lớn ngỏ lời mời tôi chủ trì một buổi hội thảo cho toàn bộ ban điều hành của ông, tôi đã nhận lời, thậm chí là nhận lời một cách đầy nhiệt tình, vì những lý do mà lúc này tôi không tài nào hiểu nổi. Tôi thấy mình thầm cầu nguyện cho một sự cố nào đó xảy ra, một trận ngập lụt hay một cơn động đất nhỏ, bất cứ điều gì có thể giúp tôi không phải bước lên bục giảng ngày hôm nay.

Khi chiếc xe dừng lại trước văn phòng khách hàng, tôi bước ra, cố gắng khoác lên mình vẻ tự tin rạng rỡ của một chuyên gia tư vấn thành đạt. Người tổ chức sự kiện dẫn tôi vào hội trường. Tôi hỏi đường tới phòng vệ sinh nữ, bước vào một buồng riêng, khóa chặt cửa lại và uống liền ba ngụm rượu sữa ngọt ngào từ chiếc bình thể thao.

Khi bước lên sân khấu trước ánh mắt dõi theo của hàng chục nhà quản lý cấp cao, trái tim tôi đập thình thịch như muốn nhảy ra khỏi lồng ngực. Nhưng rồi, bằng một phép màu nào đó, tôi bắt đầu cất tiếng nói. Những câu chữ dần dần tuôn chảy. Khán giả chăm chú lắng nghe, mỉm cười và gật đầu đồng tình. Buổi thuyết trình thành công tốt đẹp. Tôi sống sót trở về, nhưng trải nghiệm kinh hoàng ấy đã để lại trong tôi một câu hỏi day dứt khôn nguôi, Tại sao tôi lại sợ hãi việc đứng trước đám đông đến nhường ấy? Đó là do thói quen, do sự thiếu rèn luyện, hay đó là một điều gì đó ăn sâu vào bản chất sinh học tự nhiên của tôi?

THÍ NGHIỆM ĐỘT PHÁ CỦA JEROME KAGAN TẠI ĐẠI HỌC HARVARD, JEROME KAGAN AND THE HARVARD INFANT STUDIES
. ......

Những câu hỏi ấy đã thôi thúc tôi suốt nhiều năm của tuổi trưởng thành. Và thật may mắn, các nhà khoa học tại Đại học Harvard danh tiếng cũng đang nỗ lực tìm kiếm câu trả lời cho cùng một ẩn số, nguồn gốc sinh học của khí chất con người.
