Lý thuyết này cho rằng phần lớn trẻ em giống như những bông hoa bồ công anh, có khả năng sinh tồn và phát triển mạnh mẽ trong hầu như bất kỳ môi trường nào, dù là mảnh đất màu mỡ hay khe nứt khô cằn trên vỉa hè. Thế nhưng những đứa trẻ khác, bao gồm cả nhóm trẻ phản ứng cao mà Kagan từng nghiên cứu, lại giống như những nhành hoa lan quý giá, chúng rất dễ bị héo úa và tổn thương trong điều kiện khắc nghiệt, nhưng dưới sự chăm sóc nâng niu và trong môi trường phù hợp, chúng có thể vươn mình nở rộ thành những đóa hoa lộng lẫy và phi thường nhất.

Theo giáo sư Jay Belsky, một chuyên gia hàng đầu về chăm sóc trẻ em tại Đại học London, sự nhạy cảm của hệ thần kinh khiến những đứa trẻ này dễ bị choáng ngợp trước những nghịch cảnh thời thơ ấu, nhưng đồng thời, cũng giúp các em tiếp nhận và tận hưởng những lợi ích từ một môi trường nuôi dưỡng ấm áp nhiều hơn hẳn so với những đứa trẻ khác. Nói cách khác, những đứa trẻ hoa lan chịu tác động sâu sắc hơn trước mọi trải nghiệm sống, cả tích cực lẫn tiêu cực.

Từ lâu, các nhà khoa học đã biết rằng khí chất phản ứng cao đi kèm với nhiều yếu tố nguy cơ. Những đứa trẻ này đặc biệt dễ bị tổn thương trước những căng thẳng trong gia đình như xung đột hôn nhân của cha mẹ, sự mất mát người thân hay sự ngược đãi. Các em dễ rơi vào trạng thái trầm cảm, lo âu và thu mình. Khoảng một phần tư số trẻ phản ứng cao của Kagan phải đối mặt với hội chứng lo âu xã hội ở một mức độ nào đó.

Thế nhưng điều mà các nhà khoa học mới nhận ra gần đây chính là, những yếu tố nguy cơ này luôn đi kèm với một mặt đối lập vô cùng rực rỡ. Độ nhạy cảm và thế mạnh vượt trội là hai mặt của một đồng xu không thể tách rời.

Những đứa trẻ phản ứng cao được lớn lên trong vòng tay yêu thương của cha mẹ, được chăm sóc chu đáo và có một môi trường gia đình ổn định thường có ít vấn đề về cảm xúc hơn và sở hữu kỹ năng xã hội vượt trội hơn hẳn so với những bạn bè cùng trang lứa có tính phản ứng thấp. Các em thường là những đứa trẻ giàu lòng trắc ẩn, biết quan tâm, giàu tinh thần hợp tác và vô cùng thấu cảm. Các em làm việc rất tốt với người khác, sống lương thiện, tận tụy và đặc biệt nhạy cảm trước những bất công hay sự tàn nhẫn trong cuộc đời.
