PHẦN HAI, BẢN THỂ SINH HỌC CỦA BẠN CÓ PHẢI LÀ CHÍNH BẠN?, YOUR BIOLOGY, YOUR SELF?
. ......

CHƯƠNG BỐN, LIỆU KHÍ CHẤT CÓ PHẢI LÀ ĐỊNH MỆNH?, IS TEMPERAMENT DESTINY?
. ......

Bản chất Tự nhiên, Môi trường Nuôi dưỡng và Giả thuyết về Loài hoa Lan, Nature, Nurture, and the Orchid Hypothesis

Một số người chắc chắn về mọi thứ hơn là tôi chắc chắn về bất kỳ điều gì. Lời của Robert Rubin.

NỖI ÁM ẢNH ĐÊM KHUYA VÀ NỖI SỢ HÃI THUYẾT TRÌNH, MIDNIGHT TERROR AND STAGE FRIGHT
. ......

Gần mười năm về trước. Lúc đó là hai giờ sáng, tôi trằn trọc không thể chợp mắt, và trong lòng chỉ muốn biến mất khỏi cõi đời này.

Bình thường tôi hoàn toàn không phải là kiểu người bi quan hay tuyệt vọng, nhưng đêm nay là đêm trước ngày diễn ra một buổi thuyết trình quan trọng, và tâm trí tôi đang quay cuồng với hàng loạt viễn cảnh tồi tệ đến thắt lòng. Sẽ ra sao nếu miệng tôi khô khốc và không thể thốt nên lời? Sẽ ra sao nếu tôi làm khán giả chán ngắt đến mức ngủ gục? Hay tệ hơn nữa, điều gì sẽ xảy ra nếu tôi nôn mửa ngay trên sân khấu trước mắt bao nhiêu con người?

Người bạn trai của tôi lúc bấy giờ, nay là người chồng yêu quý của tôi, tên là Ken, bối rối nhìn tôi lăn qua lộn lại trên giường. Anh từng là một sĩ quan gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc, từng đối mặt với những cuộc phục kích súng đạn kinh hoàng tại Somalia, thế nhưng tôi không nghĩ rằng anh từng trải qua cảm giác sợ hãi tột cùng như tôi đang nếm trải lúc này.

Hãy cố gắng nghĩ về những điều vui vẻ đi em, anh dịu dàng vỗ về và nhẹ nhàng vuốt ve vầng trán đẫm mồ hôi của tôi. Tôi ngước nhìn lên trần nhà, nước mắt chực trào ra khóe mi. Những điều vui vẻ ư? Làm sao một người có thể cảm thấy vui vẻ trong một thế giới đầy rẫy những bục phát biểu và những chiếc micro đáng sợ cơ chứ?

Có cả tỷ người ngoài kia thậm chí còn chẳng hề bận tâm xem bài phát biểu của em là gì đâu, Ken ân cần an ủi với một nụ cười ấm áp. Lời khuyên ấy phát huy tác dụng được đúng năm giây. Tôi quay người lại và nhìn chằm chằm vào chiếc đồng hồ báo thức. Cuối cùng thì trời cũng sáng, sáu giờ ba mươi phút. Ít nhất phần tồi tệ nhất, nỗi dằn vặt của đêm trước sự kiện, cũng đã qua, vào giờ này ngày mai, tôi sẽ được tự do. Nhưng trước hết, tôi phải vượt qua ngày hôm nay.

Tôi mặc bộ trang phục chỉnh tề với tâm trạng nặng nề. Ken trao vào tay tôi một chiếc bình nước thể thao chứa đầy rượu sữa Baileys. Tôi không phải là người hay uống rượu, nhưng tôi thích Baileys vì nó có vị ngọt ngào béo ngậy như một ly sữa lắc sô-cô-la. Hãy uống ngụm này mười lăm phút trước khi em bước lên bục giảng nhé, anh nói và trao cho tôi một nụ hôn tạm biệt.
