Kagan đưa ra giả thuyết rằng những đứa trẻ sinh ra với một hạch hạnh nhân đặc biệt nhạy cảm và dễ hưng phấn sẽ cựa quậy, vung tay chân và khóc to khi nhìn thấy những vật thể lạ lẫm, và khi lớn lên, các em sẽ trở thành những con người luôn duy trì sự cảnh giác cao độ trước những người lạ và môi trường mới.

Và đó chính xác là những gì ông đã tìm thấy. Nói cách khác, những đứa trẻ sơ sinh bốn tháng tuổi vung vẩy tay chân kịch liệt không phải vì chúng sắp trở thành những người hướng ngoại sôi nổi, mà bởi vì, cơ thể non nớt của chúng phản ứng vô cùng mạnh mẽ, tức có tính phản ứng cao, trước những cảnh tượng, âm thanh và mùi vị mới lạ. Còn những em bé điềm tĩnh thì giữ im lặng không phải vì chúng là những người hướng nội tương lai, mà bởi vì, hệ thần kinh của chúng hoàn toàn không hề nao núng trước những điều mới lạ.

CUỘC GẶP GỠ TRỰC TIẾP VỚI GIÁO SƯ JEROME KAGAN TẠI WILLIAM JAMES HALL, AN INTERVIEW WITH JEROME KAGAN
. ......

Càng tìm hiểu về nghiên cứu của Kagan, tôi càng khao khát được gặp gỡ trực tiếp con người huyền thoại này. Ông khởi đầu sự nghiệp nghiên cứu vào năm một nghìn chín trăm năm mươi tư với lập trường kiên định đứng về phía môi trường nuôi dưỡng, nurture, một quan điểm hoàn toàn phù hợp với giới khoa học chính thống thời bấy giờ. Khi ấy, quan điểm cho rằng khí chất là bẩm sinh bị coi như một quả bom chính trị nguy hiểm, gợi lại bóng ma của thuyết ưu sinh và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. Ngược lại, quan niệm coi trẻ em như những tờ giấy trắng, nơi mọi tiềm năng đều có thể được nhào nặn bởi giáo dục, rất phù hợp với lý tưởng dân chủ của nước Mỹ.

Thế nhưng Kagan đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình trên hành trình nghiên cứu. Dữ liệu thực nghiệm đã kéo lê tôi đi, dù tôi có giãy giụa và la hét, để buộc tôi phải thừa nhận rằng khí chất bẩm sinh có sức mạnh to lớn hơn rất nhiều so với những gì tôi từng nghĩ và mong muốn tin tưởng, Kagan chia sẻ.

Khi tôi bước vào văn phòng của ông tại tòa nhà William James Hall thuộc Đại học Harvard, giáo sư Kagan, lúc này đã tám mươi hai tuổi, nhìn tôi chăm chú với ánh mắt sắc sảo, không hề chớp mắt. Ông không phải là một vị giáo sư già hiền từ, nhỏ nhẹ như tôi từng hình dung. Ngược lại, tôi thấy ông có phần khá đáng sợ và uy nghiêm. Khi tôi mở đầu cuộc phỏng vấn bằng một câu hỏi mà ông không đồng tình với tiền đề, ông lớn tiếng cắt ngang, Không, không, không!, vang dội như sấm sét.
