Bản tính phản ứng cao của tôi lập tức bị kích hoạt. Tôi vốn là người nói năng nhẹ nhàng, nhưng lúc này tôi phải gắng hết sức để giọng nói của mình không biến thành một tiếng thì thầm run rẩy. Tôi nhận thức rõ ràng rằng các cơ bắp trên cơ thể mình đang gồng cứng lại, một trong những dấu hiệu điển hình của người có tính phản ứng cao. Kagan dường như cũng nhận ra điều đó, ông gật đầu và nhận xét rằng nhiều người phản ứng cao thường chọn nghề viết văn hoặc các công việc học thuật, nơi bạn hoàn toàn làm chủ không gian của mình, bạn đóng chặt cửa phòng, kéo rèm xuống và cặm cụi làm việc, được che chở an toàn khỏi những bất ngờ khó lường của thế giới bên ngoài.

Khi tôi nhắc đến một bé gái mà tôi quen biết, một cô bé luôn mất rất nhiều thời gian để làm quen với người mới và ngập ngừng không dám bước chân xuống mép sóng biển, tôi hỏi liệu cô bé có phải là một người phản ứng cao điển hình hay không.

Kagan lập tức phản bác, Không! Mọi hành vi đều có nhiều hơn một nguyên nhân. Đừng bao giờ quên điều đó! Đối với những hành vi như sự nhút nhát, tính cẩn trọng hay việc mất thời gian làm quen, có vô vàn con đường khác nhau dẫn tới kết quả đó. Có thể cô bé cẩn trọng vì những trải nghiệm cụ thể trong ba năm đầu đời, hoặc vì những suy ngẫm nội tâm sâu sắc, chứ không đơn thuần chỉ do một hệ thần kinh nhạy cảm di truyền.

Nỗi sợ nói trước công chúng của tôi có lẽ cũng phức tạp như vậy. Liệu tôi sợ hãi có phải chỉ vì tôi là một người hướng nội phản ứng cao? Không hẳn. Nhiều người phản ứng cao vẫn yêu thích biểu diễn sân khấu, và rất nhiều người hướng ngoại vẫn phải vật lộn với chứng sợ sân khấu, sợ nói trước đám đông là nỗi sợ số một tại nước Mỹ, phổ biến hơn cả nỗi sợ cái chết. Nỗi sợ hãi này có thể bắt nguồn từ những tổn thương tâm lý thuở ấu thơ, từ những trải nghiệm sống độc nhất của mỗi cá nhân, chứ không hoàn toàn do khí chất bẩm sinh.

BẢN NĂNG SINH TỒN THỜI TIỀN SỬ VÀ SỰ TƯƠNG TÁC GIỮA TỰ NHIÊN VÀ NUÔI DƯỠNG, EVOLUTIONARY FEAR AND GENE-ENVIRONMENT INTERACTION
. ......

Trên thực tế, nỗi lo âu khi đứng trước đám đông có thể là một phản xạ sinh tồn nguyên thủy mang tính phổ quát của loài người. Một giả thuyết dựa trên các công trình của nhà sinh học lỗi lạc E O Wilson cho rằng khi tổ tiên xa xưa của chúng ta còn sinh sống trên những thảo nguyên hoang dã, việc bị nhiều ánh mắt dõi theo chăm chú chỉ đồng nghĩa với một điều duy nhất, một loài thú dữ ăn thịt đang rình rập và chuẩn bị vồ lấy chúng ta. Và khi nghĩ rằng mình sắp bị ăn thịt, liệu chúng ta có đứng thẳng lưng và diễn thuyết một cách tự tin hay không? Chắc chắn là không. Chúng ta sẽ bỏ chạy thục mạng.
