Ngược lại, Ralph là một chàng trai thoải mái, phong trần và tự tin tột bậc. Cậu trò chuyện với người phỏng vấn của Kagan như với một người bạn đồng trang lứa, hoàn toàn không hề có chút e dè trước một học giả lớn hơn mình hai mươi lăm tuổi. Dù Ralph rất thông minh, cậu vừa mới thi trượt môn tiếng Anh và khoa học chỉ vì mải chơi bời lêu lổng. Nhưng Ralph chẳng hề bận tâm. Cậu vui vẻ thừa nhận những thiếu sót của mình mà không một chút âu lo dằn vặt.

HẠCH HẠNH NHÂN VÀ TRUNG TÂM BÁO ĐỘNG CỦA HỆ THẦN KINH, THE AMYGDALA AND THE EMOTIONAL BRAIN
. ......

Các nhà tâm lý học thường phân biệt rạch ròi giữa khái niệm khí chất, temperament, và tính cách, personality. Khí chất đề cập đến những khuôn mẫu hành vi và cảm xúc bẩm sinh, có cơ sở sinh học tự nhiên, có thể quan sát được ngay từ thời thơ ấu. Tính cách là sự pha trộn phức tạp nảy sinh sau khi các yếu tố văn hóa, gia đình và trải nghiệm cá nhân hòa quyện vào nhau. Nhiều người ví von rằng khí chất chính là nền móng của ngôi nhà, còn tính cách chính là toàn bộ công trình kiến trúc được xây dựng bên trên nền móng đó.

Nhưng làm thế nào Kagan có thể dự đoán được rằng những đứa trẻ vung tay đạp chân lại trở thành những thiếu niên thận trọng, suy tư như Tom, còn những em bé điềm tĩnh lại trở thành những Ralph bất cần đời? Câu trả lời nằm ở chính đặc điểm sinh lý học của các em.

Bên cạnh việc quan sát hành vi, nhóm của Kagan đã đo nhịp tim, huyết áp, nhiệt độ đầu ngón tay và các đặc tính khác của hệ thần kinh ở các em bé. Kagan lựa chọn các chỉ số này vì chúng chịu sự kiểm soát trực tiếp của một cơ quan quyền lực nằm sâu bên trong não bộ mang tên hạch hạnh nhân, amygdala.

Hạch hạnh nhân nằm sâu trong hệ viền, limbic system, một mạng lưới não bộ cổ xưa có mặt ngay cả ở những loài động vật nguyên thủy như chuột. Mạng lưới này, đôi khi được gọi là bộ não cảm xúc, làm nền tảng cho nhiều bản năng sinh tồn cơ bản nhất như ăn uống, ham muốn và nỗi sợ hãi.

Hạch hạnh nhân đóng vai trò như một tổng đài điều phối cảm xúc của não bộ, tiếp nhận thông tin từ các giác quan và phát tín hiệu cho toàn bộ phần còn lại của não và hệ thần kinh cách thức phản ứng. Một trong những chức năng sống còn của nó là ngay lập tức phát hiện những điều mới lạ hoặc đe dọa trong môi trường xung quanh, từ một chiếc đĩa bay nhựa đang lao tới cho tới một con rắn đang phát ra tiếng rít, và phát đi những tín hiệu thần kinh chớp nhoáng kích hoạt phản xạ chiến đấu hay bỏ chạy, fight or flight. Khi một vật thể lạ lao thẳng vào mặt bạn, chính hạch hạnh nhân ra lệnh cho bạn cúi đầu né tránh. Khi con rắn độc chuẩn bị cắn, chính hạch hạnh nhân thôi thúc đôi chân bạn bỏ chạy thục mạng.
