Tôi vô cùng hào hứng khi được chia sẻ sâu hơn với bạn về bộ môn quản trị dự án đầy thú vị này. Trong suốt khóa học, bạn sẽ được học tất cả các bước để khởi động một dự án. Chúng ta sẽ bắt đầu với cái nhìn tổng quan về Giai đoạn Khởi động Dự án, Project Initiation, đây chính là giai đoạn giúp kết nối các ý tưởng lại với nhau để hình thành nên những nét phác thảo đầu tiên cho bản kế hoạch của dự án. Bạn sẽ xác định từng thành phần cốt lõi của giai đoạn khởi động như phạm vi dự án, các mục tiêu và sản phẩm bàn giao.

Bạn cũng sẽ học cách đo lường mức độ thành công của một dự án. Đây là một mảnh ghép vô cùng quan trọng trong bức tranh tổng thể. Xét cho cùng, ai trong chúng ta cũng muốn đáp ứng hoặc vượt xa mọi yêu cầu để dự án đạt được thành công mỹ mãn, đúng không nào? Ở phần sau, chúng ta sẽ bàn về cách nhận diện Các bên liên quan, Stakeholders. Các bên liên quan là những người có lợi ích trực tiếp gắn liền với sự hoàn thành và thành công của dự án. Chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn một số công cụ thực sự hữu ích để xác định vai trò, trách nhiệm trong dự án, cùng nhiều công cụ và nguồn lực bạn thường cần có để hoàn tất công việc của dự án.

Cuối cùng, chúng tôi sẽ giới thiệu các tài liệu lưu trữ giúp đội ngũ của bạn chuẩn bị sẵn sàng cho buổi lễ khởi động dự án. Rất hào hứng đúng không? Những kỹ năng bạn học được trong khóa học này sẽ giúp bạn tự tin khởi động các dự án của chính mình. Chúng tôi đang rất nóng lòng được cùng bạn đi sâu vào những chủ đề này. Vậy nên, chúng ta hãy cùng bắt đầu ngay thôi. Hẹn gặp lại bạn ở bài học tiếp theo!

TẠI SAO KHỞI ĐỘNG DỰ ÁN LẠI THIẾT YẾU?, WHY IS PROJECT INITIATION ESSENTIAL?
. ......
Chào mừng bạn đã quay trở lại! Trong khóa học trước, bạn đã biết rằng khởi động là giai đoạn đầu tiên trong Vòng đời Dự án, Project Life Cycle, tiếp nối sau đó là lập kế hoạch, thực thi và đóng dự án. Rất hợp lý phải không? Bất kể bạn lựa chọn phương pháp luận nào, mọi dự án đều phải bắt đầu từ một điểm khởi phát. Bây giờ, chúng ta hãy bàn kỹ hơn về giai đoạn khởi động và lý do vì sao nó lại đóng vai trò quyết định đối với sự thành công của một dự án. Bởi vì, khởi động là giai đoạn đầu tiên của dự án, nên việc thực hiện nó một cách chuẩn xác là điều vô cùng hệ trọng.
