Dự án sẽ mang lại bao nhiêu doanh thu từ những khách hàng hiện tại? Bao nhiêu thời gian sẽ được tiết kiệm? Trải nghiệm của người dùng sẽ được cải thiện như thế nào? Và để xác định chi phí của dự án, các câu hỏi xem xét có thể bao gồm, Mọi người sẽ phải dành ra bao nhiêu thời gian cho dự án này? Các chi phí phát sinh một lần là bao nhiêu? Có những khoản chi phí định kỳ nào không? Còn các chi phí dài hạn thì sao? Lợi ích của một dự án phải luôn lớn hơn chi phí bỏ ra, do đó, việc bạn cân nhắc kỹ lưỡng những câu hỏi này ngay từ đầu là vô cùng quan trọng.

Ở bài học tiếp theo, chúng ta sẽ cùng bàn sâu hơn về giai đoạn khởi động và khám phá các thành phần then chốt để bắt đầu một dự án thành công. Tạm biệt và hẹn gặp lại bạn!

CÁC THÀNH PHẦN THEN CHỐT CỦA KHỞI ĐỘNG DỰ ÁN, KEY COMPONENTS OF PROJECT INITIATION
. ......
Xin chào và mừng bạn đã quay trở lại! Bạn vừa tìm hiểu về giai đoạn khởi động trong vòng đời dự án và lý do tại sao việc tiến hành chuẩn xác giai đoạn này lại quan trọng đến vậy. Tiếp theo đây, tôi sẽ giới thiệu với bạn về các thành phần then chốt cấu thành nên giai đoạn khởi động, và cách những yếu tố này dẫn dắt chúng ta bước sang giai đoạn lập kế hoạch của dự án. Có một số thành phần cốt lõi trong giai đoạn khởi động mà bạn cần đặc biệt lưu tâm để dự án gặt hái thành công, mục tiêu, phạm vi, sản phẩm bàn giao, tiêu chí thành công, các bên liên quan và nguồn lực.

Trước hết, bạn cần xem xét các mục tiêu của dự án, mục tiêu chính là những gì bạn được giao phó thực hiện và là đích đến mà bạn đang nỗ lực vươn tới. Mọi dự án đều cần phải có các mục tiêu rõ ràng, và thông thường những mục tiêu này sẽ do ban lãnh đạo cấp cao của công ty đề ra, với sự hỗ trợ đắc lực từ chính bạn. Từ đó, bạn sẽ bắt đầu xác định phạm vi dự án. Đây là quy trình nhằm làm rõ toàn bộ các công việc cần phải được tiến hành để hoàn thành dự án.

Tiếp theo, bạn cần cân nhắc đến Các Sản phẩm Bàn giao của Dự án, Project Deliverables. Đó là các sản phẩm và dịch vụ mà bạn sẽ tạo ra cho người tiêu dùng, khách hàng hoặc Nhà tài trợ Dự án, Project Sponsor. Sản phẩm bàn giao có thể là bất cứ thứ gì, từ các tính năng và chức năng của sản phẩm cho đến hệ thống tài liệu, quy trình làm việc và nhiều hơn thế nữa, tóm lại, là bất kỳ điều gì giúp dự án hoàn thành được mục tiêu đã đề ra. Các sản phẩm bàn giao được đệ trình để hỗ trợ bạn chạm tới những mục tiêu của dự án.
