Một giai đoạn khởi động được hoạch định chu đáo sẽ tạo nên nền móng vững chắc cho dự án và mở đường cho những thành công rực rỡ. Giai đoạn khởi động bắt đầu sau khi một vấn đề hoặc một cơ hội được nhận diện trong tổ chức. Thông thường, các bên liên quan chẳng hạn, như các nhà lãnh đạo cấp cao của công ty sẽ đề xuất khởi xướng một dự án nhằm giải quyết một nhu cầu cụ thể của doanh nghiệp. Chẳng hạn, công ty có thể muốn tung ra một sản phẩm mới, nâng cao đời sống tinh thần cho nhân viên, hoặc cắt giảm chi phí vận hành ở một phòng ban nhất định.

Với tư cách là người quản lý dự án, trách nhiệm của bạn là hỗ trợ xác định các mục tiêu của dự án, các nguồn lực cần thiết cùng những chi tiết khác dựa trên các cuộc thảo luận ban đầu với các bên liên quan. Cho dù người đưa ra ý tưởng cho dự án có thể là ai đi chăng nữa, nhiệm vụ của bạn vẫn là tìm ra tất cả các mảnh ghép quan trọng cần được kết hợp lại để hoàn thành công việc. Giai đoạn khởi động là thời điểm then chốt để đặt cho các bên liên quan những câu hỏi chuẩn xác, tiến hành nghiên cứu, xác định nguồn lực và lập văn bản ghi nhận rõ ràng các thành phần cốt lõi của một dự án.

Làm tốt điều này sẽ giúp bạn củng cố và định hình vững chắc Phạm vi Dự án, Project Scope, tức là đường biên ranh giới của dự án. Nếu điều này nghe có vẻ hơi quá sức, bạn đừng quá lo lắng. Chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu sâu hơn về phạm vi dự án ở phần sau của khóa học này. Nếu một dự án không được khởi động đúng cách, mọi thứ có thể chệch hướng rất nhanh. Lấy ví dụ, nếu thiếu sự hiểu biết thấu đáo về các mục tiêu của dự án, bạn có thể đánh giá thấp nguồn lực cần dùng hoặc ước tính sai khoảng thời gian cần thiết để hoàn thành dự án.

Hoặc nếu không thống nhất được với các bên liên quan về tiêu chuẩn định nghĩa thành công, bạn có thể nghĩ rằng dự án đã hoàn thành thắng lợi, trong khi các bên liên quan lại cho rằng dự án chưa đạt được mục tiêu của họ. Việc đạt được tiếng nói chung và sự minh bạch rõ ràng ngay trong giai đoạn khởi động có thể tiết kiệm rất nhiều thời gian cùng công sức phát sinh cho tất cả mọi người xuyên suốt vòng đời dự án. Khởi động đúng cách còn giúp đảm bảo rằng lợi ích thu được từ kết quả dự án sẽ vượt trội hơn hẳn so với chi phí bỏ ra.

Để xác định được điều này, bạn sẽ thực hiện một phương pháp gọi là Phân tích Chi phí - Lợi ích, Cost-benefit analysis. Đây là quy trình tổng hợp toàn bộ giá trị kỳ vọng của dự án, tức là phần lợi ích, rồi so sánh chúng với các chi phí tài chính bằng tiền mặt. Để thực hiện điều này, bạn sẽ làm việc trực tiếp với các bên liên quan để cân nhắc một số câu hỏi cốt lõi. Để xác định lợi ích của dự án, những câu hỏi đó có thể bao gồm, Dự án này sẽ tạo ra giá trị gì? Dự án có thể giúp tổ chức của chúng ta tiết kiệm được bao nhiêu tiền?
