Cuối cùng, sau khi bạn đã thiết lập đầy đủ các mục tiêu, phạm vi, sản phẩm bàn giao, tiêu chí thành công, các bên liên quan và nguồn lực, đã đến lúc chúng ta tiến hành tạo lập Bản Điều lệ Dự án, Project Charter. Bản điều lệ dự án là một văn kiện chính thức chứa đựng toàn bộ các thông tin chi tiết của dự án. Bản điều lệ dự án định nghĩa rõ ràng về dự án cùng các mục tiêu trọng tâm, đồng thời, phác thảo những điều kiện cần thiết để hiện thực hóa chúng. Bản điều lệ dự án cho phép bạn tổ chức công việc bài bản, thiết lập một khung sườn chuẩn mực cho những việc cần làm và truyền đạt rõ ràng các chi tiết đó tới những người liên quan.

Sau khi đã soạn thảo xong bản điều lệ, tiếp theo bạn sẽ cùng rà soát tài liệu này với các bên liên quan chủ chốt để nhận được sự phê duyệt chính thức trước khi chuyển sang giai đoạn lập kế hoạch. Trong các bài học sắp tới, bạn sẽ được tìm hiểu sâu hơn về bản điều lệ dự án và thậm chí còn có cơ hội tự tay tạo lập một bản điều lệ cho riêng mình. Hy vọng rằng bạn đã bắt đầu nhận ra các thành phần cốt lõi của giai đoạn khởi động đóng vai trò đặt nền móng vững chắc cho một dự án như thế nào. Để điểm lại nhanh, bạn thu thập thông tin về mục tiêu, phạm vi, sản phẩm bàn giao, tiêu chí thành công, các bên liên quan và nguồn lực, rồi sau đó lập thành văn bản ghi nhận những thông tin đó trong bản điều lệ dự án.

Trong phần còn lại của khóa học này, chúng ta sẽ cùng nhau phân tích chi tiết hơn về từng thành phần đã được nêu ra ở trên. Bạn đã đi được một chặng đường rất dài và tiếp thu được rất nhiều kiến thức bổ ích, hãy tiếp tục phát huy tinh thần tuyệt vời này nhé!

LẮNG NGHE ĐỂ HỌC HỎI, CÂU CHUYỆN CỦA AFSHEEN, LISTENING TO LEARN, AFSHEEN'S STORY
. ......
Xin chào, tôi tên là Afsheen. Tôi là Giám đốc phụ trách Năng lực Cốt lõi, Director of Core Capacity, tại Google, nơi chúng tôi chịu trách nhiệm hỗ trợ một số sản phẩm trọng yếu bậc nhất như Google Maps, Google Photos, Google Search và rất nhiều dịch vụ khác. Về căn bản, công việc của chúng tôi là điều phối và quản lý cung - cầu cho các sản phẩm của Google trong không gian tài nguyên, cụ thể bao gồm, tài nguyên tính toán, compute, lưu trữ, storage, học máy, machine learning, và hạ tầng mạng, networking. Suy cho cùng, mục tiêu tối thượng của chúng tôi là cung cấp nguồn nhiên liệu vận hành cho những sản phẩm này để có thể phục vụ hàng tỷ người dùng trên toàn cầu.
