Sách nghe lời, sai sứ giả cứ như thế sang trình với Tào công. Tào Tháo về đến Hứa Đô thương nhớ Điển Vi lập miếu để thờ. Rồi phong cho con Điển Vi là Điển Mãn làm trung lang đem về phủ nuôi. Bấy giờ, có quân báo Tôn Sách sai sứ giả đem thư đến. Tháo xem xong thư, lại có người báo rằng, Viên Thuật thiếu lương ra cướp ở Trần Lưu Bị. Tháo muốn thừa cơ sang đánh, sai Tào Nhân giữ lấy Hứa Đô, còn bao nhiêu tướng sĩ bắt phải đi cả. Quân mã bộ cả thảy mười bảy vạn người, xe lương hơn một nghìn chiếc, một mặt sai người ra hẹn với Tôn Sách, Lưu Bị. Lã Bố. Khi quân đi đến địa giới Dự Châu, Lưu Bị dẫn quân ra đón. Tháo sai mời vào trại, Lưu Bị vào dâng hai cái đầu. Tháo giật mình hỏi, Đầu nào? Lưu Bị nói, Đây là đầu Dương Phụng, Hàn Tiêm. Tháo hỏi, Sao lại giết hai người ấy? Lưu Bị thưa, Lã Bố sai hai người quyền coi Nghi Đô, Lương Gia và tâu xin cho được thực thụ chức mục hai nơi ấy. Không ngờ hai đứa thả quân cho ăn cướp của dân, ai cũng ta thán. Bởi thế tôi có làm một tiệc rượu, mời hai người đến bàn việc. Trong khi uống rượu, tôi ném chén làm hiệu sai Quan, Trương là hai em tôi đem hai đứa giết đi, bắt hết quân hàng phục. Vì thế, nên nay lại thú tội với thừa tướng. Tháo nói, Ông trừ hại cho nhà nước, ấy là công to, sao lại gọi là tội? Tháo thưởng cho Lưu Bị, rồi hai bên cùng hợp binh lại, đến địa giới Từ Châu. Lã Bố ra đón. Tháo lấy lời ngọt ngào dỗ dành Lã Bố, phong cho làm tả tướng quân, hứa rằng, Khi nào về Hứa Đô sẽ đổi ấn khác. Bố mừng lắm. Tháo chia quân Lã Bố ở tả, quân Lưu Bị ở hữu, còn mình tự lĩnh đại quân ở giữa, sai Hạ Hầu Đôn. Vu Cấm làm tiên phong. Viên Thuật biết quân Tào đã đến nơi, sai Kiều Dị đem năm vạn quân làm tiên phong. Hai bên gặp nhau ở giáp giới Thọ Xuân. Kiều Dị tế ngựa ra trước, đánh nhau với Hạ Hầu Đôn, chưa được ba hiệp, bị Đôn đâm chết. Quân Thuật thua chạy về thành. Giữa lúc ấy lại có người báo rằng, Tôn Sách đem thuyền đánh mặt tây, Lã Bố đem binh đánh mặt đông, ba anh em Lưu. Quan, Trương dẫn binh đánh mặt nam, Tào Tháo thì dẫn mười bảy vạn quân đánh mặt bắc. Thuật nghe báo vội vàng họp cả văn vũ lại để bàn. Dương Đại tướng nói, Đất Thọ Xuân luôn mấy năm nay nước lụt rồi nắng to, dân gian đói khát cực khổ.
