Các tướng đủ mặt, duy không thấy Quan Hưng đâu. Trương Bào kinh hãi nói, An quốc có xảy ra chuện gì, ta cũng không sống được một mình! Nói đoạn, vác mâu lên ngựa đi tìm. Bào đi được vài dặm, thấy Quan Hưng tay tả cầm đao, tay hữu cắp nách một tướng. Bào hỏi rằng, Ai thế? Hưng cười nói, Trong đám loạn quân ta gặp được kẻ thù, liền bắt sống đem về đây! Bào nhìn ra thì chính là Đàm Hùng, người bắn phát tên ngầm hôm qua. Bào mừng lắm, cùng nhau về trại, chém Đàm Hùng lấy máu tế con ngựa chết. Rồi viết biểu sai người đem đến dinh tiên chủ báo tin thắng trận. Tôn Hoàn tốn mất bọn Lý Dị, Tạ Tinh, Đàm Hùng cùng rất nhiều quân sĩ, thế lực đã kiệt. Phải sai người về Ngô cầu cứu. Tướng Thục là Trương Nam, Phùng tập bàn với Ngô Ban rằng, Hiện nay quân Ngô thua luôn mấy trận. Ta nên thừa thế đến cướp trại. Ngô Ban nói, Tôn Hoàn tuy thiệt hại nhiều tướng sĩ, nhưng cánh quân thủy của Chu Nhiên, hiện đang đóng trên mặt sông. Chưa tổn hại chút nào. Nếu ta đến cướp trại, phỏng quân mặt thủy kéo lên bờ, chặn mất đường ta về, thì làm thế nào? Nam nói, Việc ấy rất dễ. Nên sai Quan, Trương hai tướng, mỗi người dẫn năm nghìn quân, phục ở trong hang núi. Nếu Chu Nhiên lại cứu thì đổ ra mà đánh, chắc rằng phải được. Ban nói, Không bằng ta sai mấy tên lính sang trá hàng, khiến nó báo việc cướp trại với Chu Nhiên. Nhiên trông thấy ngọn lửa, tất nhiên đến cứu, ta sẽ sai quân phục đổ ra mà đánh, như thế việc lớn chắc xong! Bọn Phùng Tập mừng lắm, nghe theo kế ấy. Chu Nhiên được tin Tôn Hoàn hao binh tổn tướng định mang quân lại cứu. Bỗng thấy quân canh đường dẫn mấy tên lính Thục đến. Nhiên hỏi chuyện thì chúng thưa rằng, Chúng tôi là quân sĩ dưới trướng Phùng Tập, bởi vì, thưởng phạt không được minh. Cho nên, đến đây hàng và nhân thể báo việc cơ mật. Nhiên nói, Có việc cơ mật gì? Tiểu tốt nói, Chiều tối hôm nay, Phùng Tập thừa cơ đến cướp trại của Tôn tướng quân. Có hẹn với nhau đốt lửa lên làm hiệu. Nhiên nghe xong, lập tức sai người đến báo với Tôn Hoàn. Người báo đi đến nửa đường, bị Quan Hưng giết mất. Chu Nhiên định dẫn quân ra cứu Tôn Hoàn. Bộ tướng là Thôi Vũ can rằng, Lời nói tên lính quèn chưa lấy gì làm tin cho lắm, phỏng có xảy ra sự gì. Thì hai mặt thủy bộ đều hỏng cả.
