Liền cho đòi Triệu Tư vào. Tư vào lạy ở dưới thềm son, dâng tờ biểu lên. Phi xem biểu xong hỏi rằng, Ngô hầu là bậc chúa như thế nào? Tư tâu rằng, Là bậc chúa thông, minh, nhân, trí, hùng, lược. Phi cười, nói, Có phải khanh quá khen đó chăng? Tư nói, Không phải tôi khen quá lời đâu. Chủ tôi dùng Lỗ Túc ở trong bọn tầm thường, đó là thông, cất Lã Mông ở trong đám hành trận, đó là minh. Bắt được Vu Cấm không nỡ hại, đó là nhân, lấy Kinh Châu, máu không dây đến mũi gươm, đó là trí, giữ ba con sông. Như hổ ngồi nhìn thiên hạ, đó là hùng, nay còn phải chịu kém bệ hạ một bậc, đó là lược. Cứ thế mà suy ra, đó chẳng phải là ông chúa thông, minh, nhân, trí, hùng, lược là gì? Phi lại hỏi, Ngô chủ có học hành gì không? Tư nói, Ngô chủ tôi có hàng vạn chiếc thuyền kín mặt sông, giáp binh hàng trăm vạn, dùng người hiền, khiến người tài. Có chí sửa sang việc thiên hạ, lúc nào thong thả thì xem rộng cả sách vở. Nhưng chỉ nắm lấy cái đại ý chứ không bắt chước những phường học trò, tìm từng câu, dò từng chương làm gì! Phi nói, Trẫm muốn đánh Ngô có nên không? Tư nói, Đại quốc có quân đến đánh dẹp, thì tiểu quốc tôi cũng có phương kế chống giữ! Phi nói, Ngô có sợ Ngụy không? Tư nói, Quân mặc áo giáp hàng trăm vạn, lại có sông Giang, sông Hán làm hào, việc gì mà sợ! Phi nói, Ở Đông Ngô có bao nhiêu người được như đại phu? Tư nói, Bọn thông minh, giỏi giang, có chừng tám chín mươi người, còn những người như bọn tôi thì nhiều lắm, không sao kể xiết. Tào Phi thấy Triệu Tư ứng đối trôi chảy, không nhụt câu gì, than rằng, Sách có câu, Đi sứ ra bốn phương. Không để nhụt đến mệnh vua sai khiến, như ngươi mới xứng đáng được câu ấy! Bởi vậy, mới sai quan thái thường khanh là Hình Trình mang sắc phong cho Tôn Quyền làm Ngô vương, được dùng lễ cửu tích. Triệu Tư tạ ơn ra thành. Lưu Hoa can rằng, Nay Tôn Quyền sợ Thục, cho nên, đến xin hàng, cứ như tôi, thì Thục, Ngô đánh nhau. Chính là lúc trời làm mất hai nước ấy. Nếu ta sai một đại tướng, mang vài vạn binh, sang úp lấy nước Ngô, Thục đánh mặt ngoài, ta đánh mặt trong. Thì chỉ trong năm bữa nửa tháng là nước Ngô phải mất. Nước Ngô đổ rồi, nước Thục cũng nguy, bệ hạ sao không toan liệu cho sớm?
