Tiên chủ nổi giận lên, nói, Cái thù giết mất em trẫm, trẫm thề không đội trời chung! Trừ ra trẫm chết đi thì thôi, chớ còn trẫm không sao bãi binh được! Nếu trẫm không nể thừa tướng, thì chém đầu nhà ngươi trước đó! Nay hãy tha cho nhà ngươi về bảo với Tôn Quyền hãy rửa cổ trước đi mà chịu chết. Gia Cát Cẩn thấy tiên chủ không nghe, cực chẳng đã phải trở về Giang Nam. Trương Chiêu nói với Tôn Quyền rằng, Gia Cát Tử Du thấy quân Thục thế to lắm, cho nên, nói thác là sang cầu hòa. Kỳ thực là muốn bỏ Ngô vào Thục, chuyến này đi tất không về. Quyền nói, Cô với Tử Du, có cái nghĩa sống chết không thể thay lòng. Cô không phụ Tử Du, Tử Du tất cũng không phụ Cô. Khi xưa Tử Du ở Sài Tang, Khổng Minh đến Đông Ngô ta. Cô định sai Tử Du ra lưu Khổng Minh ở lại, thì Tử Du có nói rằng, Em tôi đã thờ Huyền Đức. Nghĩa phải giữ một niềm. Em tôi không chịu ở, cũng như tôi không chịu đi. Xem như lời ấy, dẫu thần minh cũng phải cảm động, nay sao chịu theo hàng với Thục? Cô với Tử Du tin nhau tận ruột gan, chớ không vì lời ngoài tai mà lìa nhau được! Đang nói chuyện thì Gia Cát Cẩn đã trở về. Quyền bảo Trương Chiêu rằng, Đó, Cô nói có sai đâu! Trương Chiêu thẹn đỏ mặt, lui ra. Cẩn vào ra mắt Tôn Quyền, thuật lại chuyện tiên chủ không nghe giảng hòa. Quyền giật mình nói rằng, Nếu thế thì Giang Nam nguy mất! Triệu Tư ở dưới thềm bước lên thưa rằng, Tôi có một kế này, đủ cứu được việc nguy cấp ấy. Quyền hỏi, Đức Độ có mẹo gì hay vậy? Tư thưa, Chúa công nên làm một bài biểu, tôi xin sang sứ nước Ngụy, ra mắt vua Ngụy là Tào Phi, bày việc lợi hại. Để Ngụy đến úp Hán Trung, quân Thục tự nhiên phải nguy, đánh thế nào được ta nữa mà sợ! Quyền nói, Kế ấy hay lắm, nhưng ngươi đi chuyến này, chớ có để mất thể diện Đông Ngô nhé! Tư thưa, Nếu tôi để lầm lỡ điều gì, thà rằng đâm đầu xuống sông mà chết. Còn mặt mũi nào trông thấy người Giang Nam nữa! Quyền mừng lắm, lập tức viết biểu, xưng là thần, sai Triệu Tư đi sứ, đến thẳng Hứa Đô. Trước hết vào ra mắt quan thái úy Giả Hủ và các quan lớn nhỏ khác. Sáng hôm sau, khai chầu, Giả Hủ ra ban tâu rằng, Tâu bệ hạ. Đông Ngô có sai trung đại phu là Triệu Tư sang đây dâng biểu. Tào Phi cười, nói, Đây là mẹo Đông Ngô muốn đuổi lui quân Thục đây!
