HỒI HAI MƯƠI BẢY

. ......

MỸ NHIỆM CÔNG CƯỠI MỘT NGỰA BAY NGHÌN DẶM,
HÁN THỌ HẦU CHÉM SÁU TƯỚNG PHÁ NĂM QUAN.

. ......

Trong bọn bộ hạ Tào Tháo, ngoài Trương Liêu ra, có Từ Hoảng là thân với Quan Vũ, còn các tướng ai cũng kính phục. Duy chỉ có Sái Dương là không phục, cho nên, hôm ấy nghe tin Quan Công đi, Sái Dương xin đi đuổi bắt về. Tháo nói, Không quên chủ cũ, lúc đến, lúc đi đều phân minh, thế mới thực là trượng phu. Các ngươi nên bắt chước. Nói rồi mắng Sái Dương, không cho đi đuổi. Trình Dục nói, Thừa tướng đãi Quan Vũ rất hậu, nay không bái từ, tự tiện đi, viết nhăng mảnh giấy gửi lại. Khinh nhàm oai trên, là có tội lớn. Nếu tha cho y về với Viên Thiệu, khác gì cho hổ thêm cánh, chi bằng đuổi giết đi, để dứt vạ về sau. Tháo nói, Trước ta đã hứa, không nên thất tín. Người ta đã vì chủ cũ, không nên đuổi. Nhân thể bảo Trương Liêu, Vân Trường gói vàng treo ấn, của cải không thay lòng, tước lộc không đổi chí. Những người như thế ta rất kính trọng. Bây giờ Vân Trường đi cũng chưa xa, ta muốn ra kết thân với hắn, để lưu lại một chút tình về sau. Ngươi nên cưỡi ngựa đi trước, mời hắn dừng lại, đợi ta ra tiễn, còn có lộ phí và chiến bào đem tặng. Để làm kỷ niệm. Trương Liêu vâng lệnh, cưỡi ngựa đi trước, Tào Tháo dẫn vài mươi kỵ mã đi sau. Vân Trường cưỡi ngựa Xích Thố, sức đi được nghìn dặm, giá có một mình thì chẳng ai đuổi kịp, nhưng vì hộ tống xa trượng. Phải đi thong thả. Chợt nghe đằng sau có người gọi, Xin Vân Trường hãy đi chậm lại. Quan Công ngoảnh lại, thấy Trương Liêu cưỡi ngựa đến. Quan Công giục những người tùy tùng cứ đẩy xa trượng theo đường cái đi mau lẹ lên trước. Còn mình thì dừng ngựa lại tay cầm vững long đao, hỏi, Văn Viễn định đuổi theo bắt ta chăng? Liêu thưa, Không phải thế, thừa tướng biết anh đi xa, muốn ra tiễn chân, cho nên, sai tôi lại đây. Xin anh hãy dừng ngựa lại. Quan Công nói, Dù đội thiết kỵ của thừa tướng kéo đến, ta xin quyết một trận tử chiến. Nói rồi dừng ngựa, đứng ở trên cầu trông lại, thấy Tào Tháo dẫn vài mươi quân kỵ mã chạy đến. Đằng sau có bọn Hứa Chử, Từ Hoảng, Vu Cấm, Lý Điển. Tháo thấy Quan Công cầm đao cưỡi ngựa đứng trên cầu, liền truyền các tướng dừng cả lại, đứng sắp hàng hai bên. Quan Công thấy các tướng đi tay không, bấy giờ mới vững dạ. Quan Công ngồi trên ngựa, cúi mình xuống nói, Trước tôi đã có lời thưa với thừa tướng.
