Nay chủ cũ tôi ở Hà Bắc, thế tất tôi phải vội đi. Đã mấy lần đến phủ, không được vào hầu, cho nên, đã có bức thư để cáo từ, gói vàng bạc, ấn, nộp lại thừa tướng. Xin thừa tướng đừng quên lời ước ngày trước. Tháo nói, Ta còn muốn thủ tín với thiên hạ, sao lại phụ lời ước. Nhưng sợ tướng quân đi đường thiếu dùng, nên đem ít đồ hành trang lại tiễn. Nói xong sai một tướng xuống ngựa bưng một mâm vàng đến. Quan Công nói, Tôi nhiều lần đội ơn thừa tướng ban thưởng, hãy còn đủ dùng. Xin để lại số vàng này thưởng cho tướng sĩ. Tháo nói, Quà nhỏ mọn thưởng công to lớn, sao tướng quân lại từ chối? Quan Công hỏi, Chút công nhỏ mọn đáng kể chi! Tháo cười nói, Quan Vân Trường là nghĩa sĩ trong thiên hạ, tiếc vì ta kém phúc, không lưu lại được. Nay gọi là có chiếc cẩm bào để giải tấm lòng thành. Nói rồi sai một tướng hai tay nâng tay áo cẩm bào dâng lên. Vân Trường sợ có mưu kế gì, không dám xuống ngựa, dùng mũi long đao khều lấy cẩm bào, quàng lên vai. Gò cương ngựa quay đầu lạy tạ, Đội ơn thừa tướng cho áo. Có ngày sẽ gặp lại nhau. Tạ rồi, xuống cầu nhằm phía bắc tế ngựa đi thẳng. Hứa Chử nói, Kẻ đó thực vô lễ, sao không bắt lấy? Tháo nói, Người ta một mình một ngựa, chúng ta hơn mười người, trách nào người ta chẳng nghi? Ta đã có lời ước, không nên đuổi. Nói rồi, cùng các tướng trở về. Tào Tháo vừa đi đường vừa khen vừa tiếc Quan Công. Quan Công tế ngựa chạy theo cho kịp xa trượng. Chạy ước được ba mươi dặm, chẳng thấy xa trượng đâu, Quan Công liền tế ngựa tìm quanh cả bốn mặt. Chợt nghe ở trên đỉnh núi có tiếng gọi, Quan tướng quân hãy đứng lại. Quan Công ngẩng mặt lên trông, thì thấy một chàng trẻ tuổi, khăn vàng áo gấm, vác giáo cưỡi ngựa. Dưới cổ ngựa treo một cái đầu người, dẫn hơn một trăm quân bộ, chạy lại. Quan Công hỏi, Ngươi là ai? Chàng trẻ tuổi bỏ giáo xuống ngựa, thụp lạy. Vân Trường sợ có mưu mẹo gì, dừng ngựa cầm đao hỏi, Xin tráng sĩ cho biết tên họ. Người ấy đáp, Tôi là Tiêu tên Hóa, tự là Nguyên Kiệm, vốn người Tương Dương, nhân thời loạn, lưu lạc giang hồ. Tụ tập được hơn năm trăm người, cướp bóc kiếm ăn. Mới rồi có người bạn là Đỗ Viên, xuống núi tuần tiễu, nhỡ cướp phải hai vị phu nhân đem lên núi.
