Ngụy chủ bèn sai Tào Nhân đốc một đạo quân ra Nhu Tu, Tào Hưu đốc một đạo quân ra Đổng Khẩu. Tào Chân đốc một đạo quân ra Nam Quận, quân mã ba đường hẹn nhau sang úp lén Đông Ngô. Còn mình tự dẫn quân đi sau tiếp ứng. Hãy nói về Mã Lương đến Xuyên, vào ra mắt Khổng Minh trình bản địa đồ lên, nói. Nay ta dời dinh trại vào đóng sát bờ sông, dài suốt bảy trăm dặm, lập hơn bốn mươi đồn. Đều dựa vào chỗ có cây cối, khe suối. Hoàng thượng sai tôi đem địa đồ về trình tướng quân xem thế nào? Khổng Minh xem xong, dập tay xuống án thư kêu rằng, Khổ chưa! Ai xui chúa thượng cắm trại thế này? Nên chém người ấy đi! Mã Lương nói, Đó là do chúa thượng cả, không ai xui đâu! Khổng Minh than rằng, Khí số nhà Hán hỏng mất rồi! Lương hỏi làm sao, Khổng Minh nói, Bao bọc cả chỗ hiểm trở, cao thấp mà đóng đồn. Đó là điều tối kỵ trong phép dùng binh. Nếu giặc đánh hỏa công, thì cứu làm sao? Lại có lẽ đâu lập trại liên tiếp nhau bảy trăm dặm mà cự được giặc? Tai vạ đến nơi rồi. Lục Tốn giữ vững không ra, chính là vì thế. Ngươi nên trở về cho mau, tâu với thiên tử dời đồn đi chỗ khác mới được. Lương hỏi, Nếu quân Ngô đã đánh được quân ta rồi, thì làm thế nào? Khổng Minh nói, Lục Tốn không dám đuổi đâu. Thành Đô này chắc không việc gì. Lương hỏi, Làm sao không dám đuổi? Khổng Minh nói, Sợ quân Ngụy úp đánh mặt sau, chớ sao! Chúa thượng nếu có thua, nên chạy về thành Bạch Đế mà lánh. Khi ta vào Xuyên đã phục sẵn mười vạn quân ở bến Ngư Phúc rồi. Lương giật mình, nói, Tôi mấy lần qua lại bến đò, không thấy một tên quân nào, sao thừa tướng lại nói, thế? Khổng Minh nói, Về sau khắc biết, không phải hỏi lôi thôi! Mã Lương xin giấy tờ rồi hỏa tốc đi sang ngự doanh. Khổng Minh trở về Thành Đô điều gấp quân mã ra cứu ứng. Đây nói Lục Tốn thấy quân Thục có ý trễ nải, không gìn giữ cẩn thận như trước. Mới hội cả các tướng lại truyền lệnh rằng, Ta từ khi phụng mệnh ra quân đến nay, chưa đánh trận nào. Nay xem quân Thục, biết cả động tĩnh rồi. Trước hết ta muốn lấy một đồn phía nam bờ sông, có ai dám đi không? Nói chưa dứt lời, Hàn Đương, Chu Thái, Lăng Thống cùng dạ xin đi.
