Vân nói, Quân giặc ở mặt sau, không nên trì hoãn, xin bệ hạ hãy đi mau vào thành Bạch Đế nghỉ ngơi. Tôi sẽ lại ra cứu các tướng. Bấy giờ, tiên chủ chỉ còn hơn một trăm người đi theo vào thành Bạch Đế. Đời sau có thơ khen Lục Tốn rằng, Cầm mâu, đốt lửa, phá liên doanh, Huyền Đức cùng đường phải chạy quanh. Danh tiếng vang lừng trong Thục, Ngụy, Ngô vương hẳn phải trọng thư sinh! Lại nói, Phó Đồng đi sau, bị quân Ngô vây kín cả bốn mặt. Đinh Phụng gọi to bảo rằng, Tướng Xuyên chết rất nhiều mà hàng cũng lắm, chủ ngươi là Lưu Bị cũng đã phải bắt rồi. Ngươi nay sức lực đã kiệt, sao không hàng đi cho sớm? Phó Đồng mắng rằng, Ta là tướng nhà Hán, há thèm hàng chó Ngô à! Nói đoạn, cầm giáo tế ngựa thúc quân, cố sức đánh giết hơn trăm hiệp, đi lại xông xáo, nhưng cũng không sao ra được. Phó Đồng than rằng, Ta đến đây là hết rồi! Nói xong, mồm thổ ra huyết, chết trong đám quân Ngô. Có thơ khen Phó Đồng rằng, Di Lăng, Ngô, Thục, buổi giao phong, Lục Tốn dùng mưu đánh hỏa công. Đến chết vẫn còn lời cứng cỏi, Phó Đồng mới thực tướng anh hùng! Quan tế tửu là Trình Kỳ chạy đến bờ sông, gọi thủy quân lên để tiếp ứng. Quân Ngô đuổi giáp đến nơi, thủy quân chạy tan mất cả. Bộ tướng gọi bảo rằng, Quân Ngô đến nơi rồi, Trình tế tửu chạy đi cho mau! Kỳ giận, nói, Ta từ khi theo chúa thượng ra quân đến giờ, chưa khi nào trông thấy giặc mà phải trốn cả! Kỳ nói chưa xong, quân Ngô ập đến, Kỳ rút gươm ra tự vẫn. Có thơ khen rằng, Tế tửu Trình Kỳ khẳng khái thay! Gửi thân lưỡi kiếm báo ơn dày. Lâm nguy vẫn giữ lòng trung dũng, Danh tiếng thơm truyền mãi đến nay. Bấy giờ, Ngô Ban, Trương Nam vẫn còn vây thành Di Lăng. Xảy thấy Phùng Tập chạy đến nói quân Thục thua to, bèn rút về cứu tiên chủ. Tôn Hoàn mới được thoát nạn. Khi Trương, Phùng hai tướng đang đi, trước mặt có quân Ngô kéo đến, sau lưng Tôn Hoàn ở trong thành Di Lăng xông ra. Hai mặt đánh dồn lại. Trương Nam, Phùng Tập hết sức xông pha cũng không sao ra được, đều bị chết cả trong đám loạn quân. Có thơ khen rằng, Phùng Tập, trung có một, Trương Nam, nghĩa không hai. Chiến trường đành bỏ xác, Danh tiếng để lâu dài! Còn Ngô Ban đánh ra được ngoài vòng vây, may lại được Triệu Vân đến tiếp ứng, mới chạy thoát về thành Bạch Đế.
