Bèn dẫn vài tên kỵ xuống núi, vào thẳng trong thạch trận ngắm xem. Bộ tướng bẩm rằng, Trời đã về chiều rồi, xin đô đốc về cho sớm! Tốn sắp sửa trở ra, bỗng đâu nổi một cơn gió to, cát sỏi bay lên mù mịt. Rồi thấy đá dựng lên chơm chởm cả như gươm cắm, cát nổi lên từng đống như núi, dưới sông sóng cuồn cuộn. Tiếng reo như trống rung, gươm chọi. Tốn giật mình nói, Ta mắc phải mẹo Gia Cát Lượng mất rồi! Bèn vội vàng tìm đường ra, thì không có lối nào nữa. Tốn đang kinh hãi, bỗng thấy một ông cụ già đứng ở trước ngựa, cười nói, Tướng quân có muốn ra khỏi trận này không? Tốn nói, Xin nhờ cụ đưa đường giúp cho. Cụ già chống gậy đi từ từ ra khỏi thạch trận, đến mãi sườn núi không vướng vít chỗ nào. Tốn hỏi, Cụ họ tên là gì? Cụ già đáp, Lão là Hoàng Thừa Ngạn, bố vợ Khổng Minh đó. Khi rể lão vào Xuyên, có bày thạch trận ở đây, gọi là Bát trận đồ chia làm tám cửa, theo Hưu, Sinh, Thương, Đỗ, Cảnh. Tử, Kinh, Khai, trong độn giáp. Mỗi ngày, mỗi giờ, biến hóa không biết đâu mà lần, sánh bằng mười vạn tinh binh. Khi con rể lão đi có dặn lão rằng, Về sau, có đại tướng Đông Ngô lạc vào trận này, thì đừng có đưa ra!. Mới rồi, lão chơi trên sườn núi. Thấy tướng quân từ cửa Tử đi vào, chắc rằng không hiểu trận này, thế nào cũng lạc lối. Lão xưa nay ưa làm phúc, không nỡ để tướng quân chết tại đây, cho nên, dắt tướng quân ra cửa Sinh. Tốn nói, Hoàng Thừa Ngạn nói, Phép trận này biến hóa vô cùng, không sao học được. Tốn quay ngựa lạy tạ rồi trở về. Về sau, quan công bộ Đỗ Phủ có thơ rằng, Công trùm nước tam phân, Tiếng cao đồ bát trận. Nước chảy đá trơ trơ, Đánh Ngô còn để giận Lục Tốn về trại than rằng, Khổng Minh quả thật là Ngọa Long. Ta không sao bằng được! Bèn hạ lệnh rút quân về. Tả hữu bẩm rằng, Lưu Bị binh thua thế cùng, ngồi giữ một thành, chính là lúc ta nên thừa cơ mà đánh. Nay thấy thạch trận sao đã vội rút lui? Tốn nói, Ta không phải sợ thạch trận mà lui đâu, ta đồ rằng Tào Phi gian giảo cũng như cha hắn khi xưa. Nếu biết ta đuổi theo quân Thục, tất thừa hư lại đánh úp. Nếu ta vào sâu Tây Xuyên quá, chỉ ngại đến lúc về khó mà thôi. Mới sai một tướng đi đoạn hậu, còn mình dẫn đại quân kéo về.

Lục Tốn rút lui chưa được hai ngày thì ba nơi đến báo tin rằng, Tướng Ngụy là Tào Nhân ra cửa Nhu Tu. Tào Hưu ra cửa Đổng Khẩu, Tào Chân ra xứ Nam Quận, binh mã ba mặt gồm vài mươi vạn, kéo tràn vào bờ cõi. Chưa biết ý ra làm sao? Tốn cười, nói, Đã biết mà! Có sai lời ta nói đâu! Ta đã sai quân ra chống cự rồi đó. Thế mới là, Bụng hùng vừa muốn vào Tây Thục. Mẹo giỏi còn mong chống Bắc Triều. Chưa biết Lục Tốn làm thế nào để đuổi được quân Tào, xem hồi sau phân giải.
