Chúng ta thường có xu hướng đánh giá quá cao mức độ hoạt ngôn mà một nhà lãnh đạo cần phải sở hữu. Hầu hết công việc lãnh đạo trong một tập đoàn lớn thực chất diễn ra trong các cuộc họp quy mô nhỏ, và diễn ra từ xa thông qua các văn bản chỉ đạo và liên lạc trực tuyến, giáo sư Mills tại H-B-S chia sẻ. Nó không diễn ra trước những đám đông khổng lồ. Một nhà lãnh đạo dĩ nhiên phải có khả năng xuất hiện trước công chúng khi cần thiết, bạn không thể làm lãnh đạo một tập đoàn mà bước vào một căn phòng đầy các nhà phân tích tài chính rồi tái mặt vì sợ hãi và bỏ chạy. Nhưng bạn không nhất thiết phải làm điều đó suốt ngày. Tôi từng biết rất nhiều nhà lãnh đạo tập đoàn kiệt xuất là những con người vô cùng trầm tư nội tâm và họ thực sự phải gồng mình nỗ lực rất nhiều để hoàn thành những phần việc trước công chúng.

Giáo sư Mills lấy ví dụ, về Lou Gerstner, vị chủ tịch huyền thoại từng vực dậy tập đoàn công nghệ I-B-M từ bờ vực phá sản. Ông ấy từng theo học tại chính ngôi trường H-B-S này, giáo sư nói. Ông ấy phải đọc những bài phát biểu lớn trước hàng nghìn người, và ông ấy làm điều đó rất tốt với vẻ ngoài điềm tĩnh. Nhưng cảm nhận rõ nét của tôi là ông ấy cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều khi làm việc trong các nhóm nhỏ. Hầu hết những nhà lãnh đạo thực thụ đều như vậy.

Trong cuốn sách kinh điển Từ Tốt Đến Vĩ Đại, tác giả Jim Collins đã phát hiện ra rằng tất cả mười một công ty đạt được sự tăng trưởng vượt bậc và bền vững nhất trong lịch sử nước Mỹ đều được dẫn dắt bởi những nhà lãnh đạo mà ông gọi là Nhà Lãnh Đạo Cấp Độ Năm. Đáng kinh ngạc thay, những con người này không hề mang phong thái của những ngôi sao giải trí hay những vĩ nhân có sức hút cá nhân bùng nổ, họ là những con người khiêm nhường, ít nói, dè dặt, thậm chí là có phần nhút nhát, nhưng lại sở hữu một ý chí sắt đá không gì lay chuyển vì sự phát triển của tổ chức chứ không phải vì cái tôi cá nhân của chính mình. Điển hình như Darwin Smith, vị C-E-O huyền thoại đã lèo lái tập đoàn giấy Kimberly-Clark trở thành tập đoàn hàng đầu thế giới, là một người đàn ông vô cùng giản dị, ghét cay ghét đắng sự phô trương và dành trọn những ngày nghỉ cuối tuần để lái máy kéo làm việc trên trang trại của mình.

Vậy chính xác thì những nhà lãnh đạo hướng nội làm những điều gì khác biệt, và đôi khi là xuất sắc hơn, so với những nhà lãnh đạo hướng ngoại?

Một câu trả lời thuyết phục đến từ công trình nghiên cứu đột phá của giáo sư quản trị Adam Grant tại Trường Kinh doanh Wharton thuộc Đại học Pennsylvania. Giáo sư Grant đã dành rất nhiều thời gian tư vấn cho các tập đoàn trong danh sách Fortune năm trăm và các nhà lãnh đạo quân đội Hoa Kỳ, từ tập đoàn Google cho tới Lục quân và Hải quân Mỹ.
