Mục sư Rick Warren bước lên sân khấu. Ông mặc một chiếc áo polo cộc tay giản dị cùng chòm râu dê nổi tiếng của mình. Bài thuyết giáo hôm nay sẽ được dựa trên sách tiên tri Giê-rê-mi, ông thông báo với hội chúng. Sẽ là vô cùng ngốc nghếch nếu bạn bắt đầu một công việc kinh doanh mà không có một bản kế hoạch kinh doanh, Mục sư Warren dõng dạc nói, thế nhưng hầu hết mọi người lại chẳng hề có một bản kế hoạch nào cho cuộc đời mình. Nếu bạn là một nhà lãnh đạo doanh nghiệp, bạn cần phải đọc đi đọc lại cuốn sách Giê-rê-mi này thật nhiều lần, bởi vì, vị tiên tri ấy thực chất là một vị C-E-O thiên tài. Hoàn toàn không có một cuốn Kinh Thánh nào được đặt tại chỗ ngồi của chúng tôi, chỉ có những chiếc bút chì và những tấm thẻ ghi chú nhỏ, với những luận điểm then chốt từ bài thuyết giáo đã được in sẵn, để lại những chỗ trống để chúng tôi điền vào khi Mục sư Warren giảng giải tới đâu.

Cũng giống như diễn giả Tony Robbins, Mục sư Rick Warren dường như là một con người thực sự có thiện tâm, ông đã tự tay gây dựng nên toàn bộ hệ sinh thái khổng lồ của Nhà thờ Saddleback này từ con số không tròn trĩnh, và ông đã thực hiện vô vàn việc thiện nguyện cao đẹp trên khắp thế giới. Thế nhưng đồng thời, tôi cũng có thể thấu hiểu sâu sắc rằng sẽ khó khăn và ngột ngạt biết chừng nào, bên trong thế giới của những điệu nhảy thờ phượng Luau cuồng nhiệt và những lời cầu nguyện trên màn hình Jumbotron khổng lồ này, để những người hướng nội của Saddleback có thể cảm thấy bình an và tự hào về chính bản thân mình. Khi buổi lễ thờ phượng kéo dài, tôi cũng cảm nhận thấy chính cảm giác lạc lõng xa lạ mà McHugh từng bộc bạch. Những sự kiện ồn ào đông đúc như thế này không hề mang lại cho tôi cảm giác hòa làm một mà những người khác dường như đang vô cùng tận hưởng, đối với tôi, luôn luôn là những khoảnh khắc riêng tư tĩnh lặng mới là lúc khiến tôi cảm thấy được kết nối sâu sắc nhất với những niềm vui và nỗi buồn của thế gian, thường là dưới hình thức giao cảm tâm hồn với những nhà văn và những nhạc sĩ mà tôi sẽ chẳng bao giờ có cơ hội được gặp gỡ trực tiếp bằng xương bằng thịt. Đại văn hào Marcel Proust từng gọi những khoảnh khắc hợp nhất kỳ diệu giữa nhà văn và độc giả ấy là phép màu màu mỡ của sự giao tiếp diễn ra ngay giữa lòng sự cô đơn tĩnh lặng. Việc ông sử dụng những ngôn từ mang màu sắc tôn giáo chắc chắn hoàn toàn không phải là một sự ngẫu nhiên.
