Nhiệt độ trong khán phòng lúc này chỉ vào khoảng mười độ C mát lạnh, thế nhưng Tony chỉ mặc một chiếc áo phông cộc tay và chiếc quần soóc ngắn. Rất nhiều người trong khán phòng đã mang theo chăn ấm bên mình, dường như họ đã biết trước rằng khán phòng sẽ luôn được giữ ở mức lạnh như một chiếc tủ lạnh khổng lồ, có lẽ là để phù hợp với tốc độ trao đổi chất cực cao và nguồn năng lượng bốc lửa của Tony. Chắc chắn phải cần đến cả một Kỷ Băng Hà mới có thể làm nguội bớt nguồn nhiệt lượng hừng hực trong con người này. Ông liên tục nhảy lên, cười rạng rỡ và bằng một cách kỳ diệu nào đó, dường như ông đang giao tiếp ánh mắt trực tiếp với toàn bộ ba nghìn tám trăm con người chúng tôi. Các tình nguyện viên nhảy múa đầy say mê dọc theo các lối đi. Tony dang rộng đôi cánh tay vĩ đại của mình, như muốn ôm trọn tất cả chúng tôi vào lòng.

Điều này đúng ngay cả ở những hàng ghế sau cùng, nơi tôi đang ngồi cùng với những người chỉ chi trả tám trăm chín mươi lăm đô la cho tấm vé phổ thông, trái ngược hoàn toàn với mức giá hai nghìn năm trăm đô la cho tấm vé Hạng Kim Cương Cao Cấp, tấm vé cho phép bạn được ngồi ở những hàng ghế đầu tiên, gần với Tony nhất có thể. Khi tôi gọi điện đặt mua vé, nhân viên tư vấn đã nhiệt tình giải thích rằng những người ngồi ở các hàng ghế đầu, nơi bạn có thể nhìn thẳng trực tiếp vào mắt Tony thay vì phải nhìn qua màn hình Megatron, thường là những con người thành công hơn trong cuộc sống. Đó là những con người sở hữu nhiều năng lượng hơn, cô ấy nhấn mạnh. Đó là những con người luôn sẵn sàng hò hét hết mình. Tôi không có cách nào để kiểm chứng xem những người ngồi cạnh tôi thành công đến mức độ nào, nhưng họ chắc chắn đang vô cùng hào hứng và hạnh phúc khi có mặt tại đây. Khi nhìn thấy Tony, được chiếu sáng tinh tế dưới ánh đèn sân khấu làm nổi bật gương mặt đầy biểu cảm, họ hét lớn và tràn ra các lối đi như trong một buổi hòa nhạc rock cuồng nhiệt.

Chẳng bao lâu sau, tôi cũng hòa mình vào dòng người ấy. Tôi vốn luôn yêu thích khiêu vũ, và tôi phải thừa nhận rằng việc cùng nhau lắc lư theo những giai điệu kinh điển là một phương thức tuyệt vời để giết thời gian. Năng lực bứt phá bắt nguồn từ nguồn năng lượng dồi dào, Tony hét lớn. Nếu bạn muốn trở nên thành công tột bậc, bạn phải học cách làm chủ năng lượng của chính mình. Ông yêu cầu chúng tôi quay sang người bên cạnh, đập tay và tuyên bố dõng dạc, Bạn sở hữu nguồn năng lượng vô hạn!
