Mục sư McHugh đã góp thêm tiếng nói của chính mình vào bản đồng ca đó, đầu tiên là bằng một trang nhật ký mạng kêu gọi sự chú trọng lớn hơn vào các thực hành tâm linh về sự tĩnh lặng và chiêm nghiệm, và sau đó là bằng một cuốn sách xuất sắc mang tên Người Hướng Nội Trong Nhà Thờ, Tìm Kiếm Vị Trí Của Chúng Ta Trong Một Nền Văn Hóa Hướng Ngoại. Anh lập luận rằng truyền giáo đồng nghĩa với việc lắng nghe cũng như việc cất tiếng nói, rằng các nhà thờ Phúc Âm nên đưa sự tĩnh lặng thiêng liêng và những mầu nhiệm sâu thẳm vào các nghi thức thờ phượng tôn giáo, và rằng họ nên mở rộng không gian cho những nhà lãnh đạo hướng nội, những người có thể chỉ ra một con đường tĩnh lặng và thanh tịnh hơn để đến với Thượng đế. Xét cho cùng, chẳng phải việc cầu nguyện từ ngàn xưa luôn là sự chiêm nghiệm nội tâm cũng như sự gắn kết cộng đồng đó sao? Các nhà lãnh đạo tôn giáo vĩ đại từ Đức Chúa Jesus cho tới Đức Phật Thích Ca Mâu Ni, cùng với các vị thánh, các nhà sư, các pháp sư và các nhà tiên tri lỗi lạc, đã luôn tìm về chốn cô độc thanh tịnh một mình để đón nhận những mặc khải thiêng liêng mà sau này họ chia sẻ lại cho toàn thể nhân loại.

Khi cuối cùng tôi cũng tìm được đường tới hiệu sách, Mục sư McHugh đang đứng đợi tôi với một nét mặt vô cùng thanh thản và bình an. Anh đang ở độ tuổi đầu ba mươi, vóc dáng cao ráo và đôi bờ vai rộng, mặc quần bò, áo polo đen và đi dép xỏ ngón đen giản dị. Với mái tóc ngắn màu nâu, chòm râu dê màu đỏ hung và tóc mai cắt tỉa gọn gàng, McHugh trông giống như một thanh niên thế hệ X điển hình, nhưng anh nói chuyện bằng chất giọng trầm ấm, chậm rãi và đầy suy tư của một vị giáo sư đại học. McHugh không trực tiếp thuyết giảng hay sinh hoạt tôn giáo tại Saddleback, nhưng chúng tôi chọn gặp nhau tại đây bởi vì, nơi này là một biểu tượng quyền lực tối thượng của văn hóa Phúc Âm đương đại.

Vì buổi lễ thờ phượng chuẩn bị bắt đầu, chúng tôi không có nhiều thời gian để trò chuyện. Nhà thờ Saddleback cung cấp tới sáu địa điểm thờ phượng hoàn toàn khác nhau, mỗi địa điểm được đặt trong một tòa nhà hoặc một chiếc lều khổng lồ riêng biệt và vận hành theo từng nhịp điệu âm nhạc riêng, Trung Tâm Thờ Phượng, Phong Cách Truyền Thống, Nhạc Rock Cuồng Nhiệt, Nhạc Phúc Âm, Gia Đình, và một phong cách độc đáo mang tên Thờ Phượng Theo Phong Cách Đảo Ohana. Chúng tôi cùng nhau bước vào Trung Tâm Thờ Phượng chính, nơi Mục sư Rick Warren chuẩn bị bước lên bục giảng. Với trần nhà cao vút đan xen chằng chịt những dàn đèn sân khấu công suất lớn, khán phòng trông chẳng khác nào một sân vận động biểu diễn nhạc rock, ngoại trừ một cây thánh giá bằng gỗ mộc mạc khiêm nhường được treo nép mình ở một bên góc tường.
