Tôi đang tìm đường đến hiệu sách ngoài trời, nơi tôi đã hẹn gặp Mục sư Adam McHugh, một mục sư Phúc Âm địa phương mà tôi đã thường xuyên thư từ trao đổi trong suốt thời gian qua. McHugh là một người hướng nội công khai, và chúng tôi đã có những cuộc đối thoại sâu sắc xuyên quốc gia về cảm giác thực sự khi là một người trầm lặng và giàu suy tư bên trong phong trào Phúc Âm, đặc biệt là dưới cương vị của một nhà lãnh đạo tôn giáo. Giống như H-B-S, các nhà thờ Phúc Âm thường coi tính hướng ngoại là một điều kiện tiên quyết bắt buộc đối với vị trí lãnh đạo, đôi khi được ghi rõ ràng một cách công khai. Vị linh mục phải là một người hướng ngoại, người luôn nhiệt tình gắn kết các thành viên và những người mới đến, một con người biết làm việc nhóm, dòng thông báo tuyển dụng cho vị trí phó linh mục của một giáo xứ một nghìn bốn trăm tín đồ viết rõ. Một linh mục cao cấp tại một nhà thờ khác thậm chí còn thú nhận trên mạng rằng ông luôn khuyên các giáo xứ khi tuyển chọn linh mục mới phải hỏi điểm số trắc nghiệm Myers-Briggs của ứng viên. Nếu chữ cái đầu tiên không phải là chữ E, đại diện cho tính hướng ngoại, ông nói với họ, hãy suy nghĩ thật kỹ càng, bởi vì, tôi chắc chắn rằng Chúa của chúng ta là một người hướng ngoại.

Mục sư McHugh hoàn toàn không khớp với những miêu tả ồn ào đó. Anh phát hiện ra bản tính hướng nội của mình khi còn là sinh viên năm thứ ba tại trường Đại học Claremont McKenna, khi anh nhận ra mình thường thức dậy rất sớm vào buổi sáng chỉ để tận hưởng khoảnh khắc tĩnh lặng một mình bên tách cà phê bốc khói nghi ngút. Anh vẫn thích tham gia các bữa tiệc, nhưng luôn thấy mình có xu hướng ra về sớm. Mọi người xung quanh càng lúc càng nói to hơn và ồn ào hơn, còn tôi thì càng lúc càng trở nên tĩnh lặng hơn, anh chia sẻ với tôi. Anh đã làm bài kiểm tra tính cách Myers-Briggs và vỡ òa khi biết rằng có một từ ngữ, người hướng nội, miêu tả chính xác mẫu người thích dành thời gian chiêm nghiệm một mình như anh.

Ban đầu, McHugh cảm thấy rất tuyệt vời khi chủ động dành nhiều thời gian hơn cho bản thân. Nhưng rồi khi anh bắt đầu dấn thân tích cực vào phong trào Phúc Âm, anh lại cảm thấy vô cùng tội lỗi vì tất cả những khoảng thời gian đơn độc tĩnh lặng đó. Anh thậm chí còn tin rằng Chúa không hài lòng với những lựa chọn của mình và, suy rộng ra, không hài lòng với chính bản thân anh.
