Mục sư McHugh, như thể đọc được những suy nghĩ thầm kín trong tâm trí tôi, liền quay sang tôi khi buổi lễ vừa khép lại. Mọi thứ trong buổi lễ này đều xoay quanh việc giao tiếp và phát xuất ra bên ngoài, anh nói với một sự thở dài ngao ngán đầy nhẹ nhàng. Chào hỏi mọi người, bài thuyết giáo dài dằng dặc, ca hát nhảy múa cuồng nhiệt. Hoàn toàn không hề có sự nhấn mạnh nào vào sự tĩnh lặng, vào các nghi thức phụng vụ tôn nghiêm, vào những điều tạo cho tâm hồn bạn một không gian tĩnh tại để chiêm nghiệm.

Nỗi khó chịu của McHugh càng trở nên thấm thía và day dứt hơn bởi vì, anh thực lòng ngưỡng mộ Saddleback và tất cả những điều tốt đẹp mà nhà thờ này đại diện. Saddleback đang làm được những điều thực sự kỳ diệu trên khắp thế giới và ngay trong chính cộng đồng của mình, anh chân thành chia sẻ. Đó là một nơi vô cùng thân thiện, hiếu khách và thực sự nỗ lực hết mình để kết nối với những người mới đến. Đó là một sứ mệnh vô cùng ấn tượng nếu xét đến quy mô khổng lồ của nhà thờ, và việc con người ta có thể dễ dàng trở nên hoàn toàn xa cách và mất kết nối với nhau như thế nào. Những người đón tiếp, bầu không khí thân mật cởi mở, việc gặp gỡ những người xung quanh, tất cả những điều đó đều được thúc đẩy bởi những ước muốn vô cùng cao đẹp.

Thế nhưng McHugh lại nhận thấy những thực hành mang tính bắt buộc như nụ cười chào buổi sáng ở phần mở đầu buổi lễ là một điều đầy gượng ép và đau đớn, và mặc dù cá nhân anh sẵn lòng cam chịu nó, thậm chí nhìn thấy giá trị tích cực trong đó, anh vẫn không khỏi lo lắng cho biết bao nhiêu người hướng nội khác sẽ không thể chịu đựng nổi.

Nó thiết lập nên một bầu không khí hướng ngoại ngột ngạt có thể rất khó khăn đối với những người hướng nội như tôi, anh giải thích. Đôi khi tôi cảm thấy mình giống như một kẻ đang diễn kịch theo thói quen vô thức. Sự nhiệt tình và niềm đam mê phô diễn ra bên ngoài dường như là một phần cốt lõi không thể tách rời trong văn hóa của Saddleback lại hoàn toàn không mang lại cảm giác tự nhiên cho tôi. Không phải là những người hướng nội không thể tha thiết hay nhiệt huyết, nhưng chúng tôi đơn giản không biểu lộ điều đó ra ngoài một cách ồn ào và lộ liễu như những người hướng ngoại. Tại một nơi như Saddleback, bạn có thể sẽ bắt đầu hoài nghi chính trải nghiệm tâm linh của mình với Thượng đế. Liệu đức tin của mình có thực sự mạnh mẽ như đức tin của những người luôn toát lên vẻ ngoài của một tín đồ sùng đạo hay không?
