Đỉnh cao của đêm đầu tiên trong chuỗi hội thảo chính là nghi thức đi bộ trên than hồng, firewalk. Hàng nghìn người chúng tôi được dẫn dắt ra một bãi đất trống bên ngoài trung tâm hội nghị vào nửa đêm, nơi những luống than hồng rực lửa đang cháy đỏ rực ở nhiệt độ hơn sáu trăm độ C. Tony giải thích rằng nếu bạn có thể làm chủ được trạng thái tâm trí của mình, biến nỗi sợ hãi thành hành động quyết liệt và tự tin, bạn hoàn toàn có thể bước đi trên những hòn than đỏ rực mà không hề bị bỏng rát. Hãy nhìn thẳng về phía trước, bước đi dứt khoát và hét lớn, Nước Mát Lạnh! Nước Mát Lạnh!

Khi đến lượt mình, tôi hít một hơi thật sâu, dồn toàn bộ sự tập trung vào mục tiêu phía trước và sải bước qua dải than hồng rực lửa. Và tôi đã làm được. Bàn chân tôi hoàn toàn lành lặn không hề có một vết bỏng nào. Đám đông xung quanh ôm chầm lấy nhau trong niềm hân hoan tột cùng. Chúng tôi cảm thấy mình như những người hùng bất khả chiến bại, có thể chinh phục bất kỳ thử thách cam go nào trong cuộc đời.

Thế nhưng khi cơn hưng phấn ban đầu lắng xuống vào ngày hôm sau, tôi bắt đầu nhận ra một điều sâu sắc, Toàn bộ trải nghiệm hội thảo của Tony Robbins được xây dựng trên một tiền đề cốt lõi duy nhất, đó là sự tôn sùng tuyệt đối dành cho năng lượng bùng nổ, sự quả quyết, tính xông xáo và khả năng áp đảo xã hội, những phẩm chất tối thượng của một người hướng ngoại thuần túy. Ở đây, sự ngập ngừng, đắn đo, tính trầm tư và nhu cầu tĩnh lặng bị coi như những kẻ thù số một của thành công cần phải bị tiêu diệt tận gốc rễ. Bạn chỉ được coi là sống hết mình khi bạn liên tục hò hét, liên tục nhảy múa và liên tục thể hiện bản thân ra bên ngoài. n n TRƯỜNG KINH DOANH HARVARD VÀ HÌNH MẪU HƯỚNG NGOẠI LÝ TƯỞNG, HARVARD BUSINESS SCHOOL AND THE EXTROVERT IDEAL

Nếu buổi hội thảo của Tony Robbins là một thánh địa của tầng lớp đại chúng khao khát vươn lên, thì điểm dừng chân tiếp theo của tôi chính là đỉnh cao danh giá của giới tinh hoa kinh doanh toàn cầu, Trường Kinh doanh Harvard, Harvard Business School, thường được viết tắt là H-B-S.

Trường Kinh doanh Harvard hoàn toàn không phải là một ngôi trường bình thường theo bất kỳ thước đo nào. Được thành lập vào năm một nghìn chín trăm lẻ tám, cùng năm mà Dale Carnegie rời trường đại học để bắt đầu sự nghiệp bán hàng, H-B-S được coi là cỗ máy quyền lực sản sinh ra những nhà lãnh đạo định hình nền kinh tế Mỹ và thế giới. Rất có khả năng các cựu sinh viên của H-B-S đã và đang chi phối trực tiếp những sản phẩm bạn sử dụng hàng ngày, từ chiếc điện thoại thông minh, tài khoản ngân hàng cho tới những chính sách tại nơi làm việc của bạn. Các đời tổng thống Mỹ, các bộ trưởng tài chính, các giám đốc điều hành của các tập đoàn trong danh sách Fortune năm trăm đều từng bước ra từ những giảng đường hình vòng cung nguy nga nơi đây.
