Grant kể cho tôi nghe về một viên chỉ huy phi đoàn trong Không quân Hoa Kỳ, một chức vụ chỉ dưới cấp tướng một bậc, nắm quyền chỉ huy hàng nghìn quân nhân và chịu trách nhiệm bảo vệ một căn cứ tên lửa có an ninh tối mật. Vị chỉ huy này là một trong những con người hướng nội điển hình nhất, và cũng là một trong những nhà lãnh đạo kiệt xuất nhất mà Grant từng vinh hạnh được gặp gỡ. Người đàn ông này thường cảm thấy mất tập trung khi phải tương tác xã hội quá nhiều, vì vậy, ông luôn chủ động dành ra những khoảng thời gian tĩnh lặng trong ngày để suy ngẫm sâu sắc và hồi phục năng lượng. Ông nói năng vô cùng nhỏ nhẹ, với rất ít sự biến hóa trong ngữ điệu giọng nói hay nét mặt. Ông quan tâm nhiều hơn đến việc lắng nghe và thu thập thông tin đa chiều hơn là việc khẳng định quan điểm cá nhân hay cố gắng áp đảo cuộc trò chuyện.

Thế nhưng ông lại nhận được sự kính trọng và ngưỡng mộ tuyệt đối từ toàn thể cấp dưới, mỗi khi ông cất lời, cả căn phòng đều im phăng phắc chăm chú lắng nghe. Điều này không chỉ đơn thuần là vì cấp bậc quân sự, Grant giải thích, mà là vì cách thức ông dẫn dắt, bằng cách luôn hết lòng ủng hộ và tạo điều kiện tối đa cho những nỗ lực chủ động của cấp dưới. Ông trao cho cấp dưới quyền đóng góp ý kiến vào các quyết định then chốt, hiện thực hóa những ý tưởng hợp lý, trong khi vẫn luôn thể hiện rõ ràng rằng ông là người chịu trách nhiệm cuối cùng. Ông hoàn toàn không bận tâm đến việc tranh giành công lao hay phô trương quyền lực, ông đơn giản giao phó công việc cho những ai có thể hoàn thành nó một cách xuất sắc nhất. Điều này đồng nghĩa với việc ông sẵn sàng ủy quyền những nhiệm vụ thú vị nhất, ý nghĩa nhất và quan trọng nhất, những phần việc mà các nhà lãnh đạo khác thường giữ khư khư cho riêng mình.

Để kiểm chứng giả thuyết khoa học của mình, giáo sư Grant cùng hai đồng nghiệp là giáo sư Francesca Gino tại Trường Kinh doanh Harvard và giáo sư David Hofman tại Đại học North Carolina đã tiến hành một cặp nghiên cứu thực nghiệm vô cùng tinh tế.

Trong nghiên cứu thứ nhất, nhóm nghiên cứu đã phân tích dữ liệu kinh doanh thực tế từ một trong năm chuỗi cửa hàng bánh pizza lớn nhất nước Mỹ. Họ phát hiện ra rằng lợi nhuận hàng tuần của các cửa hàng do các nhà quản lý hướng ngoại dẫn dắt cao hơn mười sáu phần trăm so với các cửa hàng do người hướng nội quản lý, nhưng điều này chỉ đúng khi các nhân viên là những mẫu người thụ động, chỉ biết làm theo đúng chỉ dẫn mà không chủ động đưa ra sáng kiến. Ngược lại, những nhà lãnh đạo hướng nội lại mang lại kết quả hoàn toàn trái ngược, Khi họ làm việc cùng những nhân viên chủ động, những người luôn tìm cách cải tiến quy trình làm việc, các cửa hàng do người hướng nội lãnh đạo đạt mức lợi nhuận vượt trội hơn các cửa hàng do người hướng ngoại dẫn dắt tới hơn mười bốn phần trăm.
