Tôi đã từng xem vô số chương trình quảng cáo thương mại của Tony Robbins trên truyền hình, ông khẳng định rằng luôn có ít nhất một chương trình của mình đang được phát sóng vào bất kỳ thời điểm nào trong ngày, và ông gây ấn tượng mạnh mẽ với tôi như một trong những con người hướng ngoại tột bậc nhất trên trái đất này. Nhưng ông không chỉ đơn thuần là một người hướng ngoại bình thường. Ông là ông hoàng không ngai của ngành công nghiệp tự lực, với danh sách khách hàng VIP từng bao gồm cựu Tổng thống Bill Clinton, siêu sao quần vợt Serena Williams, huyền thoại golf Tiger Woods, lãnh tụ Nelson Mandela, cựu Thủ tướng Margaret Thatcher, Công nương Diana, cựu Tổng thống Mikhail Gorbachev, Mẹ Teresa, nhà thiết kế thời trang Donna Karan, cùng với hơn năm mươi triệu con người khác trên khắp hành tinh. Và ngành công nghiệp tự lực, nơi mà hàng trăm nghìn người Mỹ đang dốc cạn trái tim, tâm hồn và chi trả khoảng mười một tỷ đô la mỗi năm, theo đúng định nghĩa, đã phơi bày toàn bộ quan niệm của chúng ta về một bản ngã lý tưởng, bản ngã mà chúng ta luôn khao khát trở thành nếu chỉ cần tuân thủ theo bảy nguyên tắc vàng này hay ba quy luật thép nọ. Tôi muốn tận mắt chứng kiến xem bản ngã lý tưởng đó thực sự trông sẽ như thế nào.

Stacy ân cần hỏi xem liệu tôi đã mang theo đồ ăn cho các bữa ăn bên mình hay chưa. Đó dường như là một câu hỏi khá kỳ lạ, Có ai lại mang theo bữa tối từ thành phố New York đến tận Atlanta xa xôi cơ chứ? Cô giải thích rằng tôi sẽ cần phải nạp năng lượng ngay tại chỗ ngồi của mình, bởi vì, trong suốt bốn ngày tới, từ thứ sáu cho tới thứ hai tuần sau, chúng tôi sẽ phải làm việc liên tục mười lăm tiếng mỗi ngày, từ tám giờ sáng cho tới tận mười một giờ đêm, chỉ với một khoảng thời gian nghỉ giải lao ngắn ngủi vào buổi chiều. Diễn giả Tony Robbins sẽ đứng trên sân khấu trong suốt toàn bộ khoảng thời gian đó và chắc chắn tôi sẽ không muốn bỏ lỡ dù chỉ một giây phút nào.

Tôi đưa mắt quan sát xung quanh sảnh chờ rộng lớn. Những người khác dường như đã chuẩn bị vô cùng chu đáo, họ thong thả rảo bước về phía hội trường, vui vẻ xách theo những chiếc túi nilon chất đầy thanh năng lượng, chuối chín và bánh quy ngô. Tôi vội vã mua tạm hai quả táo có phần hơi dập ở quầy ăn nhanh rồi hòa vào dòng người tiến về phía khán phòng. Những tình nguyện viên chào đón mặc áo phông mang dòng chữ U-P-W cùng nụ cười rạng rỡ ngập tràn năng lượng đứng thành hai hàng dài dọc lối vào, liên tục nhảy cẫng lên và vung nắm đấm vào không trung. Bạn không thể bước chân vào bên trong nếu không đập tay tán thưởng thật mạnh với họ. Tôi biết rất rõ điều đó, bởi vì, tôi đã từng thử lách qua mà không thành.
