Trong nghiên cứu thứ hai, nhóm của Grant đã chia một trăm sáu mươi ba sinh viên đại học thành các đội thi đấu với nhiệm vụ gấp càng nhiều áo phông càng tốt trong vòng mười phút. Các sinh viên hoàn toàn không biết rằng trong mỗi đội đều có cài cắm hai diễn viên đóng thế. Ở một số đội, hai diễn viên này hành xử hoàn toàn thụ động, răm rắp tuân theo chỉ đạo của trưởng nhóm. Ở các đội khác, một trong hai diễn viên cất lời gợi ý, Tôi tự hỏi liệu có cách nào làm việc này hiệu quả hơn không nhỉ? Diễn viên kia liền tiếp lời rằng mình có một người bạn đến từ Nhật Bản sở hữu một phương pháp gấp áo nhanh hơn rất nhiều. Sẽ chỉ mất một hoặc hai phút để hướng dẫn cho mọi người, diễn viên nói với trưởng nhóm, liệu chúng ta có muốn thử áp dụng không?

Kết quả thu được thực sự làm kinh ngạc giới nghiên cứu. Những nhà lãnh đạo hướng nội có khả năng lắng nghe và tiếp thu lời gợi ý cải tiến cao hơn hai mươi phần trăm, và các đội thi do người hướng nội dẫn dắt đạt kết quả chung cuộc cao hơn hai mươi tư phần trăm so với các đội do người hướng ngoại lãnh đạo. Lý do là vì người hướng nội luôn sẵn lòng lắng nghe, không cảm thấy cái tôi của mình bị đe dọa bởi sáng kiến của cấp dưới, và sẵn sàng trao quyền cho người khác tỏa sáng. Ngược lại, các nhà lãnh đạo hướng ngoại thường quá mải mê áp đặt phong cách của chính mình, cảm thấy bị đe dọa trước những ý kiến đổi mới của nhân viên, và vô tình dập tắt ngọn lửa nhiệt huyết của những con người chủ động. n n LIỆU CHÚA CÓ YÊU THƯƠNG NGƯỜI HƯỚNG NỘI HAY KHÔNG?, TÌNH THẾ TIẾN THOÁI LƯỠNG NAN CỦA MỘT TÍN ĐỒ PHÚC ÂM, DOES GOD LOVE INTROVERTS?, AN EVANGELICAL'S DILEMMA

Nếu Trường Kinh doanh Harvard là một thành trì danh giá nơi bờ Đông dành cho giới tinh hoa kinh doanh toàn cầu, thì điểm dừng chân tiếp theo của tôi lại là một thiết chế hoàn toàn trái ngược. Nó tọa lạc trên một khuôn viên rộng lớn lên tới một trăm hai mươi mẫu Anh giữa vùng đất từng là sa mạc và nay là ngoại ô thành phố Lake Forest, tiểu bang California. Khác hẳn với H-B-S, nơi đây mở rộng cánh cửa đón chào bất kỳ ai mong muốn bước chân vào. Các gia đình thong dong dạo bước dọc theo những quảng trường rợp bóng cây cọ và những lối đi bộ thoáng đãng. Trẻ em thỏa thích vui đùa bên những dòng suối nhân tạo và những thác nước róc rách. Nhân viên niềm nở vẫy tay chào khi lái những chiếc xe điện lướt qua. Bạn có thể mặc bất kỳ trang phục nào mình thích, giày thể thao và dép xỏ ngón đều hoàn toàn phù hợp. Khuôn viên này không được chủ trì bởi những vị giáo sư chỉnh tề sử dụng những thuật ngữ hàn lâm như phương pháp tình huống, mà được dẫn dắt bởi một nhân vật nhân hậu trông giống như ông già Noel trong chiếc áo sơ mi Hawaii rực rỡ cùng chòm râu dê màu cát hạt dẻ.
