Một sinh viên nữ khác tên là Mia bộc bạch rằng cô cảm thấy mình buộc phải đeo lên một chiếc mặt nạ hướng ngoại mỗi khi bước chân ra khỏi phòng ngủ. Tại H-B-S, nếu bạn im lặng, người ta sẽ mặc định cho rằng bạn không có ý tưởng gì, hoặc tệ hơn, bạn là kẻ kém cỏi và thiếu tự tin, cô nói. Sự hoạt ngôn được đánh đồng trực tiếp với trí thông minh và năng lực lãnh đạo. n n LÃNH ĐẠO TĨNH LẶNG VÀ ĐỘI NGŨ CHỦ ĐỘNG, QUIET LEADERSHIP AND PROACTIVE EMPLOYEES

Thế nhưng, liệu những nhà lãnh đạo hướng ngoại hoạt ngôn có thực sự luôn luôn mang lại kết quả kinh doanh vượt trội hơn so với những nhà lãnh đạo hướng nội hay không?

Các nghiên cứu khoa học nghiêm túc và thực tiễn thương trường đã mang lại những câu trả lời hoàn toàn bất ngờ, đi ngược lại toàn bộ những định kiến văn hóa bấy lâu nay.

Trái ngược hoàn toàn với mô hình lãnh đạo ồn ào và lấn lướt của Trường Kinh doanh Harvard, hàng ngũ những giám đốc điều hành, C-E-O, thành công và bền vững nhất trong lịch sử kinh doanh hóa ra lại ngập tràn những con người hướng nội sâu sắc. Đó là Charles Schwab, người sáng lập tập đoàn tài chính mang tên mình, là tỷ phú Bill Gates của tập đoàn Microsoft, là bà Brenda Barnes, cựu C-E-O của tập đoàn Sara Lee, và ông James Copeland, cựu C-E-O của hãng kiểm toán lừng danh Deloitte Touche Tohmatsu.

Trong số những nhà lãnh đạo hiệu quả nhất mà tôi từng gặp gỡ và làm việc cùng trong suốt nửa thế kỷ qua, bậc thầy quản trị kinh doanh Peter Drucker từng viết, một số người tự nhốt mình trong văn phòng làm việc tĩnh lặng và những người khác lại vô cùng quảng giao. Một số người nhanh nhẹn và bốc đồng, trong khi những người khác lại nghiên cứu cẩn trọng tình huống và mất rất nhiều thời gian mới đưa ra được quyết định cuối cùng. Điểm chung duy nhất mà tất cả những nhà lãnh đạo xuất sắc đó chia sẻ cùng nhau lại chính là một điều mà họ hoàn toàn không có, họ có rất ít hoặc hoàn toàn không hề có sức hút cá nhân lôi cuốn mang tính mị dân, và họ cũng chẳng hề màng tới thuật ngữ đó hay những gì mà nó đại diện.

Để củng cố thêm cho nhận định sâu sắc của Peter Drucker, giáo sư quản trị Bradley Agle tại Đại học Brigham Young đã tiến hành một nghiên cứu quy mô lớn trên các C-E-O của một trăm hai mươi tám tập đoàn lớn. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng, những vị C-E-O được ban điều hành cấp cao đánh giá là có sức hút cá nhân lôi cuốn cao hơn thường nhận được mức lương thưởng hậu hĩnh hơn, nhưng hiệu quả hoạt động kinh doanh thực tế của công ty họ thì hoàn toàn không hề vượt trội hơn so với các công ty được dẫn dắt bởi những nhà lãnh đạo bình dị và khiêm nhường.
