Văn hóa Phúc Âm đã gắn chặt lòng trung thành đức tin với tính hướng ngoại, McHugh nghẹn ngào giải thích. Trọng tâm luôn luôn là tính cộng đồng, là việc phải tham gia vào ngày càng nhiều chương trình và sự kiện, là việc phải gặp gỡ ngày càng nhiều người hơn nữa. Đó là một sự căng thẳng giằng xé triền miên đối với rất nhiều người hướng nội khi họ không thể sống đúng theo kỳ vọng đó. Và trong một thế giới tôn giáo thiêng liêng, có quá nhiều thứ bị đe dọa khi bạn cảm nhận thấy sự căng thẳng giằng xé ấy. Nó không đơn thuần là cảm giác, Tôi đang làm việc chưa tốt như mong muốn. Mà nó mang lại cảm giác đau đớn tột cùng rằng, Chúa đang không hề hài lòng về tôi.

Đứng từ góc nhìn bên ngoài cộng đồng Phúc Âm, đây dường như là một lời thú nhận vô cùng đáng kinh ngạc. Từ bao giờ mà sự tĩnh lặng cô độc lại trở thành một trong Bảy Mối Tội Đầu chết người cơ chứ? Thế nhưng đối với một tín đồ Phúc Âm, cảm giác thất bại về mặt tâm linh của McHugh lại hoàn toàn dễ hiểu. Thần học Phúc Âm đương đại quan niệm rằng mỗi một con người mà bạn không thể gặp gỡ và truyền đạo chính là một linh hồn mà lẽ ra bạn đã có thể cứu rỗi. Nó cũng nhấn mạnh việc xây dựng cộng đồng gắn kết giữa các tín đồ, với rất nhiều nhà thờ khuyến khích, hoặc thậm chí bắt buộc, các thành viên phải tham gia vào các hội nhóm ngoại khóa được tổ chức xoay quanh mọi chủ đề có thể tưởng tượng được, từ nấu ăn, đầu tư bất động sản cho tới trượt ván. Vì vậy, mỗi một sự kiện xã hội mà McHugh rời về sớm, mỗi buổi sáng anh ngồi tĩnh lặng một mình, mỗi hội nhóm mà anh không tham gia, đều đồng nghĩa với những cơ hội bị lãng phí để kết nối với những người khác.

Thế nhưng đầy mỉa mai thay, nếu có một điều mà McHugh biết chắc chắn, thì đó là anh hoàn toàn không hề đơn độc. Anh nhìn ra xung quanh và nhận thấy một số lượng khổng lồ những con người trong cộng đồng Phúc Âm cũng đang phải chịu đựng những nỗi giằng xé nội tâm đau đớn hệt như anh. Anh được thụ phong làm mục sư Trưởng lão và bắt đầu làm việc với một nhóm các thủ lĩnh sinh viên tại Đại học Claremont, rất nhiều người trong số họ là những người hướng nội. Nhóm của anh đã trở thành một phòng thí nghiệm đặc biệt để thử nghiệm các hình thức lãnh đạo và mục vụ mang phong cách hướng nội. Họ tập trung vào những cuộc tương tác một đối một và trong các nhóm nhỏ thân mật thay vì các đám đông ồn ào, và McHugh đã giúp các sinh viên tìm lại nhịp điệu bình an trong cuộc sống, cho phép các em đón nhận sự tĩnh lặng mà mình cần và yêu thích, trong khi vẫn bảo tồn đủ năng lượng xã hội để dẫn dắt những người khác. Anh thôi thúc các em tìm kiếm lòng can đảm để cất lên tiếng nói và chấp nhận rủi ro khi gặp gỡ những con người mới.
