Bên trong khán phòng khổng lồ, một đội ngũ vũ công chuyên nghiệp đang hâm nóng bầu không khí của đám đông theo giai điệu bài hát sôi động của ca sĩ Billy Idol, được khuếch đại qua hệ thống âm thanh đẳng cấp thế giới và chiếu phóng đại trên những màn hình điện tử Megatron khổng lồ hai bên cánh sân khấu. Họ chuyển động vô cùng nhịp nhàng giống như những vũ công phụ họa trong các video ca nhạc của Britney Spears, nhưng trang phục của họ lại trông chẳng khác nào những nhà quản lý cấp trung nơi công sở. Người dẫn dắt màn trình diễn là một người đàn ông trung niên ngoài bốn mươi tuổi, tóc hơi hói, mặc áo sơ mi trắng thắt cà vạt chỉn chu, tay áo xắn cao và nở nụ cười chào đón vô cùng thân thiện. Thông điệp dường như muốn gửi gắm rằng, tất cả chúng ta đều hoàn toàn có thể học được cách trở nên tràn đầy năng lượng và hưng phấn đến như thế mỗi khi bước chân tới nơi làm việc vào mỗi buổi sáng.

Thực tế, các động tác nhảy múa đủ đơn giản để tất cả chúng ta có thể dễ dàng bắt chước ngay tại chỗ ngồi của mình, nhảy lên và vỗ tay hai lần, vỗ tay sang bên trái, rồi lại vỗ tay sang bên phải. Khi điệu nhạc chuyển sang một bài hát sôi động khác, rất nhiều người trong khán phòng đã trèo hẳn lên những chiếc ghế kim loại gấp để tiếp tục hò reo và vỗ tay cuồng nhiệt. Tôi đứng đó, có phần hơi khó chịu với hai tay khoanh trước ngực, cho đến khi tôi nhận ra rằng chẳng có cách nào khác ngoài việc phải hòa mình vào dòng chảy chung và bắt đầu nhảy cẫng lên cùng với những người ngồi bên cạnh.

Cuối cùng, khoảnh khắc mà tất cả chúng ta hằng mong đợi cũng đã tới, diễn giả Tony Robbins sải bước đầy dũng mãnh bước lên sân khấu. Vốn đã sở hữu chiều cao khổng lồ lên tới hai mét, ông trông sừng sững như một tòa tháp cao ba mươi mét trên màn hình Megatron khổng lồ. Ông đẹp trai như một tài tử điện ảnh Hollywood, với mái tóc nâu dày bồng bềnh, nụ cười tỏa sáng rạng ngời và đôi gò má góc cạnh đầy uy lực. HÃY TRẢI NGHIỆM TRỰC TIẾP CÙNG TONY ROBBINS!, mẩu quảng cáo hội thảo từng hứa hẹn như vậy, và giờ đây ông đang hiện diện sống động bằng xương bằng thịt, hòa mình vào điệu nhảy cuồng nhiệt cùng hàng nghìn khán giả đang ngập tràn trong cơn say hưng phấn.
