Siêu nói, Gươm của ta mới mài đây, mi thử nói đi xem, hễ nói không thông, thì ta sẽ muợn đầu mi để thử gươm! Khôi cười, nói, Tai vạ tướng quân ở ngay trước mắt. Ta chỉ e gươm mới mài chẳng thử nổi được đầu ta lại thử vào đầu mi đó thôi. Siêu nói, Ta việc gì mà có vạ? Khôi nói, Ta nghe, Nàng Tây Thi nước Việt, ai khéo chê đến đâu, cũng không che lấp được cái đẹp, nàng Vô Diệm nước Tề. Ai khéo khen đến đâu cũng không che lấp được cái xấu. Mặt trời đến trưa thì phải xế, mặt trăng tròn rồi thì phải khuyết, đó là lẽ thường thiên hạ. Nay tướng quân cùng với Tào Tháo thì có mối thù vì Tào Tháo đã giết cha. Ở Lũng Tây lại có thù giết mất vợ con. Trước không cứu được Lưu Chương mà đuổi quân Kinh Châu đi, sau không chế nổi được Dương Tùng để thấy mặt Trương Lỗ. Nay bốn biển không nhà, một thân vô chủ. Nếu lại có trận thua ở Vị Kiều, Ký Thành, thì mặt mũi nào mà nhìn đến thiên hạ nữa? Siêu ngồi cúi đầu, suy nghĩ rồi tạ rằng, Ông nói phải lắm, nhưng tôi không có đường lối nào mà đi bây giờ? Khôi nói, Tướng quân đã nghe lời tôi, sao lại còn phục quân đao phủ ở dưới trướng? Siêu có ý thẹn, mới đuổi cả những quân đao phủ ra. Khôi nói, Lưu Hoàng Thúc biết kính người hiền, trọng kẻ sĩ. Tôi chắc rằng ông ấy làm nổi được việc to, cho nên, bỏ Lưu Chương mà theo ông ấy. Tôn quân nhà tướng quân khi xưa, có kết với Hoàng Thúc cùng nhau đánh giặc. Sao tướng quân không bỏ nơi tối tăm ra nơi sáng sủa để báo thù cho cha và lập công danh có được không? Mã Siêu mừng lắm, liền gọi Dương Bách vào, chém một nhát chết. Rồi xách đầu cùng với Mã Đại đi theo Lý Khôi lên cửa ải xin hàng. Huyền Đức thân ra ngoài cửa tiếp vào, thết đãi tử tế. Siêu lạy tạ, nói, Nay mới gặp được minh chúa, ví cũng như quét đám mây mù mà trông thấy trời xanh. Bấy giờ, Tôn Cán ở bên Dương Tùng vừa về. Huyền Đức lại sai Mạnh Đạt, Hoắc Tuấn giữ ải, còn mình thì rút quân đi lấy Thành Đô. Hoàng Trung, Triệu Vân ra nghênh tiếp Huyền Đức vào thành Miên Trúc. Có tin báo tướng Thục là Lưu Tuấn, Mã Hán dẫn quân đến khiêu chiến. Triệu Vân nói, Tôi xin đi bắt hai thằng ấy. Nói đoạn, lên ngựa đi liền. Bấy giờ, Huyền Đức đang ngồi tiếp đãi Mã Siêu. Vừa uống được mấy chén thì Tử Long đã xách đầu hai tướng đem về nộp ở trước tiệc.
