Nay Lưu Chương nhu nhược, chính lệnh không được nghiêm, thể thống dần dần suy tàn, chiều chuộng cho người ta ngôi chức cho vinh. Ngôi cao quá thì sinh hỗn, yêu người ta ân tình chí thiết, ân đằm thắm quá thì sinh nhờn, bởi thế nên nát bét. Ta nay trên dưới có phép tắc, có phép tắc rồi mới biết ơn, tước lộc có hạn có ngữ. Có hạn ngữ rồi mới biết vinh. Ân uy gồm đủ, trên dưới có bậc, đạo trị dân như thế là rõ ràng. Pháp Chính chịu lẽ ấy là phải. Từ đó, quân dân yên ổn, chia binh ra giữ khắp cả bốn mươi mốt châu, đâu đấy đều được an cư lạc nghiệp. Pháp Chính làm thái thú ở Thục Quận, báo ân báo oán. Không bỏ sót một bữa cơm ân đức hay một cái lườm nguýt giận hờn. Có người nói với Khổng Minh nên hạn chế quyền hành Pháp Chính đi, Khổng Minh nói. Trước kia chúa công ta ngồi khốn ở một xứ Kinh Châu, phía bắc sợ Tào Tháo, phía đông gờm Tôn Quyền. Nay nhờ có Hiếu Trực giúp cho, mới cất cánh bay liệng lên được, không sợ ai dè ép mình nữa. Ta nay lòng nào cấm đoán Hiếu Trực, không cho y hả được một chút ý riêng hay sao? Pháp Chính nghe Khổng Minh nói thế, từ đó cũng phải chùn tay. Một hôm, Huyền Đức đang ngồi chơi với Khổng Minh. Chợt có Quan Bình từ Kinh Châu phụng lệnh Quan Vân Trường sai đến tạ ơn cho vàng gấm. Huyền Đức triệu vào, Quan Bình lạy xong trình thư và nói rằng, Cha tôi nghe Mã Siêu võ nghệ giỏi lắm. Muốn vào Xuyên để đọ tài. Vậy sai tôi đến bẩm với bá phụ việc ấy. Huyền Đức giật mình, nói, Nếu Vân Trường vào Thục thi võ với Mã Mạnh Khởi, hai người tất hại mất một người. Thì làm thế nào? Khổng Minh thưa, Chẳng hề chi việc ấy, để tôi viết mấy chữ gửi về là xong. Huyền Đức sợ Vân Trường nóng tính vào Xuyên ngay chăng, bèn sai Khổng Minh viết thư. Giao cho Quan Bình cấp tốc đưa về Kinh Châu. Bình về đến Kinh Châu, Vân Trường hỏi, Ta muốn thí võ với Mã Siêu, mày có bẩm cho ta không? Bình dâng trình tờ thư của Khổng Minh, Vân Trường mở xem. Thư nói rằng, Tôi nghe tướng quân muốn thi đọ cao thấp với Mã Mạnh Khởi. Cứ ý tôi thấy, thì Mạnh Khởi tuy hùng dũng hơn người, nhưng chẳng qua cũng vào một bọn Kình Bố, Bành Việt đó thôi. Chỉ khả dĩ đua ganh với Dực Đức thì được, chớ sao sánh được với ông Râu dài tuyệt vời? Nay tướng quân phục mệnh giữ Kinh Châu là một việc quan hệ rất lớn.
