Bách thua chạy, Diên muốn tranh công của Trương Phi, đuổi dấn lên đánh. Trước mặt gặp toán quân của Mã Đại, Diên tưởng là Mã Siêu, xông ngay vào đánh. Đại giả đò thua chạy, Diên đuổi theo. Đại quay mình bắn một phát, tin ngay vào cánh tay Ngụy Diên. Diên vội vàng quay ngựa về. Đại đuổi mãi đến dưới cửa ải. Bỗng gặp một tiếng thét như sấm, từ trên ải phi ngựa xuống. Tướng ấy nguyên là Trương Phi vừa mới đến, nghe mé trước đang đánh nhau, mới tế ngựa lại xem ra làm sao. Thì thấy Ngụy Diên trúng tên thua chạy. Phi mới xông vào cứu Ngụy Diên, quát trong lên rằng, Mi tên là gì, hãy nói cho ta biết đã, rồi sẽ đánh nhau! Mã Đại nói, Ta là Mã Đại ở Tây Lương đây! Phi nói, Té ra mi không phải là Mã Siêu! Mi không địch nổi được ta đâu, nên về bảo ngay thằng Mã Siêu ra đây. Nói có Trương Dực Đức là người nước Yên ở đây nhé! Mã Đại nổi giận quát rằng, Mi sai dám coi thường ta? Nói đoạn, cầm đao tế ngựa xông vào chém Trương Phi. Mới được vài hiệp, Mã Đại liệu thế không địch nổi, bỏ chạy, Trương Phi sắp đuổi đánh. Thì trên cửa ải có một người tế ngựa xuống gọi rằng, Em hãy thong thả, chớ đuổi vội! Trương Phi ngảnh lại trông xem ai, thì là Huyền Đức, Trương Phi mới quay ngựa về. Huyền Đức bảo rằng, Anh sợ em nóng nảy, cho nên, theo đến đây. Có phải đánh được Mã Đại, hãy nghỉ ngơi một đêm, để ngày mai đánh Mã Siêu. Sáng hôm sau, Mã Siêu khua trống om sòm, kéo quân đến dưới ải. Huyền Đức đứng trên trông xuống, thấy Mã Siêu đầu đội mũ chỏm sư tử, mình mặc áo giáp bạc, bào trắng, đai nịt khác thường. Mặt mũi khôi ngô, sức lực hơn người. Huyền Đức than rằng, Người ta nói Cẩm Mã Siêu, quả nhiên như thế. Trương Phi muốn xuống ải đánh Mã Siêu, Huyền Đức ngăn lại bảo rằng, Mã Siêu mới đến, khí lực đang hăng. Ta hãy nên tránh đi. Mã Siêu ở dưới ải, chỉ trích Trương Phi ra ngựa. Trương Phi thì hăm hở muốn nuốt sống ngay Mã Siêu, nhưng ba bốn phen đều bị Huyền Đức gàn lại. Dần dần đến buổi trưa, Huyền Đức thấy quân Mã Siêu đã có dáng mỏi mệt, mới kén năm trăm quân kỵ. Cho theo Trương Phi xuống ải. Mã Siêu thấy Trương Phi xuống ải, lùi quân lại độ hơn trăm bước, dàn trận. Trương Phi vác mâu tế ngựa xuống gọi trong lên rằng, Bớ Mã Siêu! Ngươi có biết Trương Dực Đức ở nước Yên là ai không?
