Mã Siêu thấy vậy, thất kinh, lại càng kính phục Tử Long lắm. Siêu nói, Không cần gì quân mã của chúa công phải đánh nhau nữa, để Siêu gọi Lưu Chương ra hàng. Nếu không hàng, Siêu xin cùng với em là Mã Đại đánh lấy Thành Đô, hai tay dâng lên chúa công. Huyền Đức mừng lắm, hôm ấy uống rượu vui vẻ. Quân Thục thua trận, về Ích Châu báo với Lưu Chương. Chương kinh hãi, đóng chặt cửa thành lại không dám ra. Có tin báo Mã Siêu mang quân đến cứu, hiện đã đến mé bắc thành rồi Chương bấy giờ mới dám lên thành đứng xem. Thấy Mã Siêu, Mã Đại ở dưới thành gọi trong lên rằng, Mời Lưu Quý Ngọc ra đây nói chuyện. Chương đứng trên thành hỏi xuống. Siêu trỏ roi lên bảo rằng, Ta vốn phụng mệnh Trương Lỗ lại cứu Ích Châu. Nhưng không ngờ Trương Lỗ nghe lời Dương Tùng dèm pha, muốn hại ta, nên ta đã theo về với Lưu Hoàng Thúc. Ông cũng nên nộp đất xin hàng, kẻo để nhân dân khổ sở. Nếu còn mê hoặc thì ta đánh thành đây! Lưu Chương nghe xong, mặt xám như gió, khí uất đầy ruột, ngã quay xuống mặt thành. Các tướng cứu tỉnh dậy. Chương nói, Ta xét việc không được minh, hối lại làm sao cho kịp. Thà rằng mở cửa mà hàng, khéo để khổ đến nhân dân. Đồng Hòa nói, Trong thành còn có ba vạn quân, tiền lương đủ dùng được một năm, can gì mà đã phải hàng? Lưu Chương nói, Cha con ta ở nước Thục hơn hai mươi năm, không có ân đức gì với dân. Thế mà đánh nhau ba năm nay, máu thịt tơi bời khắp đồng áng, tội lỗi tại ta cả, ta nghĩ sao cho đành dạ. Chi bằng hàng quách đi để yên nhân dân. Các tướng thấy nói chua xót làm vậy, ai cũng rỏ nước mắt. Bổng có một người tiến lên nói rằng, Chúa công nói thế, chính hợp lòng trời lắm! Chương trông xem, thì là người Tây Sung Ba Tây, tên là Tiêu Chu tự Doãn Nam tài xem thiên văn. Chương hỏi lại, Tiêu Chu thưa rằng, Tôi xem thiên văn, thấy các vì sao tụ cả ở Thục Quận. Trong các ngôi sao, có một ngôi to sáng lắm, hình như mặt trăng. Đó là tượng đế vương.Vả lại năm ngoái có trẻ con hát rằng, Muốn ăn cơm gạo mới nên đợi tiên chủ sang. Đó cũng là điềm trời báo trước, chúa công không nên trái lòng trời. Hoàng Quyền, Lưu Ba nghe thấy nói vậy, đều rút gươm ra chực chém Tiêu Chu. Chương ngăn lại không cho giết.
