Một mặt sai Trương Vệ điểm quân giữ lấy cửa ải, phòng ngừa quân Mã Siêu có biến động gì chăng. Trương Lỗ nghe lời, sai người đến tại Mã Siêu nói ba việc ấy. Siêu thất kinh mà rằng, Sao bỗng dưng mà giở quẻ ngay được thế? Siêu mới bàn với Mã Đại, muốn rút quân về. Dương Tùng lại nói, phao lên rằng, Mã Siêu chuyến này mang quân về, tất sinh bụng khác. Bởi thế trương Vệ chia quân ra làm bảy đường, giữ các cửa ải, không cho quân Mã Siêu trở về. Siêu bấy giờ tiến thoát hai đường cùng khó, không biết nghĩ làm sao. Khổng Minh nói với Huyền Đức rằng, Hiện nay Mã Siêu đang lúc tiến thoát lưỡng nan, tôi xin thân đến trại Mã Siêu. Uốn ba tấc lưỡi, dụ y về hàng. Huyền Đức nói, Tiên sinh như chân tay lòng ruột của tôi, nếu xảy ra sự gì, thì làm thế nào? Khổng Minh cố ý xin đi, Huyền Đức nhất định giữ lại. Đang khi ấy, thì có tin vào báo Tử Long có thư đưa một người ở Tây Xuyên đến hàng. Huyền Đức gọi vào hỏi, thì là người Du Nguyên quận Kiến Ninh, tên là Lý Khôi, tự là Đức Ngang. Huyền Đức hỏi, Trước kia ngươi can mãi Lưu Chương, sao nay lại chịu theo ta? Khôi nói, Tôi nghe Chim khôn tìm cây mà đậu, tôi hiền chọn chúa mà thờ. Trước kia tôi can Lưu Chương, là để trọn nghĩa làm tôi. Đã không thể dùng, tất là không nên việc. Minh công nhân nghĩa khắp cả thiên hạ, tôi chắc làm nên công việc trong, nên tôi đến xin hàng. Huyền Đức nói, Tiên sinh đến đây, tất có việc gì giúp ích cho tôi chăng? Khôi nói, Tôi nghe Mã Siêu đang gặp phải bước khó xử. Khi trước tôi ở Lũng Tây, có quen biết y, nay xin sang dụ y về hàng. Khổng Minh mừng nói rằng, Hay lắm! Hay lắm! Tôi đang cần một người đi đỡ cho tôi, may lại được ông đến đây. Nhưng xin hỏi ý ông dụ Mã Siêu thế nào? Lý Khôi ghé vào tai Khổng Minh nói nhỏ cứ như thế, như thế, Khổng Minh mừng rỡ, lập tức sai đi. Lý Khôi đến trại Mã Siêu, cho người vào báo tin trước. Mã Siêu biết Lý Khôi là người giỏi mồm mép, tất đến dụ mình. Mới phục sẵn hai mươi tên đao phủ dưới trướng và dặn rằng, Hễ tao sai giết. Thì chúng mày cứ băm nhỏ như cám cho tao! Một lát, Lý Khôi ngạo nghễ bước vào. Mã Siêu ngồi chỉnh chện trên trướng không đứng dậy, mắng phủ đầu ngay, Mi đến đây làm gì? Khôi nói, Ta chỉ đến đây làm thuyết khách!
