Huyền Đức đối xử với Nghiêm rất tử tế. Lý Nghiêm nói, Phí Quan tuy là họ hàng với Lưu Quý Ngọc, nhưng chơi với tôi thân thiết lắm. Tôi xin vào thành dụ y ra hàng. Huyền Đức sai Lý Nghiêm vào thành dụ Phí Quan hàng. Nghiêm vào thành Miên Trúc thuật chuyện cho Phí Quan nghe, nói Huyền Đức nhân đức nếu không hàng đi, tất có vạ về sau. Quan nghe lời ấy, mở cửa thành ra hàng. Huyền Đức vào thành Miên Trúc, bàn việc cất quân tiến lấy Thành Đô. Sực có ngựa hỏa tốc về báo rằng, Mạnh Đạt, Hoắc Tuấn giữ ải Hà Manh, nay bị Trương Lỗ sai Mã Siêu, Mã Đại. Dương Bách đem quân đến đánh nguy cấp lắm, nếu chậm đến cứu thì mất cửa ải mất! Huyền Đức nghe tin giật mình. Khổng Minh nói, Tất phải Trương, Triệu hai tướng mới đánh nổi được Mã Siêu. Huyền Đức nói, Tử Long ra phủ dụ các quân chưa về, có Dực Đức ở nhà, nên sai y đi cho mau. Khổng Minh nói, Chúa công đừng nói vội, để tôi khích Dực Đức đã. Trương Phi nghe tin Mã Siêu đến đánh cửa ải, chạy vào kêu trong lên rằng, Cáo từ ca ca. Tôi xin đi ra đánh Mã Siêu đây! Khổng Minh giả đò không nghe tiếng, chỉ nói với Huyền Đức rằng, Mã Siêu xâm phạm cửa ải. Xem chừng ở đây không ai địch nổi, dễ thường phải cho người về Kinh Châu, gọi Vân Trường sang mới xong! Trương Phi gầm lên rằng, Quân sư sao khinh tôi thế? Tôi khi trước, một mình còn cự nổi được trăm vạn quân Tào Tháo, có sợ gì một thằng Mã Siêu? Khổng Minh nói, Dực Đức khi xưa cách sông chặn cầu là vì Tào Tháo không biết hư thực thế nào, nên không dám đến. Nay Mã Siêu là tay kiêu hùng, thiên hạ ai cũng biết tiếng. Sáu trận đánh ở Vị Kiều, làm cho Tào Tháo phải cắt râu, quẳng áo, suýt nữa mất mạng. Sức lực ấy không phải tầm thường, dẫu đến Vân Trường cũng còn e không địch nổi kia đấy! Phi nói, Tôi xin đi, nếu không đánh nổi Mã Siêu, xin chịu tội chết! Khổng Minh nói, Tướng quân có chịu viết tờ cam kết, thì làm cho tiên phong. Rồi nói với Huyền Đức rằng, Xin chúa công đi cho một chuyến, để Lượng ở nhà giữ Miên Trúc. Đợi Tử Long về rồi lại liệu. Ngụy Diên cũng xin đi. Khổng Minh sai Diên lĩnh năm trăm quân tiều mã đi trước, Trương Phi đi thứ nhì. Huyền Đức dẫn đại quân đi sau. Ngụy Diên đến cửa ải trước, gặp ngay Dương Bách. Diên đánh nhau với Bách chưa đầy mười hiệp.
