Các sư đánh chuông ra đón. Chùa Trấn Quốc vốn là chùa của vua Minh Đế làm ra, vua thường đến dâng hương ở đó. Trong chùa có hơn ba mươi sư tăng, trong bọn tăng lại có một vị sư là người cùng làng với Quan Công. Pháp danh là Phổ Tĩnh. Phổ Tĩnh đã biết mưu Biện Hỷ, mới bước ra chào Quan Công và hỏi, Tướng quân rời Bồ Dương đã bao nhiêu năm nay? Quan Công nói, Gần được hai mươi năm Phổ Tĩnh hỏi, Tướng quân còn nhận được bần tăng không? Quan Công đáp, Tôi đi đã lâu, nên không nhớ được. Phổ Tĩnh nói, Nhà tôi với nhà tướng quân chỉ cách nhau một con sông. Biện Hỷ thấy Phổ Tĩnh kể tình quê hương, sợ tiết lộ âm mưu của mình, liền mắng rằng, Ta mời tướng quân đến an yến. Mi là nhà sư, sao được nói lôi thôi? Quan Công nói, Người làng gặp nhau, tài gì không kể lại chuyện cũ? Phổ Tĩnh mời Quan Công vào nhà phương trượng xơi nước. Quan Công nói, Hai vị phu nhân ngồi trên xe, nên dâng nước trước. Phổ Tĩnh sai bưng hai chén nước ra mời hai phu nhân, rồi mời Quan Công vào phương trượng. Phổ Tĩnh lấy giới đạo đeo trong lưng giơ lên, đưa mắt ra hiệu cho Quan Công. Quan Công hiểu ngay, sai tả hữu đeo đao đứng hầu. Biện Hỷ mời Quan Công lên ngồi trên pháp đường ăn tiệc. Quan Công hỏi ngay, Biện quân mời Quan mỗ đây là có ý tốt hay có ý gì không? Biện Hỷ chưa kịp trả lời, Quan Công đã thấy ở trong buồng có quân đao phủ đứng núp, liền quát mắng Biện Hỷ. Ta tưởng mi là người tốt, ai ngờ mi dám như thế! Biện Hỷ biết việc đã lộ, thét lớn, Các ngươi hạ thủ ngay đi! Quân phục chưa kịp trở tay đã bị Quan Công tuốt gươm chém giết, chạy tan hết cả. Biện Hỷ chạy xuống thềm, chạy quanh hành lang. Quan Công bỏ gươm, cầm long đao đuổi chém. Biện Hỷ ngầm dùng phi trùy ném Quan Công. Quan Công lấy long đao gạt đi, sấn vào chém một nhát, Biện Hỷ đứt làm hai khúc. Quan Công quay lại xem hai chị. Quân sĩ đang vây đặc ở xung quanh, thấy Quan Công đến, vội vàng chạy tan cả. Quan Công thoát nạn đến tạ Phổ Tĩnh, Nếu không có sư phụ, tôi đã bị giặc hại rồi. Phổ Tĩnh nói, Bần tăng cũng khó lòng ở đây được nữa, sẽ thu xếp y bát đi nơi khác. Chúng ta sẽ có ngày gặp nhau. Xin tướng quân lên đường giữ gìn cẩn thận. Quan Công lạy tạ, rồi hộ tống xa trượng đi sang Huỳnh Dương.
