Quan Công bảo quân sĩ, Kẻ ngăn ta đã chết rồi, các ngươi không có việc gì phải sợ mà chạy. Kiếm ngay cho ta mấy chiếc thuyền để ta qua sông. Quân sĩ vội vàng chở thuyền vào bờ. Quan Công mời hai phu nhân xuống thuyền, qua sông Hoàng Hà. Từ đây thuộc về đất của Viên Thiệu. Tính ra Quan Công đi quan có năm cửa quan, giết cả thảy sáu tướng. Đời sau có thơ khen rằng. Treo ấn phong vàng giã tướng Tào Tìm anh dấn bước dạ xôn xao Xông pha nghìn dặm bon chân ngựa Xung đột năm quan múa. Lưỡi dao Trời đất chứa chan lòng tiết nghĩa Núi non lừng lẫy tiếng anh hào. Một mình chém tướng ai đương nổi? Để vịnh xưa nay kể xiết bao! Quan Công vừa đi vừa than, Ta nào muốn giết người ở dọc đường làm chi. Việc làm vừa rồi đều là bất đắc dĩ cả. Nếu Tào Công biết, tất trách ta là người phụ ân. Đương đi, chợt thấy một người phi ngựa từ đằng bắc đến gọi to, Vân Trường hãy đứng lại. Quan Công dừng ngựa lại xem, thì là Tôn Càn. Quan Công hỏi, Từ khi xa nhau ở Nhữ Nam, tin tức bấy nay thế nào? Tôn Càn nói, Từ khi tướng quân rút quân về, Lưu Tích, Cung Đô lại cướp lại Nhữ Nam. Sai tôi sang Hà Bắc kết hiếu với Viên Thiệu, mời Huyền Đức cùng bàn kế phá Tào Tháo. Không ngờ tướng sĩ Hà Bắc ghen ghét nhau. Điền Phong thì vẫn còn ở tù, Thư Thụ thì bị bãi chức, Thẩm Phôi, Quách Đồ thì tranh nhau quyền hành. Thiệu tính hay ngờ vực, không có quyết đoán. Tôi cùng Hoàng thúc bàn bạc phải tìm kế thoát thân. Nay Hoàng thúc đã sang Như Nam hợp sức với Lưu Tích, Cung Đô rồi. Sợ tướng quân chưa biết, lại đến chỗ Viên Thiệu, e bị hại chăng, nên Hoàng thúc sai tôi đi đón tướng quân. May gặp được ở đây, mời tướng quân về ngay Nhữ Nam gặp Hoàng thúc. Quan Công đưa Tôn Càn đến chào hai phu nhân. Hai phu nhân hỏi rõ tin tức. Tôn Càn nói, Hai lần Viên Thiệu toan giết Hoàng thúc, nay may thoát thân đã đến Nhữ Nam rồi. Hai phu nhân có thể đến gặp Hoàng thúc ở đấy. Hai phu nhân đều bưng mặt khóc. Quan Công nghe lời Tôn Càn, không sang Hà Bắc, đi tắt về Nhữ Nam. Đang đi, đằng sau cát bụi bay mù, một toán người ngựa đuổi theo, đi đầu là Hạ Hầu Đôn. Đôn gọi to, Quan Vũ đừng chạy! Ấy là, Sáu tướng ngăn đường vừa chịu chết Một quân đuổi theo lại đua gươm Muốn biết Quan Công thoát thân thế nào,

. ......

xem hồi sau sẽ rõ.
