Quan Công đến cửa thành, thấy mở cửa, giục xa trượng cấp tốc chạy ra cho nhanh Bấy giờ, Hồ Ban quay về phóng hỏa. Quan Công đi chưa được vài dặm, ngoảnh lại thấy lửa sáng rực, đằng sau có ngựa đuổi theo. Vương Thực đi trước, gọi to, Quan Vũ đừng chạy! Quan Công dừng ngựa lại mắng, Thằng đểu kia! Tao với mi có thù gì nhau, sao mi lại sai người phóng hỏa định hại ta? Vương Thực vác giáo lại đánh, bị Quan Công chém ngang lưng đứt làm hai đoạn. Người ngựa chạy tan cả. Quan Công thúc xa trượng đi mau. Đi đường nghĩ cám ơn Hồ Ban mãi. Quan Công đi đến đầu địa giới Hoạt Châu, có người báo với Lưu Diên. Diên dẫn vài mươi quân kỵ ra ngoài thành đón. Quan Công ngồi trên ngựa cúi mình nói, Quan thái thú lâu nay vẫn được mạnh khỏe? Diên nói, Nay ông định đi đâu? Quan Công nói, Tôi từ biệt thừa tướng, đi tìm gia huynh. Diên nói, Huyền Đức nay ở chỗ Viên Thiệu, Thiệu là kẻ thù của thừa tướng, sao lại để ông đi? Quan Công nói, Trước đã giao hẹn như thế. Diên nói, Nay bến Hoàng Hà, bộ tướng của Hạ Hầu Đôn là Tần Kỳ coi giữ, e không để ông qua đò. Quan Công nói, Quan thái thú cho nhờ thuyền có được không? Diên nói, Tôi tuy có thuyền nhưng không dám cho ông mượn. Quan Công nói, Trước tôi giết Nhan Lương, Văn Sú giải vây cho túc hạ. Nay muốn mượn mấy chiếc thuyền mà không cho là cớ làm sao? Diên nói, Chỉ sợ Hạ Hầu Đôn biết, sẽ bắt tội tôi. Quan Công biết Diên là người vô dụng nên cứ cho đẩy xe đi thẳng. Đi đến cửa sông Hoàng Hà, Tần Kỳ dẫn quân ra hỏi, Người đến kia là ai? Quan Công nói, Hán Thọ đình hầu Quan mỗ. Kỳ hỏi, Đi đâu? Quan Công nói, Ta muốn sang Hà Bắc tìm anh là Lưu Huyền Đức, xin cho nhờ bến đò. Kỳ hỏi, Có công văn của thừa tướng không? Quan Công nói, Ta không chịu quyền phép của thừa tướng, còn có công văn gì? Kỳ nói, Ta vâng lệnh Hà Hầu tướng quân giữ cửa ải này. Người dù có cánh cũng không bay qua được! Quan Công nổi giận nói, Ta đã giết những đứa ngăn trở ta giữa đường, mi có biết không? Kỳ nói, Mi chỉ giết những đứa hèn vô danh chứ mi dám giết ta à? Quan Công lại nói, Mày đã bằng Nhan Lương, Văn Sú chưa? Tần Kỳ cả giận, tế ngựa lại đánh. Hai ngựa gặp nhau mới được một hiệp, đao Quan Công vừa giơ lên, đầu Tần Kỳ đã rơi xuống.
