Mã Siêu đáp, Nhà tao đời đời làm công hầu, biết đâu đến tên thất phu quê kệch! Phi giận lắm, xông thẳng vào đánh. Hai bên đánh nhau hơn trăm hiệp, chưa ai kém ai một nước nào. Huyền Đức đứng xem than rằng, Thế mới gọi là hổ tướng! Huyền Đức sợ Trương Phi mệt sức, có rủi ro gì chăng, vội vàng khua chiêng thu quân. Hai tướng cùng trở về. Trương Phi về đến trại, nghỉ ngựa một lát, rồi chỉ quàng cái khăn bịt tóc, lên ngựa lại ra trận gọi đánh. Mã Siêu ra liền. Huyền Đức sợ Trương Phi yếu thế, cũng cưỡi ngựa xuống ải, đến thẳng trước trận đứng xem. Hai người giao phong hơn trăm hiệp càng đánh càng khỏe mãi ra. Huyền Đức khua chiêng thu quân. Hai tướng lại ai về trận ấy. Lúc này trời đã tối. Huyền Đức bảo Trương Phi rằng, Mã Siêu khỏe lắm, không nên khinh địch, hãy rút quân về ải, ngày mai sẽ lại đánh nhau. Trương Phi đánh đang hăng máu, không chịu trở về, kêu lên rằng, Chết tôi cũng không về vội! Huyền Đức nói, Tối rồi, không nên đánh nhau. Phi nói, Đốt cho nhiều đuốc lên để đánh nhau đêm. Mã Siêu thay ngựa khác, rồi lại ra trận gọi rằng, Trương Phi có dám đánh nhau ban đêm không? Trương Phi đổi ngựa cho Huyền Đức, tế ngựa ra trận quát rằng, Ta không giết được mi, thề không lên cửa ải! Siêu nói, Ta không bắt sống được mi, nhất định không về trại. Quân hai bên reo ầm cả lên, đốt hàng trăm nghìn bó đuốc, sáng vằng vặc như ban ngày. Hai tướng ra trận đánh nhau, mới được hai mươi hiệp, Mã Siêu quay ngựa chạy về. Trương Phi quát lên rằng, Mi chạy đi đâu? Nguyên là Mã Siêu thấy đánh không đổ được Trương Phi, mới giả cách thua chạy, để lừa cho Phi đuổi đến. Siêu cầm dấu một cái dùi đồng trong tay, quay mình nhằm vào giữa mặt Trương Phi quật sang. Phi thấy Mã Siêu chạy, cũng đã có ý đề phòng, khi dùi đồng văng đến, thì Phi né mình ra một bên. Dùi đồng bay sạt qua mang tai. Trương Phi quay ngựa trở về, Mã Siêu lại đuổi. Phi dừng ngựa lấy cung tên, quay mình lại bắn một phát. Siêu cũng tránh được. Hai tướng lại ai về trại ấy. Huyền Đức đứng trước cửa trận gọi rằng, Ta lấy nhân nghĩa đãi người, không thèm lừa dối. Mã Mạnh Khởi, ngươi cứ thu quân về nghỉ, ta không đuổi theo đâu! Mã Siêu nghe nói, tự mình đi chặn mặt sau cho quân dần dần rút lui về. Huyền Đức cũng thu quân lên ải.
