hai mươi mốt Xử lý một lần mọi công việc Đây là bí mật của sức mạnh thực sự. Hãy học bằng cách thực hành liên tục, làm thế nào để quản lý các nguồn lực của bạn và tập trung chúng vào bất kỳ lúc nào thời điểm nhất định trên một điểm nhất định. JAMES ALLEN Ăn con ếch đó đi! Mọi việc lập kế hoạch, ưu tiên và tổ chức đều bắt nguồn từ khái niệm đơn giản này. Mọi thành tựu vĩ đại của loài người đều có trước một thời gian dài làm việc chăm chỉ, tập trung cho đến khi hoàn thành công việc. Khả năng lựa chọn tốt nhất của bạn nhiệm vụ quan trọng, hãy bắt đầu nó và sau đó tập trung toàn tâm vào nó cho đến khi nó hoàn thiện là chìa khóa để đạt được mức hiệu suất cao và năng suất cá nhân. Một khi bạn đã đi, hãy tiếp tục đi Xử lý một lần yêu cầu một khi bạn bắt đầu, bạn sẽ tiếp tục thực hiện nhiệm vụ không bị xao nhãng hay phân tâm cho đến khi công việc hoàn thành một trăm%. Bạn giữ thúc giục bản thân tiến lên bằng cách lặp lại những từ Trở lại làm việc! hơn và hơn bất cứ khi nào bạn bị cám dỗ để dừng lại hoặc làm điều gì đó khác. Bằng cách tập trung toàn tâm vào nhiệm vụ quan trọng nhất của mình, bạn có thể giảm thời gian cần thiết để hoàn thành nó từ năm mươi phần trăm trở lên. Người ta ước tính rằng xu hướng bắt đầu và dừng một nhiệm vụ , tiếp tục công việc, đặt nó xuống và quay lại với nó, có thể tăng thời gian cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ lên tới năm trăm phần trăm. Mỗi lần bạn quay trở lại nhiệm vụ, bạn phải làm quen với việc bạn đã ở đâu khi bạn dừng lại và bạn vẫn còn làm gì phải làm. Bạn phải vượt qua quán tính và bắt mình đi tiếp. bạn phải phát triển động lực và bắt đầu nhịp điệu làm việc hiệu quả. Nhưng khi bạn chuẩn bị kỹ lưỡng và bắt đầu, không chịu dừng lại hoặc quay lại. sang một bên cho đến khi công việc được hoàn thành, bạn phát triển năng lượng, sự nhiệt tình và động lực. bạn ngày càng tốt hơn và có năng suất cao hơn. Bạn làm việc nhanh hơn và hiệu quả hơn. ngày càng tốt hơn và có năng suất cao hơn. Bạn làm việc nhanh hơn và hiệu quả hơn. Đừng lãng phí thời gian Sự thật là một khi bạn đã quyết định được nhiệm vụ số một của mình thì bất cứ điều gì khác mà bạn làm khác hơn là một sự lãng phí thời gian tương đối. Mọi hoạt động khác chỉ là không có giá trị hoặc quan trọng bằng công việc này, dựa trên những ưu tiên của riêng bạn. Bạn càng kỷ luật bản thân để làm việc không ngừng nghỉ với một nhiệm vụ duy nhất thì bạn càng tiến bộ dọc theo đường cong hiệu quả. Bạn càng ngày càng cao, chất lượng công việc được thực hiện trong thời gian ngày càng ít hơn. Tuy nhiên, mỗi khi bạn ngừng làm việc, bạn sẽ phá vỡ chu trình này và quay trở lại dọc theo đường cong mà mọi phần của nhiệm vụ đều khó khăn hơn và mất nhiều thời gian hơn tiêu thụ. ......

Kỷ luật tự giác là chìa khóa En-bợt Hắb-bợt định nghĩa kỷ luật tự giác là khả năng khiến bản thân làm những gì bạn nên làm, khi nào bạn nên làm, dù bạn có muốn hay không. Suy cho cùng, thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào cũng đòi hỏi rất nhiều kỷ luật. Tự, kỷ luật, tự chủ và tự chủ là những nền tảng cơ bản của cả hai tính cách và hiệu suất cao. Bắt đầu một nhiệm vụ có mức độ ưu tiên cao và kiên trì thực hiện nhiệm vụ đó cho đến khi hoàn thành một trăm% trọn vẹn là bài kiểm tra thực sự về tính cách, ý chí và quyết tâm của bạn. Kiên trì thực chất là kỷ luật tự giác trong hành động. Tin tốt là càng có nhiều bạn kỷ luật bản thân để kiên trì thực hiện một nhiệm vụ lớn, bạn càng thích và tôn trọng bản thân bạn và lòng tự trọng của bạn càng cao. Và bạn càng thích và tôn trọng bản thân, bạn càng dễ rèn luyện bản thân để kiên trì hơn nữa. Bằng cách tập trung rõ ràng vào nhiệm vụ có giá trị nhất của bạn và tập trung vào một tập trung cho đến khi nó hoàn thành một trăm phần trăm, bạn thực sự định hình và tạo khuôn mẫu cho riêng mình. nhân vật. Bạn trở thành một người vượt trội. Bạn cảm thấy mạnh mẽ hơn, có năng lực hơn, tự tin hơn và hạnh phúc hơn. Bạn cảm thấy mạnh mẽ hơn và năng suất hơn. Cuối cùng, bạn cảm thấy có khả năng thiết lập và đạt được bất kỳ mục tiêu nào. Bạn trở thành người làm chủ vận mệnh của chính mình. Bạn đặt mình vào một vòng xoáy tăng dần của hiệu quả cá nhân mà tương lai của bạn được đảm bảo tuyệt đối. Và chìa khóa cho tất cả những điều này là bạn phải xác định được điều gì có giá trị nhất và điều quan trọng bạn có thể làm vào mọi thời điểm và sau đó Ăn cái đó Ếch! ĂN ẾCH ĐÓ! một. Hãy hành động! Hãy quyết tâm ngay hôm nay để chọn nhiệm vụ hoặc dự án quan trọng nhất mà bạn có thể hoàn thành và bắt tay vào thực hiện ngay lập tức. hai. Một khi bạn bắt đầu nhiệm vụ quan trọng nhất của mình, hãy kỷ luật bản thân để kiên trì không bị xao nhãng hay phân tâm cho đến khi hoàn thành một trăm%. Hãy xem nó như một kiểm tra xem bạn có phải là loại người có thể tạo ra quyết định hoàn thành việc gì đó và sau đó thực hiện nó. Một khi bạn bắt đầu, từ chối dừng lại cho đến khi công việc kết thúc. ......