HỒI BẢY MƯƠI BẢY

. ......

NÚI NGỌC TOÀN, QUAN CÔNG HIỂN THÁNH,
THÀNH LẠC DƯƠNG, TÀO THÁO CẢM THẦN.

. ......

Tôn Quyền hỏi Lã Mông mẹo làm sao, Mông thưa rằng, Tôi chắc Quan mỗ ít quân, không dám chạy ra đường lớn. Mé bắc Mạch Thành, có con đường nhỏ hiểm hóc lắm, hắn tất chạy trốn ra lối ấy. Ta nên sai Chu Nhiên dẫn năm nghìn tinh binh, phục ở ngoài hai chục dặm mé bắt Mạch Thành. Quân giặc đi đến, không nên ra địch, để cho đi khỏi rồi sẽ đuổi theo mà đánh, quân giặc tất phải chạy về Lâm Thư. Ta sai Phan Chương phục sẵn năm trăm tinh binh ở đường núi hẻm Lâm Thư, thì chắc bắt được Quan mỗ. Nay cho quân sĩ cứ việc đánh các cửa, duy chỉ bỏ cửa bắc không đánh, để cho chạy ra rồi sẽ hay. Quyền nghe kế ấy, sai Lã Phạm bói một quẻ nữa. Phạm gieo quẻ xong nói rằng, Quẻ này tất là giặc chạy về tây bắc, giờ hợi đêm hôm nay thì bắt được. Quyền mừng lắm, sai Chu Nhiên, Phan Chương dẫn hai cánh quân tinh nhuệ ra các mặt mai phục. Quan Công ở trong Mạch Thành, điểm lại quân mã bộ, thì chỉ còn hơn ba trăm người, lương thảo lại hết. Đêm hôm ấy, quân Ngô ở ngoại thành gọi, quân trong thành trèo tường trốn ra cực nhiều. Quân cứu thì mong mãi chẳng thấy đến, không còn cách nào khác nữa. Quan Công bảo với Vương Phủ rằng, Ta hối vì không nghe lời của ngươi, hôm nay nguy lắm rồi, làm thế nào cho được? Phủ khóc và nói rằng, Việc nguy hôm nay, dẫn đến Khương Tử Nha phục sinh cũng đành chịu bó tay thôi! Triệu Lũng nói, Quân cứu ở Thượng Dung không thấy đến, tất là Lưu Phong, Mạnh Đạt hãm binh lại không cho đi. Quân hầu nên bỏ quách thành nhỏ này, chạy về Tây Xuyên, thu nhặt quân mã để mà khôi phục lại Kinh Châu. Quan Công nói, Ý ta cũng muốn như thế! Bèn lên mặt thành trông xem, thì thấy ngoài cửa bắc không có mấy nỗi quân giặc. Quan Công cho đòi dân trong thành đến hỏi rằng, Từ đây đi ra phía bắc, đường đất thế nào? Chúng bẩm, Ở con đường này đi ra, toàn là đường rừng núi hiểm hóc, thông được sang Tây Xuyên. Quan Công nói, Đêm nay ta nên chạy ra con đường này! Vương Phủ can rằng, Đường này tất có quân mai phục, nên chạy ra con đường lớn mà đi. Quan Công nói, Dù có mai phục, ta có sợ gì ai? Lập tức truyền lệnh cho quân thu xếp sẵn, để sắp sửa ra thành. Vương Phủ khóc mà nói rằng, Quân hầu đi đường, nên giữ gìn cẩn thận.
