Nói như vậy không có nghĩa là trong cuốn sách Quiet chúng ta sẽ quá sa đà vào các cuộc tranh cãi học thuật về định nghĩa. Việc định nghĩa các thuật ngữ một cách nghiêm ngặt là điều sống còn đối với các nhà nghiên cứu, những người mà công trình khoa học phụ thuộc vào việc xác định ranh giới chính xác nơi tính hướng nội dừng lại và những nét tính cách khác, như sự nhút nhát, bắt đầu. Nhưng trong cuốn sách Quiet, mối bận tâm lớn nhất của chúng ta là những hoa trái thực tiễn được đơm hoa kết trái từ các nghiên cứu đó. Các nhà tâm lý học ngày nay, cùng với sự đồng hành của các nhà khoa học thần kinh bên cạnh những cỗ máy quét não hiện đại, đã khai quật được những hiểu biết vô cùng sâu sắc đang làm thay đổi hoàn toàn cách chúng ta nhìn nhận thế giới và nhìn nhận chính bản thân mình. Họ đang từng bước trả lời những câu hỏi hóc búa như, Tại sao một số người lại vô cùng hoạt ngôn trong khi những người khác lại đắn đo cân nhắc từng lời nói? Tại sao một số người lại thích vùi đầu say mê vào công việc trong khi những người khác lại hào hứng tổ chức những bữa tiệc sinh nhật nơi công sở? Tại sao một số người cảm thấy thoải mái khi nắm giữ quyền lực trong tay trong khi những người khác lại chẳng muốn lãnh đạo ai và cũng chẳng muốn bị ai dẫn dắt? Liệu những người hướng nội có thể trở thành những nhà lãnh đạo kiệt xuất hay không? Sự ưu ái mang tính văn hóa của xã hội chúng ta dành cho tính hướng ngoại là một trật tự tự nhiên của tạo hóa, hay chỉ là một sản phẩm do xã hội định hình nên? Đứng dưới lăng kính tiến hóa, tính hướng nội chắc chắn phải tồn tại như một nét tính cách vì một lý do sinh tồn nào đó, vậy lý do ấy có thể là gì? Nếu bạn là một người hướng nội, bạn nên dành trọn vẹn năng lượng của mình cho những hoạt động thuận theo tự nhiên, hay bạn nên nỗ lực kéo giãn giới hạn của bản thân, giống như cô luật sư Laura đã từng làm vào cái ngày định mệnh bên bàn đàm phán?

Những câu trả lời chắc chắn sẽ làm bạn vô cùng kinh ngạc.

Thế nhưng, nếu chỉ có một điều sâu sắc duy nhất mà bạn có thể đúc kết và mang theo từ cuốn sách này, tôi thực lòng hy vọng đó sẽ là một cảm thức mới mẻ và đầy kiêu hãnh về quyền được là chính mình của bạn. Cá nhân tôi có thể đứng ra bảo chứng cho những tác động biến đổi cuộc đời sâu sắc mà góc nhìn này mang lại.

Bạn còn nhớ người khách hàng đầu tiên mà tôi đã kể cho bạn nghe ở phần trước không, người mà tôi đã gọi bằng cái tên Laura để bảo vệ danh tính của cô ấy?

Đó chính là câu chuyện về cuộc đời tôi. Tôi chính là người khách hàng đầu tiên của chính mình.
