Laura thà chui xuống gầm bàn trốn còn hơn, nhưng cô đã quá quen với việc phải chiến đấu chống lại những thôi thúc yếu mềm đó. Đầy can đảm nhưng không giấu nổi sự hồi hộp, cô ngồi vào chiếc ghế trưởng đoàn đàm phán, hai bên là các thân chủ của cô, viên cố vấn pháp lý cao cấp ở một bên và giám đốc tài chính cấp cao ở bên kia. Đây tình cờ lại là những khách hàng mà Laura vô cùng yêu quý, họ lịch thiệp, nhã nhặn và nói năng nhỏ nhẹ, khác hẳn với những mẫu người tự phụ muốn thống trị vũ trụ mà công ty luật của cô thường đại diện. Trong quá khứ, Laura từng cùng viên cố vấn pháp lý đi xem một trận đấu bóng chày của đội Yankees và cùng người giám đốc tài chính đi mua sắm túi xách tặng cho em gái cô ấy. Nhưng giờ đây, những kỷ niệm ấm áp đó dường như thuộc về một thế giới xa xôi nào khác. Ngồi đối diện bên kia chiếc bàn dài là chín giám đốc ngân hàng đầu tư với vẻ mặt đầy bất mãn trong những bộ âu phục cắt may đắt tiền và những đôi giày bóng loáng, đi cùng với luật sư đại diện của họ, một người phụ nữ có xương hàm vuông vức với phong thái vô cùng dũng mãnh và lấn lướt. Rõ ràng không phải là mẫu người biết tự hoài nghi bản thân, người phụ nữ này lập tức tung ra một bài phát biểu đầy ấn tượng, tuyên bố rằng thân chủ của Laura sẽ là vô cùng may mắn nếu chấp nhận các điều khoản mà phía ngân hàng đưa ra. Bà ta nhấn mạnh rằng đó là một đề nghị vô cùng hào phóng.

Mọi người nín thở chờ đợi Laura lên tiếng đáp lại, nhưng đầu óc cô hoàn toàn trống rỗng, không thể nghĩ ra bất kỳ điều gì để nói. Cô chỉ ngồi đó. Chớp mắt bối rối. Mọi ánh mắt đổ dồn vào cô. Những người thân chủ bắt đầu cựa quậy đầy bất an trên ghế ngồi. Những suy nghĩ quen thuộc lại chạy vòng quanh trong tâm trí cô, Mình quá trầm lặng cho công việc này, quá khiêm nhường, quá nặng về suy tư. Cô tưởng tượng về một mẫu người lẽ ra sẽ phù hợp hơn để xoay chuyển tình thế lúc này, một con người táo bạo, mượt mà, sẵn sàng đập bàn quát tháo để thị uy. Thời học trung học cơ sở, mẫu người này, khác hẳn với Laura, sẽ được tán dương là người hướng ngoại hoạt bát, danh hiệu cao quý nhất mà các bạn cùng lớp lớp bảy từng biết tới, thậm chí còn cao quý hơn cả sự xinh đẹp đối với một bạn nữ hay sự khỏe khoắn thể thao đối với một bạn nam. Laura tự hứa với lòng mình rằng cô chỉ cần cố gắng sống sót qua nốt ngày hôm nay. Ngày mai cô sẽ đi tìm một ngã rẽ nghề nghiệp khác.
