Nhưng rồi cô chợt nhớ lại những lời tôi đã từng căn dặn cô hết lần này đến lần khác, cô là một người hướng nội, và với tư cách đó, cô sở hữu những quyền năng độc nhất vô nhị trong đàm phán, những sức mạnh có thể ít phô trương hơn nhưng không kém phần uy lực. Cô chắc chắn đã chuẩn bị hồ sơ kỹ lưỡng hơn bất kỳ ai trong căn phòng đó. Cô có một phong cách nói chuyện điềm đạm nhưng vô cùng kiên định. Cô hiếm khi cất lời mà không suy nghĩ thấu đáo. Nhờ phong thái hòa nhã và chừng mực, cô có thể giữ vững những lập trường vô cùng cứng rắn, thậm chí là quyết liệt, trong khi vẫn toát lên vẻ hoàn toàn thấu tình đạt lý. Và cô có xu hướng đặt ra những câu hỏi, rất nhiều câu hỏi, và thực sự chăm chú lắng nghe các câu trả lời, một phẩm chất sống còn đối với bất kỳ cuộc đàm phán đỉnh cao nào, bất kể tính cách của bạn là gì.

Vì vậy, Laura cuối cùng đã bắt đầu làm những điều thuận theo bản năng tự nhiên của mình.

Chúng ta hãy cùng lùi lại một bước. Những con số này của các vị được dựa trên cơ sở nào vậy?, cô nhẹ nhàng hỏi.

Nếu chúng ta tái cấu trúc lại khoản vay theo phương thức này, các vị có nghĩ rằng nó sẽ khả thi không?

Hay là theo phương thức kia?

Hoặc theo một phương thức nào khác?

Ban đầu, những câu hỏi của cô còn mang tính thăm dò ngập ngừng. Nhưng càng nói, cô càng lấy lại được sự tự tin và nhịp điệu của mình, đưa ra những câu hỏi sắc bén và quyết đoán hơn, thể hiện rõ ràng rằng cô đã nghiên cứu kỹ lưỡng toàn bộ hồ sơ và sẽ không bao giờ nhượng bộ trước những dữ liệu thực tế. Đồng thời, cô vẫn luôn trung thành với phong cách của chính mình, không một lần cao giọng hay đánh mất phong thái nhã nhặn. Mỗi khi các chủ ngân hàng đưa ra một khẳng định tưởng chừng như không thể suy chuyển, Laura lại kiên nhẫn tìm cách tháo gỡ mang tính xây dựng, Các vị đang nói rằng đó là con đường duy nhất sao? Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta tiếp cận vấn đề theo một hướng hoàn toàn khác?

Dần dần, những câu hỏi giản dị nhưng sâu sắc của cô đã làm thay đổi hoàn toàn bầu không khí căng thẳng trong phòng họp, đúng như những gì các cuốn sách giáo khoa về đàm phán từng dự báo. Phía các chủ ngân hàng ngừng việc thuyết giáo đao to búa lớn và từ bỏ việc cố gắng thị uy lấn lướt, những hành vi mà Laura cảm thấy mình hoàn toàn bất lực không thể đối chọi, và họ bắt đầu bước vào một cuộc đối thoại thực chất và chân thành.
