Dẫu vậy, các nhà tâm lý học ngày nay đều có xu hướng đồng thuận trên một số điểm cốt lõi quan trọng, chẳng hạn, người hướng nội và người hướng ngoại khác biệt sâu sắc ở mức độ kích thích từ bên ngoài mà họ cần để có thể vận hành tối ưu. Người hướng nội cảm thấy vừa vặn và dễ chịu nhất với mức độ kích thích thấp hơn, chẳng hạn, như khi họ nhâm nhi một ly rượu vang cùng một người bạn tri kỷ, giải một ô chữ hóc búa, hoặc đắm mình vào một cuốn sách hay. Ngược lại, người hướng ngoại lại khao khát nguồn năng lượng bùng nổ đến từ những hoạt động như gặp gỡ những con người mới, trượt trên những dốc tuyết hiểm trở, hay vặn to hết cỡ âm lượng của dàn loa âm thanh nổi. Những con người khác luôn tạo ra sự kích thích rất lớn, nhà tâm lý học nhân cách David Winter nhận định, giải thích lý do tại sao một người hướng nội điển hình thà dành kỳ nghỉ của mình để đọc sách bên bờ biển hơn là tham gia tiệc tùng thâu đêm trên một du thuyền sang trọng. Những con người khác khơi dậy cảm giác bị đe dọa, nỗi sợ hãi, phản ứng chạy trốn và cả tình yêu thương. Một trăm con người luôn tạo ra sự kích thích khổng lồ so với một trăm cuốn sách hay một trăm hạt cát mịn màng.

Nhiều nhà tâm lý học cũng đồng tình rằng người hướng nội và người hướng ngoại có phương thức làm việc hoàn toàn khác biệt. Người hướng ngoại có xu hướng giải quyết các nhiệm vụ một cách nhanh chóng. Họ đưa ra những quyết định chớp nhoáng, đôi khi có phần vội vã, và cảm thấy hoàn toàn thoải mái với việc xử lý đa nhiệm cũng như chấp nhận rủi ro. Họ say mê cảm giác hồi hộp của cuộc săn đuổi những phần thưởng như tiền tài và địa vị xã hội.

Ngược lại, người hướng nội thường làm việc chậm rãi và cẩn trọng hơn rất nhiều. Họ thích tập trung sâu vào một nhiệm vụ duy nhất tại một thời điểm và có thể sở hữu khả năng tập trung cao độ phi thường. Họ tương đối miễn nhiễm trước những cám dỗ phù phiếm của sự giàu sang và danh vọng nhất thời.

Nhân cách của chúng ta cũng định hình sâu sắc phong cách giao tiếp xã hội. Người hướng ngoại chính là những người sẽ thổi bùng sức sống cho bữa tiệc tối của bạn và cười vang hào sảng trước những câu chuyện đùa của bạn. Họ có xu hướng quả quyết, thích lấn lướt và luôn có nhu cầu mãnh liệt cần có người bầu bạn. Người hướng ngoại thường suy nghĩ thành tiếng và phản ứng tức thì ngay trên đôi chân của mình, họ thích nói hơn là lắng nghe, hiếm khi thấy mình rơi vào tình trạng bí từ, và thỉnh thoảng buột miệng thốt ra những điều mà họ chưa từng thực sự có ý định nói. Họ cảm thấy thoải mái với sự xung đột va chạm, nhưng lại vô cùng sợ hãi sự cô đơn trống trải.
