Dĩ nhiên, bạn cũng hoàn toàn có thể vừa nhút nhát lại vừa là một người hướng nội, đại thi hào T. S. Eliot là một tâm hồn nổi tiếng khép kín và cô độc, người từng viết trong trường ca Đất Hoang rằng ông có thể chỉ cho bạn thấy nỗi sợ hãi ẩn giấu trong một nắm tro tàn. Nhiều người nhút nhát thường thu mình vào bên trong, một phần như một nơi trú ẩn an toàn thoát khỏi những giao tiếp xã hội vốn gây cho họ quá nhiều âu lo hoảng sợ. Và nhiều người hướng nội cũng trở nên nhút nhát, một phần là hệ quả của việc liên tục phải nhận những thông điệp tiêu cực cho rằng sở thích trầm tư của họ là có điều gì đó sai trái, và một phần là vì các cơ chế sinh lý học của họ, như chúng ta sẽ cùng tìm hiểu, buộc họ phải rút lui khỏi những môi trường có mức độ kích thích quá cao.

Thế nhưng, vượt lên trên tất cả những nét khác biệt đó, sự nhút nhát và tính hướng nội lại chia sẻ cùng nhau một điểm chung vô cùng sâu sắc. Trạng thái tâm trí của một người hướng ngoại nhút nhát đang ngồi im lặng trong một cuộc họp kinh doanh có thể rất khác biệt so với tâm trạng của một người hướng nội điềm tĩnh, người nhút nhát thì sợ hãi không dám cất lời, trong khi người hướng nội đơn giản chỉ là đang cảm thấy bị quá tải kích thích, nhưng đối với thế giới bên ngoài, cả hai trông hoàn toàn giống hệt nhau. Điều này có thể mang lại cho cả hai kiểu người một cái nhìn thấu suốt về việc sự tôn sùng mù quáng của xã hội đối với những kẻ thống trị kiểu mẫu alpha đã làm chúng ta đui mù trước những điều tốt đẹp, thông tuệ và thông thái đến nhường nào. Vì những lý do hoàn toàn khác biệt, những con người nhút nhát và hướng nội có thể chọn dành trọn những ngày tháng của đời mình cho những nỗ lực thầm lặng phía sau hậu trường như phát minh sáng chế, nghiên cứu khoa học, hay nắm chặt bàn tay an ủi những bệnh nhân đang lâm trọng bệnh, hoặc đảm nhận những vị trí lãnh đạo mà họ thực thi bằng năng lực chuyên môn tĩnh lặng đầy tin cậy. Đó không phải là những vai diễn thống trị alpha ồn ào, nhưng những con người đảm nhận các vai trò đó vẫn là những hình mẫu lý tưởng đáng ngưỡng mộ hơn bao giờ hết.

Nếu bạn vẫn chưa thực sự chắc chắn mình nằm ở vị trí nào trên dải quang phổ giữa hướng nội và hướng ngoại, bạn có thể tự đánh giá bản thân qua bài trắc nghiệm dưới đây. Hãy trả lời từng câu hỏi là đúng hoặc sai, lựa chọn câu trả lời phản ánh chính xác con người bạn trong phần lớn thời gian.

Một. Tôi thích những cuộc trò chuyện một đối một hơn là tham gia vào các hoạt động nhóm đông người.

Hai. Tôi thường thích bày tỏ suy nghĩ của mình qua những trang viết hơn.

Ba. Tôi thực sự tận hưởng sự tĩnh lặng một mình.

Bốn. Tôi dường như ít bận tâm hơn các bạn đồng trang lứa về sự giàu sang, danh vọng và địa vị xã hội.
