LỜI MỞ ĐẦU, HAI CỰC BẮC NAM CỦA ĐẶC ĐIỂM TÍNH CÁCH, INTRODUCTION, THE NORTH AND SOUTH OF TEMPERAMENT
. ......

Thành phố Montgomery, tiểu bang Alabama, ngày mùng một tháng mười hai năm một nghìn chín trăm năm mươi lăm, vào một buổi chiều chạng vạng. Một chiếc xe buýt công cộng từ từ lăn bánh vào bến đỗ, và một người phụ nữ trạc tuổi bốn mươi với trang phục nhã nhặn, chỉnh tề bước lên xe. Dáng người cô vẫn thẳng tắp đầy tự chủ, bất chấp việc cả ngày dài vừa qua cô phải còng lưng bên chiếc bàn ủi trong một tiệm may tầng hầm ẩm thấp và ảm đạm tại trung tâm thương mại Montgomery Fair. Đôi bàn chân cô đã sưng phù, đôi bờ vai đau nhức vì mỏi mệt. Cô lặng lẽ chọn một chỗ ngồi ở hàng ghế đầu tiên thuộc khu vực dành riêng cho người da màu, và yên lặng quan sát khi chiếc xe buýt dần chật kín hành khách. Cho đến khi người tài xế bất ngờ quát lớn, yêu cầu cô phải đứng dậy nhường ghế cho một hành khách da trắng.

Người phụ nữ ấy chỉ thốt lên một từ duy nhất, nhưng chính một từ đó đã thổi bùng lên một trong những phong trào dân quyền vĩ đại nhất của thế kỷ hai mươi, một từ ngữ đã giúp nước Mỹ tìm lại bản ngã lương thiện và tốt đẹp hơn của chính mình.

Từ ngữ ấy là, Không.

Người tài xế giận dữ đe dọa sẽ gọi cảnh sát tới bắt giữ cô.

Ông có thể làm điều đó, người phụ nữ mang tên Rosa Parks điềm tĩnh đáp lại.

Một sĩ quan cảnh sát nhanh chóng xuất hiện. Viên cảnh sát gặng hỏi tại sao cô không chịu di chuyển.

Tại sao các anh lại luôn xô đẩy và chèn ép chúng tôi như vậy?, cô trả lời một cách giản dị và dứt khoát.

Tôi không biết, viên cảnh sát nói. Nhưng luật pháp là luật pháp, và cô đã bị bắt giữ.

Vào buổi chiều diễn ra phiên tòa xét xử và kết án cô vì tội danh gây rối trật tự công cộng, Hiệp hội Cải thiện Montgomery đã tổ chức một buổi tập hợp quy mô lớn để ủng hộ cô Rosa Parks tại Nhà thờ Baptist trên Phố Holt, nằm trong khu vực nghèo khó nhất của thành phố. Có tới năm nghìn người đã tề tựu đông đủ để bày tỏ lòng kính trọng và ủng hộ hành động dũng cảm trong cô đơn của cô. Đám đông chen chúc chật kín bên trong thánh đường cho đến khi những hàng ghế gỗ dài không còn lấy một chỗ trống. Những người còn lại kiên nhẫn đứng chờ dưới mưa bên ngoài sân, chăm chú lắng nghe từng lời qua hệ thống loa phát thanh. Mục sư Martin Luther King Jr cất giọng trầm hùng phát biểu trước hàng nghìn đồng bào. Đã đến lúc con người ta quá mệt mỏi vì bị giày xéo dưới gót sắt của sự áp bức, ông dõng dạc tuyên bố. Đã đến lúc con người ta không thể cam chịu việc bị đẩy ra khỏi ánh nắng rực rỡ lấp lánh của tháng bảy cuộc đời, để rồi bị bỏ mặc trơ trọi giữa cái lạnh cắt da cắt thịt của tháng mười một nơi đỉnh núi tuyết Alpine.
