Giờ đây khi đã là một người trưởng thành, có thể bạn vẫn cảm thấy một thoáng áy náy tội lỗi mỗi khi từ chối một lời mời đi ăn tối để ở nhà đắm chìm trong một cuốn sách hay. Hoặc có thể bạn thích ngồi ăn một mình trong nhà hàng và ước gì không phải nhận những ánh nhìn thương hại từ những thực khách xung quanh. Hoặc bạn thường bị người khác nhắc nhở rằng bạn sống quá nhiều trong suy nghĩ của mình, một cụm từ thường được dùng để chỉ trích những con người tĩnh lặng và giàu tư lự.

Dĩ nhiên, có một từ ngữ khác chính xác và cao đẹp hơn để gọi những con người như vậy, đó chính là những nhà tư tưởng.

Tôi đã tận mắt chứng kiến những người hướng nội gặp khó khăn biết chừng nào khi nhận diện và đánh giá đúng tài năng của chính mình, và họ trở nên mạnh mẽ phi thường ra sao khi cuối cùng họ cũng nhận ra được điều đó. Trong suốt hơn mười năm ròng, tôi đã trực tiếp đào tạo kỹ năng đàm phán cho rất nhiều đối tượng đa dạng, từ các luật sư tập đoàn, sinh viên đại học cho tới các nhà quản lý quỹ đầu cơ và các cặp vợ chồng. Tất nhiên, chúng tôi đã cùng nhau đi qua những nguyên lý nền tảng, cách chuẩn bị cho một cuộc đàm phán, thời điểm thích hợp để đưa ra lời đề nghị đầu tiên, và phải làm gì khi đối phương đưa ra tối hậu thư chấp nhận hoặc từ bỏ. Nhưng quan trọng hơn cả, tôi đã giúp các khách hàng nhận diện được phong cách tính cách tự nhiên của họ và cách thức tận dụng tối đa những thế mạnh ấy.

Khách hàng đầu tiên của tôi là một người phụ nữ trẻ tuổi tên là Laura. Cô là một luật sư làm việc tại phố Wall, nhưng lại là một luật sư trầm lặng, hay mơ mộng, luôn sợ hãi ánh đèn sân khấu và ghét cay ghét đắng sự hung hăng. Bằng cách nào đó, cô đã vượt qua được lò luyện khắc nghiệt của Trường Luật Harvard, một nơi mà các lớp học được tổ chức trong những giảng đường khổng lồ mang phong cách giác đấu La Mã, nơi cô từng căng thẳng đến mức nôn mửa trên đường bước vào lớp học. Giờ đây khi đã bước chân vào thế giới thực tế đầy khốc liệt, cô không chắc liệu mình có thể đại diện cho các thân chủ một cách quyết liệt và mạnh mẽ như họ hằng kỳ vọng hay không.

Trong suốt ba năm đầu tiên đi làm, Laura chỉ là một luật sư cấp dưới nên cô chưa từng phải đối mặt với thử thách này. Nhưng một ngày nọ, vị luật sư cấp cao mà cô cùng làm việc đi nghỉ phép, để lại cô chịu trách nhiệm chính trong một cuộc đàm phán sống còn. Thân chủ của cô là một công ty sản xuất ở Nam Mỹ đang đứng trước nguy cơ vỡ nợ một khoản vay ngân hàng khổng lồ và hy vọng có thể tái thương lượng lại các điều khoản, còn ngồi ở phía bên kia bàn đàm phán là một liên minh các chủ ngân hàng đang nắm giữ khoản nợ lâm nguy đó.
