Cuộc đời của mỗi chúng ta được định hình sâu sắc bởi nhân cách cũng như bởi giới tính hay nguồn gốc chủng tộc. Và khía cạnh quan trọng bậc nhất trong nhân cách của con người, hai cực Bắc và Nam của tính khí, như một nhà khoa học từng ví von, chính là vị trí của chúng ta trên dải quang phổ giữa hai thái cực, người hướng nội và người hướng ngoại. Vị trí của chúng ta trên trục liên tục này chi phối sâu sắc cách chúng ta lựa chọn bạn bè và người bạn đời, cách chúng ta trò chuyện, giải quyết những bất đồng và thể hiện tình yêu thương. Nó ảnh hưởng trực tiếp đến sự nghiệp mà chúng ta chọn lựa và quyết định xem liệu chúng ta có gặt hái được thành công hay không. Nó chi phối việc chúng ta có xu hướng tập thể dục nhiều hay ít, có dễ dàng thích nghi khi thiếu ngủ hay không, có biết học hỏi từ những sai lầm của chính mình hay không, có dám đặt cược lớn trên thị trường chứng khoán hay không, có khả năng trì hoãn sự thỏa mãn tức thì, có thể trở thành một nhà lãnh đạo xuất sắc, hay luôn luôn tự đặt ra những câu hỏi giả định sâu sắc. Vị trí ấy được phản chiếu rõ nét qua các đường dẫn truyền thần kinh trong não bộ, qua các chất dẫn truyền thần kinh và trong từng ngóc ngách sâu thẳm của hệ thống thần kinh chúng ta. Ngày nay, tính hướng nội và tính hướng ngoại là hai trong số những chủ đề được nghiên cứu toàn diện và sâu rộng bậc nhất trong ngành tâm lý học nhân cách, thu hút sự say mê khám phá của hàng trăm nhà khoa học trên khắp hành tinh.

Những nhà nghiên cứu này đã tạo ra vô vàn khám phá đầy hào hứng nhờ sự trợ giúp của các công nghệ quét não tối tân nhất, nhưng công việc của họ thực chất là sự tiếp nối một truyền thống lâu đời và lẫy lừng. Các thi sĩ và triết gia lỗi lạc đã suy ngẫm về người hướng nội và người hướng ngoại từ buổi bình minh của lịch sử loài người. Cả hai kiểu nhân cách này đều xuất hiện trong Kinh Thánh và trong các tác phẩm ghi chép của các danh y Hy Lạp và La Mã cổ đại. Một số nhà tâm lý học tiến hóa thậm chí còn khẳng định rằng lịch sử của hai kiểu hình này còn bắt nguồn xa hơn thế rất nhiều, thế giới động vật cũng tự hào sở hữu những cá thể hướng nội và hướng ngoại, từ loài ruồi giấm bé nhỏ cho tới loài cá mang xanh hay loài khỉ rhesus. Cũng giống như những cặp đôi bổ trợ hoàn hảo khác trong vũ trụ, tính nam và tính nữ, phương Đông và phương Tây, tự do và bảo thủ, nhân loại sẽ trở nên xa lạ không thể nhận diện và bị suy giảm đi rất nhiều nếu thiếu vắng một trong hai phong cách nhân cách tuyệt vời này.
