Điều này một phần là vì tất cả chúng ta đều là những cá nhân phức tạp và kỳ diệu, nhưng cũng là vì có rất nhiều kiểu người hướng nội và hướng ngoại khác nhau trên đời. Tính hướng nội và tính hướng ngoại liên tục tương tác với các nét tính cách khác cùng với lịch sử cá nhân của mỗi chúng ta, tạo nên những mẫu người vô cùng đa dạng và phong phú. Vì vậy, nếu bạn là một chàng trai nghệ sĩ người Mỹ có người cha luôn mong mỏi bạn tham gia vào đội bóng bầu dục giống như những người anh em trai ngỗ ngược và hiếu chiến của mình, bạn sẽ là một kiểu người hướng nội hoàn toàn khác biệt so với một nữ doanh nhân người Phần Lan có cha mẹ làm nghề gác hải đăng. Đất nước Phần Lan nổi tiếng là một quốc gia của những con người hướng nội. Có một câu chuyện cười phổ biến ở Phần Lan như sau, Làm thế nào bạn có thể biết được một người Phần Lan có đang thích bạn hay không? Đó là anh ta sẽ nhìn chằm chằm vào đôi giày của bạn thay vì nhìn vào đôi giày của chính anh ta.

Nhiều người hướng nội cũng đồng thời, là những người có độ nhạy cảm cao, highly sensitive, một cụm từ nghe có vẻ đầy chất thơ, nhưng trên thực tế lại là một thuật ngữ chuyên môn chính xác trong tâm lý học. Nếu bạn là một người thuộc tuýp nhạy cảm, bạn sẽ dễ dàng cảm thấy xúc động ngập tràn một cách dễ chịu trước bản Sonate Ánh Trăng của Beethoven, trước một câu văn trau chuốt tuyệt mỹ hay trước một nghĩa cử cao đẹp phi thường. Bạn có thể nhanh chóng cảm thấy buồn nôn và ghê tởm trước sự bạo lực và sự xấu xí tàn nhẫn, và bạn gần như chắc chắn sở hữu một lương tri vô cùng mạnh mẽ. Thuở nhỏ, có lẽ bạn từng bị gọi là đứa trẻ nhút nhát, và cho tới tận ngày hôm nay bạn vẫn cảm thấy vô cùng hồi hộp mỗi khi bị người khác đánh giá, chẳng hạn, như khi phải phát biểu trước đám đông hay trong buổi hẹn hò đầu tiên. Sau này chúng ta sẽ cùng mổ xẻ xem tại sao tập hợp các đặc tính tưởng chừng không liên quan này lại thường cùng thuộc về một con người và tại sao con người này lại thường là một người hướng nội. Không ai biết chính xác có bao nhiêu phần trăm người hướng nội là những người có độ nhạy cảm cao, nhưng chúng ta biết chắc chắn rằng bảy mươi phần trăm những người nhạy cảm là người hướng nội, và ba mươi phần trăm còn lại thường cho biết họ luôn cần rất nhiều khoảng thời gian tĩnh lặng để hồi phục năng lượng.
