Thêm nhiều cuộc thảo luận sâu hơn. Nhưng thỏa thuận vẫn chưa đạt được. Một trong những chủ ngân hàng lại nổi cơn thịnh nộ, ném phăng tập tài liệu xuống bàn và đùng đùng xông ra khỏi phòng họp. Laura hoàn toàn phớt lờ màn kịch giận dữ đó, phần lớn là vì cô không biết phải làm gì khác. Sau này, có người đã nói với cô rằng vào thời khắc then chốt đó, cô đã vận dụng xuất sắc môn nghệ thuật mang tên nhu thuật trong đàm phán, negotiation jujitsu, nhưng cô biết rằng mình chỉ đơn giản đang làm những điều mà một người trầm lặng học được một cách tự nhiên để sinh tồn trong một thế giới của những kẻ to mồm.

Cuối cùng, hai bên đã đi đến một thỏa thuận thành công tốt đẹp. Các chủ ngân hàng rời khỏi tòa nhà, những người thân chủ yêu quý của Laura hân hoan lên đường ra sân bay, còn Laura trở về nhà, cuộn tròn trên chiếc ghế êm ái với một cuốn sách hay và cố gắng gạt bỏ mọi căng thẳng của một ngày dài. Nhưng sáng hôm sau, vị luật sư trưởng của phía ngân hàng, người phụ nữ quyền lực với xương hàm vuông vức kiên nghị, đã đích thân gọi điện để mời cô về làm việc. Tôi chưa từng thấy ai vừa tử tế lại vừa cứng rắn đến như vậy, bà thốt lên đầy khâm phục. Và ngay ngày hôm sau, vị chủ ngân hàng quyền lực nhất cũng gọi điện cho Laura, ngỏ ý mời công ty luật của cô làm đại diện pháp lý cho tập đoàn của ông trong tương lai. Chúng tôi đang rất cần một người có thể giúp chúng tôi kết nối và hoàn tất các thương vụ lớn mà không để cái tôi cá nhân ngáng trở con đường, ông chân thành chia sẻ.

Bằng cách kiên trì giữ vững phong cách mềm mỏng và tinh tế của mình, Laura đã mang về một hợp đồng kinh doanh lớn cho công ty luật của cô và nhận được một lời mời làm việc danh giá cho riêng mình. Việc phải gào thét to tiếng hay đập bàn đập ghế hóa ra là điều hoàn toàn không cần thiết.

Ngày nay, Laura hiểu rằng tính hướng nội là một phần bản chất cốt lõi không thể tách rời trong con người cô, và cô trân trọng bản tính trầm tư sâu sắc của mình. Vòng lặp tự chỉ trích trong tâm trí từng kết tội cô là kẻ quá trầm lặng và rụt rè giờ đây đã hiếm khi xuất hiện. Laura biết rằng cô hoàn toàn có thể tự tin làm chủ tình thế mỗi khi cần thiết.
