Điều hoàn toàn dễ hiểu là tại sao lại có quá nhiều người hướng nội phải che giấu bản thân ngay cả với chính mình. Chúng ta đang sống trong một hệ thống giá trị mà tôi gọi là Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng, Extrovert Ideal, một niềm tin phổ biến ăn sâu vào tiềm thức rằng bản ngã lý tưởng nhất của con người là phải luôn hòa đồng, phải mang phong thái của một kẻ dẫn đầu và luôn cảm thấy tự tin tỏa sáng dưới ánh đèn sân khấu. Người hướng ngoại điển hình luôn ưu tiên hành động hơn là sự chiêm nghiệm, thích chấp nhận rủi ro hơn là cẩn trọng lắng nghe, tin tưởng vào sự chắc chắn hơn là nghi ngờ. Người đó thích đưa ra những quyết định chớp nhoáng, ngay cả khi phải đối mặt với nguy cơ sai lầm. Người đó làm việc xuất sắc trong các nhóm và giao lưu dễ dàng trong các hội đoàn. Chúng ta thường thích nghĩ rằng mình luôn tôn trọng cá tính riêng biệt của mỗi người, nhưng trên thực tế chúng ta lại thường chỉ ngưỡng mộ một kiểu cá nhân duy nhất, kiểu người luôn thoải mái phô diễn bản thân ra bên ngoài. Đúng là chúng ta vẫn chấp nhận cho những cá nhân cô độc có thiên tài công nghệ khởi nghiệp trong các nhà để xe được mang bất kỳ tính cách nào tùy thích, nhưng họ chỉ là những ngoại lệ hy hữu chứ không phải là quy luật chung, và lòng khoan dung của xã hội chủ yếu chỉ mở rộng cho những ai đã trở nên giàu có tột bậc hoặc nắm giữ tiềm năng đạt được sự giàu sang tột bực ấy.

Tính hướng nội, cùng với những nét tính cách tương đồng của nó như sự nhạy cảm, tính nghiêm cẩn và sự bẽn lẽn, ngày nay đang bị coi như một nét tính cách hạng hai, nằm đâu đó giữa sự thất vọng và một căn bệnh tâm lý cần được chữa trị. Những người hướng nội phải sống dưới cái bóng của Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng chẳng khác nào những người phụ nữ sống trong một thế giới hoàn toàn do nam giới thống trị, bị đánh giá thấp và coi thường chỉ vì một nét tính cách vốn dĩ thuộc về bản chất cốt lõi sâu thẳm nhất của họ. Hướng ngoại thực sự là một phong cách nhân cách vô cùng cuốn hút, nhưng chúng ta đã vô tình biến nó thành một chuẩn mực áp bức và ngột ngạt mà hầu hết chúng ta đều cảm thấy mình buộc phải tuân theo.
