Khi bước vào tuổi trưởng thành, rất nhiều người trong chúng ta phải làm việc cho những tổ chức luôn khăng khăng bắt buộc nhân viên phải làm việc theo nhóm, trong những không gian văn phòng mở không hề có vách ngăn, dưới quyền những người quản lý luôn đặt kỹ năng xã hội lên trên tất cả mọi thứ. Để thăng tiến trong sự nghiệp, chúng ta được kỳ vọng phải tự quảng bá bản thân một cách không ngần ngại. Các nhà khoa học nhận được tài trợ nghiên cứu thường là những người có cá tính tự tin thái quá. Các nghệ sĩ có tác phẩm được trưng bày trên các bức tường bảo tàng đương đại thường phải biết tạo dáng ấn tượng trong các buổi khai mạc triển lãm. Các tác giả viết sách, từng được chấp nhận là một giới kín đáo, sống ẩn dật, giờ đây cũng bị các chuyên gia truyền thông sàng lọc kỹ càng để đảm bảo họ luôn sẵn sàng xuất hiện hoạt bát trên các chương trình trò chuyện truyền hình. Thậm chí, bạn sẽ không thể cầm trên tay cuốn sách này nếu tôi không thuyết phục được nhà xuất bản của mình rằng tôi có đủ tố chất của một người giả vờ hướng ngoại để tự quảng bá tác phẩm của mình.

Nếu bạn là một người hướng nội, bạn cũng sẽ thấm thía rằng sự thiên vị chống lại sự tĩnh lặng có thể gây ra những tổn thương tâm lý sâu sắc đến nhường nào. Thuở nhỏ, có thể bạn đã từng nghe lỏm thấy cha mẹ mình phải buông lời xin lỗi người khác vì tính nhút nhát của bạn. Tại sao con không thể năng động và hoạt bát giống như mấy cậu con trai nhà Kennedy?, cha mẹ của một người đàn ông mà tôi từng phỏng vấn đã liên tục hỏi anh ta như vậy trong suốt thời thơ ấu. Hoặc tại trường học, bạn có thể đã bị thúc giục phải bước ra khỏi vỏ ốc của mình, một cách diễn đạt vô cùng độc hại khi không thể thấu hiểu được rằng có những loài động vật sinh ra đã mang theo chiếc mai trú ẩn tự nhiên đi khắp mọi nơi, và một số con người chúng ta cũng hoàn toàn tương tự như thế. Tất cả những lời nhận xét từ thời thơ ấu vẫn còn văng vẳng bên tai tôi, rằng tôi là kẻ lười biếng, ngu ngốc, chậm chạp và tẻ nhạt, một thành viên trong diễn đàn trực tuyến mang tên Nơi Trú Ẩn Của Người Hướng Nội từng trải lòng. Đến khi tôi đủ trưởng thành để nhận ra rằng mình chỉ đơn giản là một người hướng nội, thì định kiến cho rằng bản thân tôi có điều gì đó sai trái từ trong bản chất đã ăn sâu vào cốt tủy tôi mất rồi. Tôi chỉ ước gì mình có thể tìm ra chút tàn dư của sự hoài nghi đó để bứng gốc nó ra khỏi tâm hồn mình.
