Chính xác thì tôi muốn nói điều gì khi khẳng định Laura là một người hướng nội? Khi bắt tay vào viết cuốn sách này, điều đầu tiên tôi muốn tìm hiểu là các nhà nghiên cứu định nghĩa như thế nào về tính hướng nội và tính hướng ngoại. Tôi biết rằng vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, nhà tâm lý học lỗi lạc Carl Jung đã xuất bản một cuốn sách mang tính chấn động có tựa đề Các Kiểu Tâm Lý, Psychological Types, phổ biến hai thuật ngữ người hướng nội và người hướng ngoại như những khối gạch nền tảng trung tâm định hình nhân cách con người. Người hướng nội luôn bị cuốn hút vào thế giới nội tâm của tư tưởng và cảm xúc, Carl Jung nhận định, trong khi người hướng ngoại lại hướng ra đời sống bên ngoài của con người và các hoạt động xã hội. Người hướng nội tập trung vào ý nghĩa mà họ đúc kết được từ những biến cố xoay vần xung quanh, còn người hướng ngoại lại lao mình trực tiếp vào chính các biến cố đó. Người hướng nội tái tạo lại nguồn năng lượng của mình bằng sự tĩnh lặng một mình, trong khi người hướng ngoại lại cần nạp lại năng lượng khi họ cảm thấy mình chưa giao lưu xã hội đủ nhiều. Nếu bạn từng làm bài trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs, một công cụ dựa trên nền tảng tư tưởng của Carl Jung và được đại đa số các trường đại học cùng các tập đoàn hàng đầu thế giới sử dụng, có lẽ bạn đã rất quen thuộc với những khái niệm này.

Nhưng các nhà nghiên cứu đương đại nói gì về điều này? Tôi sớm phát hiện ra rằng không có một định nghĩa vạn năng duy nhất nào cho tính hướng nội hay hướng ngoại, đây không phải là những phạm trù đơn nhất hiển hiện rõ ràng như người có mái tóc xoăn hay một thiếu niên mười sáu tuổi, nơi mà tất cả mọi người đều có thể dễ dàng đồng thuận xem ai thuộc diện được xếp vào nhóm đó. Chẳng hạn, những người theo trường phái tâm lý học nhân cách Năm Yếu Tố Lớn, Big Five, trường phái cho rằng nhân cách con người có thể được cô đọng thành năm nét tính cách cốt lõi, lại định nghĩa tính hướng nội không phải dựa trên một đời sống nội tâm phong phú, mà là sự thiếu vắng các phẩm chất như tính quyết đoán và tính quảng giao. Có gần như vô số định nghĩa về người hướng nội và người hướng ngoại tương đương với số lượng các nhà tâm lý học nhân cách trên đời, những người đã dành rất nhiều thời gian tranh luận xem định nghĩa nào là chuẩn xác nhất. Một số người cho rằng các ý tưởng của Carl Jung đã lỗi thời, trong khi những người khác lại đoan chắc rằng ông là người duy nhất nắm bắt đúng bản chất vấn đề.
