Hãy nhìn vào mối quan hệ cộng sự mẫu mực giữa cô Rosa Parks và mục sư Martin Luther King Jr. Nếu một nhà hùng biện lừng danh và quyền uy từ chối nhường ghế trên một chuyến xe buýt phân biệt chủng tộc, hành động đó chắc chắn sẽ không thể tạo ra sức lay động tương tự như việc một người phụ nữ khiêm nhường, người rõ ràng chỉ muốn giữ sự tĩnh lặng nhưng vì hoàn cảnh ngặt nghèo buộc phải cất lên tiếng nói lương tri. Và cô Rosa Parks cũng không sở hữu những tố chất bùng nổ để khuấy động cả một biển người nếu cô cố gắng đứng lên tuyên bố rằng tôi có một giấc mơ. Nhưng với sự đồng hành của mục sư Martin Luther King Jr, cô hoàn toàn không cần phải làm điều đó.

Thế nhưng trong xã hội ngày nay, chúng ta dường như chỉ còn mở rộng vòng tay dung nạp một dải tính cách vô cùng chật hẹp. Chúng ta liên tục được dạy rằng để trở nên vĩ đại thì phải thật táo bạo, để cảm thấy hạnh phúc thì phải thật quảng giao. Chúng ta tự nhìn nhận bản thân như một quốc gia của những con người hướng ngoại, điều đó đồng nghĩa với việc chúng ta đang dần đánh mất sự thấu hiểu về bản ngã thực sự của chính mình. Tùy thuộc vào việc bạn tham khảo công trình nghiên cứu nào, khoảng từ một phần ba cho tới một nửa dân số nước Mỹ là những người hướng nội, nói cách khác, cứ trong hai hoặc ba người bạn quen biết thì có một người là người hướng nội. Xét đến việc Hợp chủng quốc Hoa Kỳ là một trong những quốc gia có thiên hướng hướng ngoại mạnh mẽ bậc nhất thế giới, thì tỷ lệ này chắc chắn còn cao hơn thế rất nhiều ở các khu vực khác trên toàn cầu. Nếu bản thân bạn không phải là một người hướng nội, thì chắc chắn bạn đang nuôi dạy, quản lý, kết hôn hoặc gắn bó cùng với một người hướng nội.

Nếu những số liệu thống kê này làm bạn ngạc nhiên, thì có lẽ nguyên nhân chính là vì có quá nhiều người đang phải gồng mình giả vờ làm một người hướng ngoại. Những người hướng nội kín đáo đang âm thầm ẩn mình mà không bị phát hiện trên các sân chơi thể thao, trong các phòng thay đồ trường trung học và dọc theo những hành lang của các tập đoàn doanh nghiệp Mỹ. Một số người thậm chí còn tự đánh lừa chính bản thân mình, cho đến khi một biến cố lớn trong đời xảy ra, một đợt sa thải nhân sự, một chiếc tổ ấm trống trải khi con cái trưởng thành rời đi, hay một khoản thừa kế giúp giải phóng họ để sống đúng theo cách mình mong muốn, đột ngột thức tỉnh họ nhìn nhận lại bản chất thực sự của mình. Bạn chỉ cần gợi mở chủ đề của cuốn sách này với bạn bè và người quen, bạn sẽ ngạc nhiên phát hiện ra rằng ngay cả những con người khó ngờ nhất cũng tự nhận họ là người hướng nội.
