Năm. Tôi ghét những cuộc tán gẫu xã giao bề nổi, nhưng tôi rất thích trò chuyện sâu sắc về những chủ đề thực sự quan trọng đối với tôi.

Sáu. Mọi người thường nhận xét rằng tôi là một người biết lắng nghe.

Bảy. Tôi không phải là mẫu người thích mạo hiểm hay chấp nhận rủi ro lớn.

Tám. Tôi thích những công việc cho phép tôi đắm chìm vào đó với rất ít sự gián đoạn quấy rầy.

Chín. Tôi thích tổ chức sinh nhật một cách ấm cúng và giản dị, chỉ với một hoặc hai người bạn thân thiết nhất hoặc các thành viên trong gia đình.

Mười. Mọi người thường miêu tả tôi là người nói năng nhỏ nhẹ hoặc có tính cách điềm đạm, êm dịu.

Mười một. Tôi không thích khoe khoang hay thảo luận về công việc của mình với người khác cho đến khi nó đã hoàn toàn hoàn tất.

Mười hai. Tôi ghét bỏ những xung đột và đối đầu căng thẳng.

Mười ba. Tôi làm việc đạt năng suất và hiệu quả cao nhất khi được làm việc một mình độc lập.

Mười bốn. Tôi luôn có xu hướng suy nghĩ thật chín chắn trước khi cất lời phát biểu.

Mười lăm. Tôi cảm thấy cạn kiệt năng lượng sau khi phải ra ngoài giao lưu, ngay cả khi tôi đã có một khoảng thời gian thực sự vui vẻ.

Mười sáu. Tôi thường để các cuộc gọi chuyển thẳng vào hộp thư thoại thay vì nhấc máy nghe ngay lập tức.

Mười bảy. Nếu phải lựa chọn, tôi thích một ngày cuối tuần hoàn toàn thảnh thơi không có lịch trình nào hơn là một ngày cuối tuần bị lấp đầy bởi quá nhiều kế hoạch dày đặc.

Mười tám. Tôi không hề thích thú với việc phải làm nhiều việc cùng một lúc.

Mười chín. Tôi có thể tập trung chú ý một cách vô cùng dễ dàng.

Hai mươi. Trong môi trường lớp học, tôi thích những bài giảng thuyết trình một chiều hơn là các buổi hội thảo thảo luận nhóm.

Bạn càng có nhiều câu trả lời là đúng, bạn càng có nhiều khả năng là một người hướng nội thực thụ. Nếu bạn nhận thấy số lượng câu trả lời đúng và sai của mình xấp xỉ ngang bằng nhau, thì bạn có thể là một người trung dung, ambivert, đúng vậy, thực sự có một từ ngữ khoa học như thế tồn tại.

Thế nhưng, ngay cả khi bạn trả lời mọi câu hỏi hoàn toàn như một người hướng nội hay hướng ngoại thuần túy, điều đó cũng không có nghĩa là hành vi của bạn sẽ hoàn toàn có thể dự đoán được trong mọi hoàn cảnh sống. Chúng ta không thể khẳng định rằng mọi người hướng nội đều là những kẻ mọt sách hay mọi người hướng ngoại đều là những kẻ thích đội chụp đèn lên đầu quậy phá trong các bữa tiệc, cũng giống như chúng ta không thể vơ đũa cả nắm rằng mọi phụ nữ đều sinh ra để dĩ hòa vi quý và mọi đàn ông đều say mê các môn thể thao va chạm bạo lực. Đúng như Carl Jung từng nhận định một cách hóm hỉnh và sâu cay, Hoàn toàn không có một người hướng ngoại thuần túy hay một người hướng nội thuần túy nào tồn tại trên đời. Một con người như thế chắc chắn chỉ có thể tìm thấy trong bệnh viện tâm thần mà thôi.
