Trước hết, hãy rà soát kỹ lưỡng để đảm bảo một trăm phần trăm mọi nhiệm vụ đều đã được hoàn thành, bao gồm cả những đầu việc phát sinh dọc đường. Hãy chắc chắn rằng mọi hóa đơn thanh toán còn tồn đọng đều đã được chi trả sòng phẳng, mọi trang thiết bị, nguồn lực mượn về đều đã được hoàn trả và kiểm kê đầy đủ, và toàn bộ hồ sơ tài liệu dự án đã được lưu trữ, nộp lên hệ thống. Tiếp theo, và điều này mang tính chất cực kỳ quyết định, Bạn phải nhận được sự xác nhận chính thức rằng kết quả đầu ra cuối cùng của dự án hoàn toàn đáp ứng được sự mong đợi của những người tiếp nhận nó. Điều cốt tử cho sự thành công của dự án là người đã giao dự án cho bạn quản lý phải thực sự hài lòng với thành quả đạt được.

Một khi dự án đã được nghiệm thu và công nhận là đã hoàn thành xuất sắc các mục tiêu, hãy dành thời gian để cùng nhau nhìn nhận, đánh giá lại những gì đã diễn ra tốt đẹp và cả những điều chưa thực sự suôn sẻ. Buổi đánh giá chiêm nghiệm này trong ngành được gọi là Phiên hồi tưởng, Retrospective. Đây là cơ hội vàng để đúc kết các thông lệ tốt nhất, Best practices, và học hỏi cách điều hành dự án hiệu quả hơn nữa, cho những lần sau, ngay cả khi mọi chuyện trong dự án vừa qua diễn ra vô cùng hoàn hảo! Những ghi chép từ buổi Retrospective này cũng mang lại giá trị vô giá cho chính những cá nhân hay tổ chức tiếp nhận thành quả dự án, bởi họ có thể vận dụng những bài học đó để đưa ra các quyết định kinh doanh sáng suốt hơn khi cân nhắc các dự án tiếp theo.

Bây giờ là lúc bạn tập hợp toàn bộ hồ sơ tài liệu mà bạn đã dày công tạo lập hoặc thu thập được trong suốt hành trình, bao gồm tất cả các bản kế hoạch, biểu mẫu và các đúc kết chiêm nghiệm, để chia sẻ kết quả cuối cùng của dự án tới các bên liên quan, Stakeholders. Hãy nhớ rằng, Stakeholders là những người quan tâm tới và chịu ảnh hưởng trực tiếp bởi sự thành bại của dự án. Tùy thuộc vào tính chất dự án, các bên liên quan có thể là ban giám đốc của công ty, khách hàng sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, những người dùng cuối của công cụ hoặc quy trình mới, hay thậm chí là toàn thể cộng đồng dân cư nếu bạn đang tổ chức một buổi tiếp xúc cử tri cấp thị trấn. Lời khuyên chuyên môn, Các bên liên quan nắm giữ vai trò cực kỳ to lớn đối với sự phát triển và thành công của dự án. Bạn sẽ được học sâu hơn về những nhân vật chủ chốt này trong các bài học sau, nhưng hiện tại, hãy coi họ như những vị khách VIP của dự án.
