Ngược lại, đối với một dự án như việc sản xuất một chương trình truyền hình mới cho một hãng truyền hình, việc áp dụng một phương pháp luận linh hoạt hơn theo hướng Lặp, Iterative, sẽ hiệu quả hơn rất nhiều. Ở đó, một số giai đoạn và nhiệm vụ sẽ diễn ra gối đầu, chồng lấn lên nhau hoặc diễn ra đồng thời, trong khi các nhiệm vụ khác đang được tiến hành. Nhóm của bạn nảy ra một ý tưởng cho chương trình và tiến hành quay tập phim thử nghiệm đầu tiên, Tập Pilot. Bạn cho chiếu thử tập Pilot ở nhiều địa điểm khác nhau và vào các khung giờ phát sóng khác nhau để thăm dò thị hiếu. Khi nhóm của bạn thu thập được những phản hồi quý báu của khán giả về tập Pilot, các điều chỉnh và sửa đổi kịch bản sẽ lập tức được thực hiện. Đồng thời, lúc đó, bạn đã có thể đưa ra các quyết định và bắt tay vào triển khai các mảng việc khác của dự án, như tuyển chọn diễn viên chính thức dài hạn, khởi động khâu sản xuất phim trường, và đẩy mạnh chiến dịch quảng cáo tiếp thị ngay trong khi bản dựng cuối cùng của chương trình vẫn đang tiếp tục được hoàn thiện. Và mặc dù mục tiêu bao trùm là rất rõ ràng, sản xuất một chương trình truyền hình mới, nhưng hình hài cuối cùng của chương trình có thể sẽ rất khác so với ý tưởng sơ khai ban đầu. Nhóm của bạn có thể ban đầu dự định làm một chương trình dài một tiếng, nhưng qua các buổi chiếu thử, họ nhận ra rằng một chương trình thời lượng ba mươi phút sẽ thu hút người xem hơn rất nhiều. Hoặc có thể một nhân vật phụ bất ngờ nhận được sự yêu mến cuồng nhiệt từ khán giả, và bạn quyết định đôn nhân vật đó lên thành nhân vật chính. Điều quan trọng tối thượng là bạn sản xuất ra một chương trình mà khán giả thực sự say mê đón xem! Chính nhờ hướng tiếp cận Lặp, các kế hoạch luôn giữ được sự linh hoạt và bạn có thể liên tục thích ứng, điều chỉnh dọc theo hành trình.

Mỗi dự án trên đều thu được lợi ích to lớn từ một phương pháp tiếp cận riêng biệt về cách thức triển khai nhiệm vụ nhằm đạt được mục tiêu một cách hoàn hảo nhất. Các dự án Tuyến tính không đòi hỏi nhiều sự thay đổi trong quá trình phát triển và có một quy trình tuần tự rõ ràng, Nếu bạn kiên trì bám sát kế hoạch, nhiều khả năng bạn sẽ hoàn thành các nhiệm vụ đúng thời hạn và đáp ứng trọn vẹn mọi tiêu chí. Các dự án Lặp lại cho phép sự linh hoạt cao hơn rất nhiều và chủ động đón đầu những thay đổi, Bạn có thể thử nghiệm từng phần của dự án để đảm bảo chúng hoạt động hoàn hảo trước khi bàn giao kết quả cuối cùng, và bạn có thể bàn giao từng phần của dự án ngay khi chúng hoàn thành thay vì phải chờ đợi toàn bộ dự án hoàn tất mới được xuất xưởng.
