Xét về tổng thể, các giai đoạn của một dự án Agile cũng tương thích với các giai đoạn của vòng đời dự án mà chúng ta đã tìm hiểu. Tuy nhiên, thay vì bắt buộc phải đi tuần tự từng bước hoặc phải chờ giai đoạn này kết thúc thì giai đoạn sau mới được bắt đầu, các giai đoạn trong dự án Agile diễn ra gối đầu, chồng lấn lên nhau và các nhiệm vụ được hoàn thành theo từng vòng lặp, Iterations, mà trong khung làm việc Scrum, người ta gọi đó là các Sprint. Scrum là một nhánh của Agile mà bạn sẽ được học chuyên sâu trong một khóa học riêng, và ở đây, từ Sprint không có nghĩa là chạy nước rút thục mạng hết tốc lực trong một cuộc đua! Trong ngữ cảnh này, Sprint là những khoảng thời gian ngắn gọn, thường kéo dài từ một đến bốn tuần, nơi toàn đội cùng nhau tập trung cao độ để hoàn thành một danh sách các nhiệm vụ cụ thể.

Điều tối quan trọng bạn cần thấu suốt là, Agile mang tính chất của một Tư duy, Mindset, nhiều hơn là một chuỗi các bước đi hay giai đoạn cơ học. Trọng tâm của Agile là xây dựng một đội ngũ hợp tác hiệu quả, gắn kết, liên tục tìm kiếm và đón nhận phản hồi từ khách hàng để có thể bàn giao giá trị cao nhất trong thời gian nhanh nhất có thể, đồng thời, liên tục thích ứng khi những thay đổi xuất hiện.

Những dự án phù hợp nhất với phương pháp Agile là những dự án mà khách hàng mới chỉ có một ý niệm sơ khởi về điều họ muốn chứ chưa có một hình dung cụ thể, cố định trong đầu, hoặc họ có một tập hợp các phẩm chất mong muốn ở sản phẩm cuối cùng nhưng không quá khắt khe về việc nó phải trông chính xác ra sao. Một dấu hiệu rõ ràng khác cho thấy dự án nên áp dụng Agile là khi dự án đó chứa đựng mức độ bất định và rủi ro rất cao.

Một ví dụ, điển hình về dự án sẽ phát huy sức mạnh vượt trội khi áp dụng Agile chính là việc Xây dựng một trang web, Website. Đội ngũ của bạn sẽ phát triển các phần khác nhau của trang web theo từng Sprint và bàn giao từng phần đó cho khách hàng ngay khi chúng vừa hoàn thành. Bằng cách này, trang web có thể được chính thức ra mắt công chúng với một số cấu phần cốt lõi đã hoàn thiện, chẳng hạn, như trang chủ chính, Homepage, đã sẵn sàng phục vụ người dùng, trong khi các phần khác, như trang Blog chia sẻ hay tính năng Đặt lịch hẹn trực tuyến, vẫn đang tiếp tục được phát triển và hoàn thiện dần theo thời gian. Cách làm này cho phép đội ngũ nhận được phản hồi của người dùng từ rất sớm về những gì hoạt động tốt và những gì chưa ổn, từ đó liên tục tinh chỉnh dọc đường và triệt tiêu những nỗ lực lãng phí không cần thiết. Trong khi đó, với cùng một dự án website này, nếu áp dụng phương pháp Waterfall, bạn sẽ phải lên kế hoạch và bắt buộc toàn bộ website phải được hoàn thiện một trăm phần trăm mọi tính năng thì mới được phép bấm nút ra mắt!
