Huyền Đức nói, Tiếng tướng quân lẫy lừng cả thiên hạ, Bị này tài đức gì, dám đâu phiền đến tướng quân phải trọng vọng. Nói rồi chia ngôi chủ khách ngồi chơi. Chu Du mở tiệc khoản đãi. Khi ấy, Khổng Minh tình cờ ra chơi bờ sông, nghe tin Huyền Đức đến gặp Chu Du, thất kinh. Vội lẻn vào trung quân xem động tĩnh ra làm sao, thấy trên mặt Chu Du đầy những sát khí. Trông vào hai bên màn vách thì thấy đặc những quân đao phủ. Khổng Minh sợ hãi nói, Thế này thì làm thế nào? Nói rồi lại nhìn Huyền Đức chỉ thấy Huyền Đức cười cười nói nói như không. Lại thấy một người cắp gươm đứng hầu sau lưng Huyền Đức, nhìn xem ai thì là Quan Vân Trường, Khổng Minh mừng, nói. Chủ ta không có gì đáng lo nữa rồi! Nói xong không vào nữa,quay ra bờ sông đứng đợi. Chu Du mời mọc Huyền Đức uống rượu, được vài tuần, Du bèn đứng dậy cầm chén để mời. Sực trông thấy Vân Trường cắp gươm đứng sau Huyền Đức, liền hỏi ai. Huyền Đức nói, Em tôi là Quan Vân Trường đó! Du giật mình hỏi, Có phải là người chém Nhan Lương, Văn Sú khi xưa khi đó không? Huyền Đức đáp, Chính phải! Du thất kinh, mồ hôi đổ toát ra cả áo. Rồi rót rượu mời Vân Trường uống. Một lát, Lỗ Túc vào. Huyền Đức nói, Khổng Minh ở đâu, nhờ Tử Kính mời lại đây gặp một lát. Chu Du nói, Đợi khi nào phá xong Tào Tháo, bấy giờ sẽ gặp nhau cũng được. Huyền Đức nín lặng. Vân Trường đưa mắt cho Huyền Đức. Huyền Đức biết ý, đứng ngay dậy từ biệt Chu Du mà rằng, Nay tôi hãy xin cáo biệt, khi nào phá được giặc thành công. Xin lại sang mừng. Du cũng không giữ lại, tiễn ra cửa dinh. Huyền Đức từ biệt ra đến bờ sông, đã thấy Khổng Minh ở trong thuyền, Huyền Đức mừng rỡ. Khổng Minh nói, Chúa công có biết việc nguy cấp hôm nay không? Huyền Đức ngạc nhiên nói, Không biết có việc gì? Khổng Minh nói, Nếu không có Vân Trường thì chúa công đã bị Chu Du hại rồi. Huyền Đức bấy giờ mới vỡ lẽ, bèn mời Khổng Minh cùng về Phàn Khẩu. Khổng Minh nói, Tôi tuy ở kề miệng hổ, nhưng vững như Thái Sơn. Chúa công trở về, đúng đến hôm hai mươi tháng mười một là ngày Giáp Tý. Phải sai Tử Long mang một chiếc thuyền nhỏ chờ tôi ở mé Nam bờ sông, chớ có sai hẹn, Huyền Đức hỏi ý làm sao. Khổng Minh nói, Cứ xem gió Đông nam nổi lên lúc nào, thì tôi về lúc ấy.
