Du nói, Lâu nay không ngủ chung với Tử Dực, nay phải gác chân lên nhau mà ngủ một đêm. Du giả làm say quá, dắt Cán vào màn, rồi để nguyên cả áo mũ nằm ngủ, nôn oẹ bừa bãi. Cán ngủ sao được, nghe thấy bên ngoài trống đã điểm canh hai, bèn đứng dậy. Trông thấy đèn vẫn còn sáng mà Chu Du thì đã ngủ say, tiếng ngáy như sấm. Cán trông lên bàn, thấy một đống thư từ, mới lẻn ra xem trộm. Đó toàn là thư các nơi gửi về, trong có một phong ngoài đề, Sái Mạo, Trương Doãn cẩn phong. Cán giật mình, mở ra xem, trong thư nói như sau, Chúng tôi hàng Tào Tháo, không phải có bụng mong phú quý đâu. Cũng là bất đắc dĩ. Nay đã lừa được quân Tào nhốt cả trong thủy trại rồi. Khi nào được dịp, xin nộp đầu Tào Tháo ở dưới cờ. Nay mai có người đến, sẽ có tin báo, xin chớ nghi ngờ gì cả. Nay kính thư . Cẩn xem xong nghĩ rằng, Té ra hai thằng này vẫn liên kết với Đông Ngô! Lập tức giấu ngay tờ thư ấy vào tay áo, Cán định xem thêm thư khác, thì thấy Chu Du trở mình. Bèn vội vàng tắt đèn đi ngủ. Du nói lảm nhảm trong mồm rằng, Tử Dực, vài hôm nữa cho anh xem đầu Tào Tháo! Lại thấy Du nói, Tử Dực! Anh hãy ở đây, ta sẽ cho anh xem đầu giặc Tháo!. Lúc Cán hỏi lại thì Chu Du đã ngủ khì ra rồi. Cán nằm trên giường, đến mãi canh tư, thấy có người vào trướng gọi, Đô đốc đã tỉnh chưa?. Chu Du ra bộ nằm mê sực tỉnh, hỏi rằng, Ai nằm trên giường thế kia? Người ấy đáp, Đô đốc mời Tử Dực cùng ngủ, đã quên rồi à? Du hối hận nói, Ta chưa khi nào uống rượu say thế này, hôm nay say quá, không biết có nói lỡ điều gì không? Người ấy nói, Giang Bắc có người đến đây Du nói, Nói se sẽ chứ! Rồi gọi Cán, Tử Dực! Tử Dực! Cán bấy giờ vẫn tỉnh, nhưng vờ ngủ say không thưa, Du lẻn ra ngoài trướng. Cán lắng tai nghe lỏm, thì thấy người bên ngoài nói rằng, Trương Doãn, Sái Mạo cho người lại bảo chưa thể nào hạ thủ được. Những câu sau nói nhỏ quá nên Cán nghe không rõ. Một lát, Chu Du trở vào, lại gọi, Tử Dực! Cán vẫn vờ ngủ không thưa. Du cũng cởi áo đi ngủ. Cán nằm nghĩ thầm rằng, Chu Du là người cẩn thận, sáng dậy không thấy thư, tất nhiên sẽ không để cho mình được thoát! Vừa sang canh năm, Cán dậy gọi Chu Du. Du vẫn ngủ say. Cán bèn đội khăn mặc áo, lẻn ra ngoài trướng, gọi tiểu đồng, đi thẳng đến cửa trại.
