Quân canh hỏi, Tiên sinh đi đâu? Cán nói, Ta ở đây mãi, sợ lỡ việc đô đốc, nên ta tạm cáo từ. Quân sĩ cũng không cản trở gì cả. Cán xuống thuyền bơi như bay về ra mắt Tào Tháo. Tháo hỏi, Tử Dực đi có được việc không? Cán thưa, Chu Du chí khí cao nhã lắm, không sao dụ được. Tháo giận, nói, Đi đã không được việc, lại bị nó chê cười cho à? Cán thưa, Tuy rằng không dụ được Chu Du, nhưng cũng điều tra được một việc giúp thừa tướng. Xin hãy cho tả hữu lui cả ra ngoài. Cán lấy thư ra và thuật lại đầu đuôi câu chuyện cho Tào Tháo nghe. Tháo nổi giận, nói, Chà! Hai thằng dám vô lễ thế à? Lập tức cho đòi Trương Doãn, Sái Mạo vào, Tháo hỏi, Nay ta định sai các ngươi tiến quân đây! Mạo bẩm, Quân sĩ tập chưa được giỏi, không nên tiến vội. Tháo gắt rằng, Nếu đợi đến lúc quân sĩ tâp giỏi, thì đầu tao đã nộp cho Chu Du rồi! Hai người không hiểu ý thế nào, lúng túng chẳng biết nói năng ra sao. Tháo bèn quát võ sĩ lôi hai người ra chém. Một lát võ sĩ đem đầu vào dâng, Tháo sực nghĩ ra ngay, nói rằng, Thôi! Ta mắc mẹo rồi!

Người sau có thơ than rằng,

. ......

Xưa nay Tào Tháo, tiếng khôn ngoan,
Khôn thế sao lại, mắc mẹo gian?

. ......

Hỡi ơi! Sái, Trương, quân bán chúa, Rước voi giầy mả, chết không oan! Các tướng thấy Tháo giết Trương, Sài, bèn vào hỏi nguyên nhân làm sao, Tháo biết mình mắc mưu, nhưng vẫn không chịu nhận lỗi. Bèn bảo các tướng rằng, Hai người ấy khinh thường quân pháp nên ta giết đi. Ai nấy đều thở dài buồn bã. Tháo chọn Mao Giới và Vu Cấm cử thay làm thủy quân đô đốc. Quân do thám tin về cho Chu Du. Du mừng rỡ, nói, Ta chỉ lo hai người ấy, nay đã trừ xong, lòng ta thanh thản vô cùng. Lỗ Túc nói, Đô đốc dùng binh như thế, lo gì chẳng phá được Tào Tháo. Du nói, Ta chắc rằng các tướng không ai hiểu mưu ta, chỉ có Gia Cát Lượng kiến thức hơn ta. Chắc mẹo này cũng không giấu được hắn. Tử Kính thử sang dò xem hắn có biết hay không, rồi về báo cho ta. Ấy là, Muốn đem phản gián mưu vừa đạt, Ướm hỏi người ngoài có biết không? Chưa biết Lỗ Túc đi dò Khổng Minh thế nào, xem đến hồi sau mới rõ.
