Du bảo với các quan rằng, Đây là ông bạn học với tôi từ ngày bé, tuy ở bên Giang Bắc đến chơi. Nhưng không phải là thuyết khách của Tào Tháo, các quan đừng nghi. Nói rồi cởi thanh kiếm đeo trong mình giao cho Thái Sử Từ và dặn rằng, Ông đeo thanh kiếm này làm người giám tửu. Hôm nay chỉ được nói chuyện bầu bạn vui vẻ với nhau thôi. Ai nói động đến chuyện quân sự giữa Đông Ngô với Tào Tháo sẽ bị chém lập tức. Thái Sử Từ vâng lệnh, đeo thanh gươm ngồi giám tiệc. Tưởng Cán sợ hãi, chẳng dám nói lôi thôi gì cả. Chu Du nói, Tôi từ khi cất quân ra đến nay, chưa từng nhắp một giọt rượu. Hôm nay gặp được cố nhân, lại không có điều chi nghi kỵ, nên uống một bữa thực say! Nói rồi, Du cười ha hả, cuộc rượu thật thỏa thuê. Trên tiệc, bát đũa ngổn ngang. Lúc đã chếnh choáng hơi men, Du dắt tay Tưởng Cán ra ngoài trướng, quân sĩ áo mũ lịch sự, vác kích cầm giáo đứng hầu. Du hỏi, Thế quân ta có hùng tráng không? Cán đáp, Thật là quân như hổ như báo cả. Du lại đưa Cán đến sau trại, lương thảo chồng chất như núi. Du nói, Lương của ta có đủ dùng không? Cán đáp, Quân đã giỏi, lương lại nhiều, quả tiếng đồn không ngoa. Du giả say, cười ầm lên, nói, Tưởng nhớ lại khi ta cùng với Tử Dực còn học với nhau. Có mong đâu được như ngày nay. Cán nói, Công Cẩn có biệt tài, được thế cũng đáng! Du cầm tay Cán, nói, Tài trai sinh ở đời gặp được chủ tri kỷ, ngoài là nghĩa vua tôi, trong là tình xương thịt. Nói thì nghe, kế thì dùng, họa phúc có nhau. Như thế, dẫu đến Tô Tần, Trương Nghi, Lục Giả, Lục Sinh có sống lại, miệng nói như nước, lưỡi sắc như dao. Cũng không lay chuyển được lòng ta! Nói rồi lại cười ầm lên. Tưởng Cán mặt xám lại như tro. Du lại dắt Cán vào trướng uống rượu với các tướng, nhân đó mà trỏ vào các tướng mà nói. Đây toàn là anh kiệt ở Giang Đông cả đấy! Hội hôm nay nên gọi là hội Quần anh. Bữa rượu kéo dài mãi đến tối, đèn nến thắp lên, Du đứng dậy múa gươm hát mấy câu. Trượng phu cốt lập công danh Công danh đã lập, lòng mình thảnh thơi! Lòng thảnh thơi, vui chơi thích tính, Chén say rồi đủng đỉnh hát ngông Du hát đoạn, cử tọa cười ầm cả lên. Đến canh khuya, Cán tạ từ, nói, Tửu lượng tôi không sao kham được nữa. Du sai cất tiệc, các tướng đâu về đấy.
