Ba chúng ngươi nên chia làm ba đường mà tiến, nếu ai đánh thắng thì được làm chúa cả động này. Rồi đó, Kim Hoàn Tam Kết đi đường giữa, Đổng Trà Na đi mé tả, A Hội Nam đi mé hữu. Mỗi người dẫn năm vạn quân Man, y lệnh kéo đi. Khổng Minh đang ngồi trong trại bàn việc, tiểu mã về báo rằng có nguyên soái ba động, chia làm ba đường lại đánh. Khổng Minh lập tức gọi Triệu Vân, Ngụy Diên đến, nhưng không sai khiến gì cả. Lại cho gọi Vương Bình, Mã Trung đến, dặn rằng, Nay quân rợ chia ba đường đến đây, ta định sai Tử Long, Vân Trường đi. Nhưng vì hai người chưa thuộc đường đất, cho nên, chưa dám dùng. Vậy Vương Bình phải ra mé tả, Mã Trung ra mé hữu nghênh địch. Ta sẽ sai Tử Long, Vân Trường tiếp ứng cho, hôm nay hãy chỉnh đốn quân mã, sớm mai kéo đi. Hai người vâng lệnh trở ra. Lại gọi Trương Ngực, Trương Dực đến dặn rằng, Hai chúng ngươi cùng dẫn một toán quân ra đường giữa mà đánh. Hôm nay điểm sẵn quân mã, ngày mai hẹn nhau với Vương Bình, Mã Trung cùng tiến quân. Ta muốn sai Tử Long, Vân Trường đi nhưng sợ hai người ấy không biết địa lý. Trương Ngực, Trương Dực vâng lệnh trở ra. Triệu Vân, Ngụy Diên thấy Khổng Minh không dùng đến mình, đều tỏ vẻ tức bực. Khổng Minh bảo rằng, Ta không phải không muốn dùng các ngươi đâu, vì ngại các ngươi đã nhiều tuổi, xông pha vào nơi hiểm trở. Nhỡ bị quân rợ lừa, thì mất cả nhuệ khí quân ta. Triệu Vân nói, Phỏng như chúng tôi biết đường đất thì sao? Khổng Minh nói, Hai ngươi hãy nên cẩn thận, chớ có coi thường! Hai người buồn rầu trở ra. Triệu Vân mời Ngụy Diên đến trại mình, bàn rằng, Hai chúng ta là tiên phong, mà cho là không biết đường đất, không dùng. Lại dung bọn hậu sinh ấy, chúng ta há chẳng thẹn lắm ru! Ngụy Diên nói, Hai chúng ta thử lên ngựa ra xem, bắt thổ dân đưa đường để đánh quân Man, việc lớn chắc thành công. Vân nghe theo, mới cùng lên ngựa đi ra con đường chính giữa. Đang đi, thấy phía xa xa bụi bay mù mịt. Hai người lên gò cao đứng trông, quả nhiên có vài mươi tên kỵ mã Man đang cưỡi ngựa đi đến. Hai người đổ ra, quân Man khiếp sợ tan chạy cả. Triệu, Ngụy mỗi người bắt sống được vài tên đem về trại, cho ăn cơm, uống rượu tử tế. Rồi hỏi đường lối đi lại làm sao.
