Ngạc Hoán cầm kích quất ngựa xông lên. Dĩ chưa kịp trở tay, đã bị Hoán đâm một nhát kích ngã lăn xuống ngựa, rồi chặt ngay lấy đầu. Quân bộ hạ của Dĩ đầu hàng cả. Định dẫn hai toán quân, đem đầu Úng Dĩ lại hàng Khổng Minh. Khổng Minh đang ngồi trong trướng, quát võ sĩ lôi Cao Định ra chém. Định kêu rằng, Tôi cảm đại ân của thừa tướng, nên đem đầu Úng Dĩ về hàng, cớ sao lại chém? Khổng Minh cười ầm lên nói rằng, Ngươi lại trá hàng, dám che mắt ta ru? Định nói, Thừa tướng lấy gì làm bằng, mà cho tôi là dối trá. Khổng Minh mở tráp, lấy một phong thư, đưa cho và bảo rằng, Chu Bao đã sai người dâng hàng thư đến đây. Nói ngươi với Úng Dĩ, kết nghĩa sống chết với nhau, có lẽ đâu một chốc mà ngươi nỡ giết hắn. Cho nên, ta biết ngay ngươi đến trá hàng. Định kêu lên rằng, Chu Bao nó làm kế phản gián đấy, thừa tướng chớ có tin. Khổng Minh nói, Ta cũng chưa vội tin ngay một mảnh giấy đâu nhưng ngươi có bắt được nốt Chu Bao. Thì ta mới cho là thực. Định nói, Thừa tướng chớ nghi, để tôi xin bắt nốt Chu Bao lại nộp có được không? Khổng Minh nói, Có vậy, ta mới khỏi nghi hoặc. Cao Định lập tức dẫn quân Ngạc Hoán đem quân bản bộ kéo đến trại Chu Bao. Gần đến nơi, Chu Bao cũng vừa dẫn quân đến mé sau núi. Bao thấy Định vội vàng ra hỏi chuyện. Định quát lên, mắng rằng, Mày sao dám viết thư cho Gia Cát thừa tướng, dùng mẹo phản gián, muốn hại ta? Bao trố mắt, cứng lưỡi, không biết đáp lại làm sao. Ngạc Hoán ở sau ngựa, xông lại đâm một nhát kích, Bao chết liền. Định quát rằng, Hễ quân sĩ thằng nào không hàng, sẽ giết chết hết. Bởi vậy, chúng đều lạy xin hàng. Định dẫn quân lại ra mắt Khổng Minh và dâng đầu Chu Bao dưới trướng. Khổng Minh cười, nói, Ta cố ý muốn cho ngươi giết hai thằng giặc ấy để tỏ cái bụng thực ra đó thôi. Liền cho Cao Định làm thái thú ở Ích Châu và phong Ngạc Hoán làm nha tướng. Quân mã ba đường ấy đều dẹp yên đâu đấy rồi, thái thú quận Vĩnh Xương là Vương Cang ra đón rước Khổng Minh. Khổng Minh vào thành, hỏi rằng, Ai giữ thành này với ông mà được vững vàng làm vậy? Cang nói, Tôi giữ thành này được yên ổn, toàn nhờ sức của người ở Vĩnh Xương là Lã Khải cả. Khổng Minh cho mời đến. Khải vào ra mắt.
