HỒI BỐN MƯƠI CHÍN

. ......

ĐÀN THẤT TINH, GIA CÁT CẦU PHONG,
CỬA TAM GIANG, CHU DU PHÓNG HỎA.

. ......

Lại nói, Chu Du đứng trên đỉnh núi, quan sát hồi lâu, bỗng nhiên ngã vật về phía sau, miệng thổ máu tươi. Bất tỉnh nhân sự. Tả hữu vực vào trướng, các tướng đến thăm, ai nấy đều ngơ ngác nhìn nhau, nói, Quân Tào hàng trăm vạn. Khác nào hổ rình kình đớp. Không may, đô đốc lại bị tai nạn thế này, nếu quân Tào kéo đến, thì làm thế nào? Lập tức một mặt sai người về báo với Ngô hầu, một mặt tìm thấy thuốc điều trị. Lỗ Túc thấy Chu Du nằm một chỗ, trong lòng buồn bã, đến chơi Khổng Minh, thuật chuyện Chu Du bị bịnh bất ngờ. Khổng Minh nói, Theo ý ông thì ra làm sao? Túc nói, Đó cũng là phúc Tào Tháo mà ra Đông Ngô thôi! Khổng Minh cười, nói, Bệnh Công Cẩn, tôi có thể chữa được. Túc nói, Nếu được như thế, thì may cho Đông Ngô quá! Liền mời Khổng Minh cùng đến thăm Chu Du. Lỗ Túc vào trước ra mắt Chu Du, thấy Du trùm chăn kín đầu. Túc hỏi, Bệnh tình đô đốc ra sao? Du nói, Ruột gan đau quặn, thỉnh thoảng lại mê mẩn. Túc hỏi, Đô đốc đã dùng thuốc gì rồi? Du nói, Uống vào lại nôn oẹ ra, không thuốc nào chịu. Túc nói, Tôi vừa đến chơi Khổng Minh, Khổng Minh nói có thể chữa được bệnh đô đốc. Ông ta đang ở ngoài trướng, xin cho mời vào khám chữa? Du sai mời vào, rồi bảo tả hữu đỡ dậy ngồi trên giường. Khổng Minh nói, Mấy bữa nay không đến hầu, ngờ đâu ngọc thể bất an! Du nói, Người ta họa phúc sớm tối khôn lường, biết đâu mà giữ cho xuể! Khổng Minh cười, nói, Trời kia gió mưa bất thường, người ta có liệu trước được không? Du nghe nói tái mặt đi, rên khừ khừ. Khổng Minh hỏi, Trong bụng đô đốc, nghe như hơi đầy có phải không? Du đáp, Phải. Khổng minh nói, Nên uống những vị thuốc mát mới được. Du nói, Tôi đã uống nhưng đều vô hiệu. Khổng Minh nói, Trước hết phải chữa cái khí, nếu khí thuận, thì thở hít cũng dễ, rồi tự nhiên sẽ khỏi bệnh. Du tin chắc Khổng Minh hiểu được ý mình, liền hỏi thử rằng, Muốn cho thuận được khí, nên uống thuốc gì? Khổng Minh cười, nói, Tôi có một phương thuốc, làm cho đô đốc thuận được khí. Du hỏi, Phương thuốc gì, xin tiên sinh cho biết.? Khổng Minh mượn giấy bút, bảo tả hữu lui ra ngoài rồi viết mười sáu chữ như sau, Muốn đánh Tào công. Phải dùng hỏa công. Muôn việc đủ cả. Chỉ thiếu gió đông Viết xong, đưa cho Chu Du và nói, Căn bệnh của đô đốc ở đây!
