Hoàng Cái ngồi trên chiếc hỏa thuyền thứ ba, chỉ mặc một áo giáp che bụng, tay cầm đao cực sắc. Trên cờ hiệu để bốn chữ Tiên phong Hoàng Cái, thuận gió giương buồm đến thẳng núi Xích Bích. Bấy giờ, gió đông thổi mạnh, sóng cuốn ầm ầm. Tháo ngồi trên thuyền, trông sang phía nam, mặt trăng lấp ló, tỏa sáng dòng sông, tựa hồ muôn vạn rắn vàng giỡn trên mặt nước. Tháo đón gió vui cười, tỏ vẻ đắc chí lắm. Chợt một tên quân chỉ tay nói, Phía nam sông có cánh buồm nhấp nhô xuôi gió tiến lại. Tháo lên cao đứng trông. Quân nói, Thuyền cắm toàn cờ xanh, giữa có một lá cờ to đề mấy chữ lớn Tiên phong Hoàng Cái. Tháo mừng, nói, Công Phúc lại hàng, thật là trời giúp ta! Thuyền Đông Ngô lướt tới gần. Trình Dực đứng ngắm hồi lâu, bỗng bảo Tháo, Thuyền này khả nghi lắm, không nên cho vào gần trại. Tháo hỏi, Sao ngươi biết? Dực thưa, Thuyền tải lương thì nặng mới phải, thuyền này đã nhẹ lại nổi bồng bềnh. Vả lại, đêm nay gió đông nam to lắm, nếu có âm mưu gì, thì làm thế nào? Tháo nghe ra liền hỏi các tướng, Ai dám ra cản thuyền ấy lại cho ta? Văn Sinh nói, Nói xong, lập tức nhảy xuống chiếc thuyền nhỏ, tay vẫy vài mươi chiếc thuyền tuần tiểu đi ra. Sinh đứng đầu thuyền, gọi to lên rằng, Thừa tướng truyền cho các thuyền kia không được vào gần trại vội. Hãy thả neo đậu cả lại giữa sông! Quân sĩ cũng đều quát lớn, Hạ buồm xuống cho mau! Quân nói chưa dứt lời, cung nỏ đã bắn sang rào rào, Văn Sinh bị tên trúng cánh tay trái, ngã ngay xuống thuyền. Quân Tào rối loạn chạy về. Thuyền bên này còn cách trại Tào độ hai dặm, Hoàng Cái cầm đao vẫy một cái, các thuyền mé trước nhất tề đốt lửa. Lửa được gió, gió bốc lửa, thuyền bay vùn vụt như tên, rực cháy ngút trời, Hai chục chiếc hỏa thuyền tràn vào thủy trại. Thuyền trong trại Tào Tháo bén lửa bốc cháy tứ tung, lại bị xích sắt khóa chặt, không sao chạy thoát. Bên kia sông, pháo nổ đùng đùng, bốn mặt hỏa thuyền ùa đến. Trên mặt sông Tam Giang gió cuốn lửa bay, trên trời dưới nước đỏ rực như mặt trời mọc. Tào Tháo trông lên các trại trên bờ lại thấy mấy chỗ bốc cháy. Hoàng Cái ngồi trên chiếc thuyền nhỏ với vài thủy thủ bơi thuyền, xông vào trong đám lửa, tìm bắt Tào Tháo.
