Mé sau, một người bên tả cắp thanh bảo kiếm, một người bên hữu bưng cái lư hương. Ở dưới chân đàn lại có hai mươi bốn người vác cờ xí và khí giới đứng quanh bốn phía. Đến ngày hai mươi giáp tý, tháng mười một, giờ tốt, Khổng Minh tắm gội sạch sẽ, mặc áo phù thủy. Xõa tóc đi chân không đến trước đàn, dặn Lỗ Túc, Ông về giúp Chu Du điều quân. Nếu tôi cầu không được gió cũng đừng nên trách. Lỗ Túc từ biệt ra về. Khổng Minh dặn các tướng sĩ coi đàn, Không ai được tự tiện bỏ chỗ đứng mà đi chỗ khác. Không ai được quay đầu ghé tai, nói năng bậy bạ, không ai được thất kinh sợ hãi. Ai trái lệnh sẽ bị chém đầu! Chúng đều tuân lệnh răm rắp, Khổng Minh khoan thai bước lên đàn, quan sát phương hướng đâu đấy, đốt hương rót nước. Ngẩng mặt lên trời khấn thầm một hồi, rồi xuống đàn vào trướng nghỉ. Lại truyền cho quân sĩ thay đổi nhau ăn uống. Mỗi ngày Khổng Minh lên đàn ba lần, xuống đàn ba lần, mà mãi vẫn không thấy có gió đông nam. Đây nói Chu Du mời Trình Phổ, Lỗ Túc và các tướng chực sẵn dưới trướng, chỉ đợi có gió đông nam là cất quân đi. Một mặt báo tin cho Tôn Quyền để tiếp ứng. Hoàng Cái đã dự sẵn hai chục chiếc hỏa thuyền, mũi thuyền cắm chông sắt, trong thuyền chứa đầy lau sậy, củi khô tẩm dầu mỡ. Trên rắc lưu hoàng, diêm tiêu, dùng vải xanh che kín. Trên mũi thuyền cắm cờ xanh, đuôi thuyền đóng sẵn một cái xuồng dự bị, sẵn sàng đợi lệnh Chu Du. Cam Ninh, Hám Trạch kèm riết Sái Trung, Sái Hòa trong thủy trại, ngày nào cũng uống rượu. Không cho một tên lính nào lên đến bờ, xung quanh toàn là quân mã Đông Ngô bao vây chặt chẽ, chờ lệnh cấp trên. Chu Du đang ngồi bàn việc trong trướng, có thám tử vào báo rằng. Thuyền của Ngô Hầu đã bỏ neo cách trại tám mươi lăm dặm, chỉ đợi tin lành của đô đốc. Du liền sai Lỗ Túc truyền báo cho quan quân, tướng sĩ, Ai nấy đều phải thu xếp thuyền bè, khí giới cho đủ. Khi nào có lệnh xuống, không được chậm chạp một phút nào, nếu ai lầm lỡ, lập tức chiếu quân pháp trị tội. Các tướng được lệnh ấy, ai nấy khoa chân múa tay, sẵn sàng chiến đấu. Hôm ấy, trời gần tối, bầu trời sáng sủa, không phe phẩy một tí gió nào. Du nói với Lỗ Túc, Khổng Minh nói sai rồi, trời đông tháng rét thế này, làm gì có được gió đông nam?
