Túc nói, Tôi chắc Khổng Minh không là người nói bậy. Gần đến canh ba, bỗng nhiên nghe thấy tiếng gió thổi, cờ quạt tung bay. Du ra trướng xem, thấy đuôi cờ bay về phía tây bắc. Một lát, gió đông nam nổi lên ầm ầm, Du giật mình nói, Người này có phép đoạt được trời đất. Có thuật tài hơn quỷ thần. Nếu để sống thì thế nào cũng gây vạ lớn cho Đông Ngô, chi bằng giết trước để khỏi lo về sau. Nói rồi, lập tức gọi hai tướng bộ quân đô úy là Đinh Phụng, Từ Thịnh, đến bảo rằng, Hai người dẫn một trăm quân. Từ Thịnh đi đường thủy, Đinh Phụng đi đường bộ, cùng đến cả đàn Thất Tinh ở núi Nam Bình, không hỏi han chi cả. Cứ việc chặt phăng ngay đầu Gia Cát Lượng, đem về đây lấy thưởng. Hai tướng lĩnh mệnh. Từ Thịnh dẫn một trăm tay đao phủ, nhổ thuyền đi trước, Đinh Phụng dẫn một trăm tay cung nỏ lên ngựa đi sau. Đến cả núi Nam Bình. Dọc đường thấy gió đông nam đang nổi to lắm. Người

đời sau có thơ rằng,

. ......

Xoã tóc lên đàn, khấn gió đông.

. ......

Gió đâu phút chốc nổi đùng đùng, Ví không Gia Cát dùng mưu lạ, Công Cẩn khôn ngoan luống uổng công? Quân mã Đinh Phụng đến trước, trông lên thấy tướng sĩ đang cầm cờ đứng đón gió trên đàn. Phụng xuống ngựa, cắp gươm lên đàn, không thấy Khổng Minh đâu, đâm hoảng, hỏi các tướng sĩ ở đó. Thì họ nói Khổng Minh vừa xuống đàn đi rồi. Phụng vội vàng xuống đàn đi tìm thì thuyền Từ Thịnh cũng vừa đến. Hai người tụ ở bờ sông. Tiểu tốt báo rằng chiều hôm qua, có một chiếc thuyền đỗ ở bến trước mặt và mới rồi thấy Khổng Minh xõa tóc xuống thuyền. Thuyền ấy vừa ngược sông. Hai tướng lập tức chia làm hai đường thủy lục đuổi theo. Từ Thịnh sai kéo căng buồm, lướt nhanh như gió. Đuổi cách thuyền trước không xa mấy, Thịnh đứng trên mũi thuyền gọi to lên rằng, Quân sư đừng đi vội. Đô đốc tôi có lời mời! Khổng Minh đứng ở sau thuyền cười ha hả nói, Ông hãy về bẩm với đô đốc dùng binh cho khéo. Lượng tôi tạm về Hạ Khẩu, khi khác sẽ xin đến hầu. Từ Thịnh nói, Xin hãy dừng thuyền một chút, có việc khẩn cấp muốn nói. Khổng Minh nói, Ta đã biết đô đốc chẳng dung, thể nào cũng sai giết ta, nên đã dặn trước Tử Long đến đón. Tướng quân không cần phải đuổi theo nữa!
