Huyền Đức hoảng sợ, dừng ngựa lại hỏi Triệu Vân rằng, Trước mặt có quân chặn đường, sau lưng có quân đuổi theo, hết đường rồi. Làm thế nào bây giờ? Vân thưa, Chúa công chớ ngại. Quân sư có ba điều diệu kế ở trong túi gấm này. Hai lần mở trước đều đã trúng cả. Nay còn điều thứ ba, dặn lúc nào nguy cấp lắm mới mở. Chính lúc này nên mở ra xem sao. Nói rồi, Vân mở nốt túi thứ ba dâng lên, Huyền Đức xem xong, đến ngay trước xe Tôn phu nhân khóc mà nói rằng. Tôi có mấy lời tâm phúc, đến đây phải thành thật tỏ bày cùng phu nhân. Phu nhân nói, Phu quân có điều gì, cứ nói thực cho tôi được biết? Huyền Đức nói, Trước kia Ngô hầu đồng mưu với Chu Du gọi gả phu nhân cho tôi. Thực ra không phải có ý muốn tác thành cho phu nhân đâu. Mà chính là định cấm tù Bị này để cướp Kinh Châu đó thôi. Khi Kinh Châu về tay rồi, họ sẽ giết tôi đi. Rõ ràng họ dùng phu nhân làm cái mồi thơm để dử tôi đó. Sở dĩ tôi không sợ chết, dám cả gan đến đây, vì biết chắc phu nhân có chí khí nam nhi. Có lòng yêu thương đến tôi. Vừa rồi, thấy Ngô hầu có ý muốn hại, nên tôi nói dối là Kinh Châu có việc, để tính đường trở về. Nay được phu nhân không nỡ bỏ nhau, theo tôi đến đây. Không ngờ Ngô hầu sai người đuổi theo sau lưng. Chu Du lại cho người chặn đường trước mặt. Ngoài phu nhân ra không ai gỡ được nạn này. Nếu phu nhân không rủ lòng cứu cho, thì tôi xin chết ngay ở trước xe để đáp ơn đức của phu nhân! Phu nhân nổi giận nói, Anh tôi đã không coi tôi là ruột thịt thân thiết thì còn mặt nào trông thấy nhau nữa. Thôi! Việc hôm nay phu quân cứ để mặc tôi! Lập tức Tôn phu nhân sai đẩy xe lên trước, cuốn rèm lên, rồi mắng Từ Thịnh, Đinh Phụng rằng. Hai người muốn làm phản hay sao? Hai tướng vội vàng xuống ngựa, bỏ gươm giáo xuống, bẩm rằng, Chúng tôi đâu dám làm phản, nguyên phụng tướng lệnh của Chu đô đốc. Đóng tại đây đợi chờ Lưu Bị đó thôi. Phu nhân giận lắm, nói, Thằng giặc Chu Du kia! Đông Ngô ta có phụ gì mày? Huyền Đức là Hoàng Thúc nhà Hán, lại là chồng ta. Ta đã nói với mẹ và anh cho vợ chồng ta về Kinh Châu rồi. Nay các người dẫn quân chặn đường định cướp đồ đạc của vợ chồng ta hay sao? Hai tướng vâng dạ liên hồi, thưa rằng, Chúng tôi đâu dám thế, xin phu nhân nguôi giận.
