Nay nếu cho hắn ở cửa cao nhà rộng, lắm tiền nhiều bạc, hầu con gái đẹp, ra vào nâng giấc. Tất nhiên hắn sẽ không tưởng gì đến Khổng Minh, Quan, Trương nữa, khiến bọn đó đâm ra oán tức. Có thế thì ta mới tính được Kinh Châu. Chúa công nên theo mẹo Công Cẩn mà làm ngay đi. Quyền mừng lắm, lập tức sai sửa sang tòa đông phủ, trồng cây cối hoa cảnh cực đẹp, bày biện đồ đạc tươm tất. Rồi mời Huyền Đức và em gái sang ở cả đó. Lại kén hàng chục con hát cực hay và cả đồ vàng ngọc, gấm vóc đem lại. Quốc Thái tưởng là Tôn Quyền có lòng tốt, lấy làm hả dạ lắm. Quả nhiên Huyền Đức mê mải về nhạc hay sắc đẹp, không tưởng trở về Kinh Châu nữa. Triệu Vân và năm trăm quân sĩ ở riêng một nhà cạnh đông phủ, nhàn rỗi cả ngày. Chỉ ra ngoài thành phóng ngựa săn bắn chơi bời. Ngày tháng thấm thoát, đã gần hết năm. Vân sực nhớ Khổng Minh trao cho ba cái túi gấm, có dặn thoạt tiên đến Nam Từ thì mở túi thứ nhất, cuối năm. Mở túi thứ hai, đến khi nào nguy cấp không có đường chạy, thì mở nốt cái thứ ba. Trong túi có mẹo xuất quỷ nhập thần, bảo toàn được chúa công về tới nhà. Nay đã sắp hết năm rồi, chúa công thì cứ ham mê nữ sắc, không trông thấy mặt lúc nào. Sao không mở túi thứ nhì xem kế mà làm? Vân liền mở túi ra xem, biết được mưu mẹo như vậy. Ngay hôm ấy, Vân đến phủ xin gặp Huyền Đức. Thị Tỳ vào báo, Triệu Vân có việc khẩn cấp đến bẩm với quý nhân. Huyền Đức gọi vào hỏi. Vân làm ra vẻ lo sợ, nói, Chúa công cứ ở trong cung thẳm, không tưởng gì đến Kinh Châu nữa à? Huyền Đức nói, Có việc gì mà ngơ ngác như thế? Vân đáp, Sáng nay, Khổng Minh sai người sang Tào Tháo muốn trả thù hận Xích Bích. Đã khởi năm mươi vạn tinh binh đánh đến Kinh Châu. Việc nguy cấp đến nơi, chúa công phải về ngay mới được! Huyền Đức nói, Ta cần phải bàn với phu nhân đã. Vân nói, Nếu chúa công bàn với phu nhân, chắc phu nhân chả để cho đi. Bất nhược đừng nói, chiều nay về luôn, kẻo chậm thì lỡ việc. Huyền Đức nói, Ngươi hãy ra ngoài, để ta sẽ liệu. Vân cố giục gĩa hai ba lần, rồi lui ra. Huyền Đức trở về gặp Tôn phu nhân liền rơm rớm nước mắt. Phu nhân nói, Phu quân có điều chi phiền não làm vậy? Huyền Đức nói, Tôi nghĩ mình tôi, một thân nương nhờ đất khách.
