Chỉ thấy một người khăn lượt áo the ở trong khoang vừa cười vừa bước ra nói, Xin chúc mừng chúa công! Gia Cát Lượng chờ ở đây đã lâu rồi! Những người giả làm lái buôn ở trong thuyền đều là thủy quân ở Kinh Châu cả. Huyền Đức mừng lắm. Một lát, bốn tướng đã đuổi kịp đến nơi. Khổng Minh cười trỏ đám người trên bờ, nói, Ta biết trước đã lâu rồi. Các ngươi về nói với Chu Lang từ rầy đừng dùng cái kế mỹ nhân ấy nữa nhé! Trên bờ, cung tên bắn xuống tới tấp, nhưng thuyền ra xa rồi. Bốn tướng cứ đứng ngây mặt nhìn theo. Thuyền Huyền Đức và Khổng Minh đang đi, bỗng thấy nước sông réo lên ầm ầm. Ngoảnh đầu lại xem, thấy chiến thuyền Đông Ngô kéo đến như lá tre. Chu Du ngồi dưới lá cờ tướng, bên tả có Hàn Đương, bên hữu có Hoàng Cái, thế như ngựa bay, sao chạy. Ào ào lướt tới. Khổng Minh sai lái giạt vào bờ phía bắc, rồi bỏ thuyền lên cả bộ, xe ngựa kéo đi. Chu Du đuổi đến nơi cũng ùa lên bộ đuổi theo. Toàn bộ thủy quân để đi trước, Hoàng Cái, Hàn Đương, Từ Thịnh, Đinh Phụng kèm sau. Du hỏi, Đây là xứ nào? Quân sĩ bẩm, Trước mặt là địa đầu Hoàng Châu. Chu Du trông theo, thấy quân mã Huyền Đức chưa đi xa mấy, liền sai quân sĩ ráng sức đuổi đánh. Đang đuổi miết, bỗng thấy hồi trống nổi lên, một toán quân ở trong sườn núi kéo ra, đại tướng đi đầu là Quan Vân Trường. Du luống cuống, vội quay ngựa chạy. Vân Trường xốc tới, Du tế ngựa chạy chí chết. Đang chạy, Hoàng Trung, Ngụy Diên hai bên đổ ra đánh giết, quân Ngô thua to. Du lật đật xuống được đến thuyền, thì quân sĩ ở trên bờ đồng thanh hô lớn, Chu Du mẹo giỏi yên thiên hạ. Đã mất phu nhân, lại thiệt quân! Du nổi giận, nói, Lại phải lên bờ, quyết một trận sống mái xem sao? Hàn Đương, Hoàng Cái cố sức can ngăn. Du tự nghĩ rằng, Kế của ta không thành công, còn mặt mũi nào trông thấy Ngô hầu nữa! Nghĩ đoạn gầm lên một tiếng, vết đau vỡ tung ra, ngã quay xuống thuyền. Các tướng xúm lại cấp cứu, thì Du đã mê man bất tỉnh nhân sự rồi. Đó là, Hai phen khôn quá thành ra vụng. Nay lại hờn căm, lại thẹn thùng!

. ......

Chưa biết Chu Du rồi ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
