Chung Hội thừa thế, thúc quân quay lại cướp ải, nhân có quân Thục ở trước mặt, không dám bắn tên ra. Bị Chung Hội đánh tan, cướp ngay được ải. Chung Hội cất Tuân Khải lên làm hộ quân, thưởng cho một bộ yên cương và khôi giáp, rồi gọi Hứa Nghi đến mắng rằng. Ngươi làm tiên phong, lẽ phải gặp núi mở đường, qua sông bắc cầu. Chỉ có một việc sửa sang đường xá cho tiện quân đi, thế mà ta vừa bước chân lên cầu đã bị sụt mắc chân ngựa. Suýt nữa sa xuống, giá không có Tuân Khải thìta đã bị giết rồi. Ngươi làm trái quân lệnh, phải theo quân pháp mà trị tội mới được! Nói đoạn, quát tả hữu lôi Hứa Nghi ra chém. Các tướng can rằng, Cha hắn là Hứa Chử có công to với triều đình, xin đô dốc hãy khoan thứ cho. Hội nổi giận, nói, Quân pháp không minh, thì sao sai khiến được mọi người? Bèn sai chém đầu Hứa Nghi răn chúng. Các tướng ai nấy đều sởn gai ốc. Bấy giờ, tướng Thục là Vương Hàm giữ Lạc Thành. Tưởng Mân giữ Hán Trung, thấy quân Ngụy thế to lắm, không dám ra đánh, chỉ đóng chặt cửa giữ vững. Chung Hội truyền lệnh rằng, Việc binh cốt phải nhanh, không được trì hoãn. Bèn sai tiền quân Lý Phụ vây Lạc Thành, hộ quân Tuân Khải vây Hán Thành, Hội tự dẫn đại quân đến lấy cửa Dương An. Tướng giữ Dương An là Phó Thiêm, và phó tướng là Tưởng Thư, hai người bàn kế chiến thủ với nhau. Tưởng Thư nói, Quân Ngụy từ xa lại đây, tất nhiên mỏi mệt, dù nhiều cũng không đáng sợ. Chúng ta nếu không xuống ải mà đánh, thì hai thành Hán, Lạc đều hỏng cả. Tưởng Thư nín lặng, không nói gì. Chợt có tin báo quân Ngụy đã đến trước ải. Tưởng, Phó hai tướng lên ải đứng xem. Chung Hội trỏ roi lên gọi rằng, Ta nay thống lĩnh mười vạn quân đến đây, nếu các ngươi hàng sớm ngay đi. Thì cho giữ nguyên chức tước, nhược bằng ngu mê không hàng, ta phá vỡ quan ải. Bấy giờ ngọc đá cũng đều tiêu thì đừng có kêu. Phó Thiêm nổi giận, sai Tưởng Thư giữ ải, tự mình dẫn ba nghìn quân kéo xuống đánh. Chung Hội rút chạy, Phó Thiêm đuổi theo. Quân Ngụy họp lại đánh. Phó Thiêm toan chạy về thì đã thấy trên ải dựng toàn cờ hiệu nước Ngụy cả rồi. Tưởng Thư gọi rằng, Ta đã hàng Ngụy rồi! Thiêm nổi giận, mắng lớn, Quân vong ân bội nghĩa kia còn mặt nào trông thấy thiên hạ nữa? Liền quay ngựa lại, cố đánh nhau.
