Tương tự như vậy, bất kỳ hoàn cảnh nào đưa đẩy con người lại với nhau, trong một không gian chật hẹp, diễn ra trong một khoảng thời gian dài, thì rất dễ dẫn đến chuyện quyến rũ. Trong nhiều năm, Sigmund Freud đã giữ được một nhóm những môn đồ khắng khít với nhau, tham dự những bài thuyết giảng riêng của ông, và cũng là những người liên quan đến những chuyện tình, tới một con số gây ngạc nhiên. Vậy hãy đưa người ấy, tới những nơi có không khí lễ hội và đông người, hoặc tìm kiếm đối phương ở một nơi chật hẹp nào đó. Tạo ra những hiệu ứng thần bí. Những hiệu ứng thần bí hay tâm linh, đều làm sao lãng tâm trí con người khỏi thực tại, làm cho họ cảm thấy như bay bổng và phấn khích. Cảm xúc ấy chính là một bước nhỏ, để đi tới khoái cảm về thể xác. Sử dụng bất kỳ đạo cụ nào sẵn có, những cuốn sách về thiên văn học, những hình ảnh đẹp đẽ, hay những âm thanh mang vẻ bí hiểm, từ một nền văn hóa xa xôi nào đó. Thầy đồng nổi danh người Áo thế kỷ XVIII Franz Mesmer, đã lấp đầy phòng khách của mình, với những âm thanh của đàn hạc, mùi hương của những loại hương trầm lạ lẫm, và giọng một phụ nữ hát ở một căn phòng xa xa. Trên những bức tường, thầy đặt những tấm kính màu và những tấm gương. Khách hàng của thầy sẽ cảm thấy thư giãn, tươi vui, và khi họ ngồi trong căn phòng, nơi thầy dùng những thỏi nam châm có tác dụng chữa bệnh, họ sẽ cảm thấy có một thứ kim châm về tinh thần, truyền từ người này sang người khác. Bất cứ điều gì bí ẩn một cách mơ hồ, đều góp phần ngăn chặn sự xâm nhập của thế giới thực, và sẽ rất dễ dàng, để chuyển từ tâm linh sang tình dục. Bóp méo cảm nghiệm về thời gian, tính chất chóng vánh và tuổi thanh xuân. Thời gian lễ hội có một đặc điểm về sự nhanh chóng và hào hứng, làm cho con người cảm thấy sống động hơn. Hãy để quyến rũ làm trái tim đập nhanh hơn, để đối phương không cảm nhận được, hành trình thời gian đang trôi qua. Hãy đưa họ tới những nơi, luôn nhộn nhịp những hoạt động và di chuyển. Cùng đi với họ trong những chuyến du lịch, làm phân tâm trí óc của họ, bằng những cảnh vật mới. Tuổi thanh xuân có thể phai tàn và chấm dứt, nhưng việc quyến rũ sẽ mang lại cảm giác tươi trẻ, bất kể tuổi tác của người ấy. Tuổi thanh xuân nói chung là tuổi tràn trề sinh lực. Nhịp độ của quyến rũ, cũng phải được đẩy nhanh ở những thời khắc nhất định, tạo nên tác động quay cuồng trong suy nghĩ. Chẳng có gì là ngạc nhiên, khi Casanova đã nhiều lần quyến rũ người khác, ở những buổi khiêu vũ, hoặc những bản Valse, chính là công cụ được ưa thích, của nhiều tay phong lưu thế kỷ XIX. Tạo những khoảnh khắc. Cuộc sống hằng ngày là một chuỗi những công việc nặng nhọc, ở đó những hoạt động như nhau, cứ lặp đi lặp lại không ngừng. Trái lại, chúng ta nhớ đến lễ hội, như một thời điểm mà mọi thứ đều thay đổi, khi một chút yếu tố bất diệt và thần thoại, thâm nhập vào đời sống chúng ta.