LỄ HỘI, THỜI GIAN VÀ NƠI CHỐN Nhiều thế kỷ về trước, cuộc sống ở hầu hết những nền văn hóa, đều bị vây phủ bởi công việc, và lề thói. Nhưng vào những thời điểm nhất định trong năm, cuộc sống ấy lại được xen kẽ bằng lễ tết. Trong suốt những ngày lễ tết này, lễ hội thần nông của người La Mã cổ, lễ hội cây nêu một năm ở châu Âu, lễ hội potlatch vĩ đại của những người da đỏ Chinook, công việc đồng áng hay buôn bán đều ngưng lại. Toàn thể bộ lạc hay thị trấn tụ họp lại với nhau, ở một nơi thiêng liêng, được dành riêng cho kì lễ hội đó. Tạm thời được giải thoát khỏi bổn phận và trách nhiệm, mọi người đều được quyền hoá điên lên, họ thường mang những chiếc mặt nạ hay phục trang, những thứ ấy đem lại cho họ những bản sắc mới, đôi lúc là của những nhân vật đầy sức mạnh, tái hiện lại những truyền thuyết vĩ đại, trong nền văn hoá của họ. Lễ hội là một sự giải thoát lớn lao, khỏi những gánh nặng của cuộc sống thường ngày, thay đổi cảm nghiệm về thời gian của con người, đem lại những giây phút, mà họ như bước ra khỏi con người của chính mình. Thời gian như dừng lại. Những điều giống như những trải nghiệm như vậy, vẫn còn có thể được tìm thấy, ở những lễ hội hoá trang vĩ đại, vẫn còn tồn tại trên thế giới. Lễ hội tượng trưng cho một sự ngắt quãng trong cuộc sống hàng ngày của một người, là một trải nghiệm hoàn toàn khác biệt, khỏi những lề thói thường ngày. Ở một mức độ gần gũi hơn, thì đó chính là cách mà bạn mường tượng, nên người bạn quyến rũ. Trong khi quá trình quyến rũ tiếp diễn, đối phương cũng cảm nhận được một sự khác biệt hoàn toàn, khỏi đời sống hàng ngày, được tự do khỏi công việc và trách nhiệm. Lao mình vào niềm vui và chơi đùa, họ có thể hành động một cách khác lạ, có thể trở thành một người khác, cứ như thể họ đang mang một chiếc mặt nạ. Khoảng thời gian bạn ở với họ, được dành hết cho họ, mà không phải là gì khác. Thay vì cứ phải lặp lại vòng quay công việc, và nghỉ ngơi thường ngày, bạn đang mang đến cho họ những khoảnh khắc ấn tượng, tuyệt vời, nổi bật ra khỏi những gì sáo mòn. Bạn đưa họ tới những nơi không giống như những nơi mà họ thấy, trong cuộc sống bình thường, là những nơi như chỉ có trên sân khấu, là những nơi được làm nổi bật lên. Môi trường vật lý tác động mạnh mẽ lên tâm trạng con người, vì vậy một nơi được dành riêng cho khoái lạc và vui chơi, sẽ ngầm gợi nên những suy nghĩ về khoái lạc và vui chơi. Khi đối phương quay trở về với bổn phận của họ, trở về với thế giới thực của họ, họ sẽ cảm nhận được sự đối lập mạnh mẽ, và họ sẽ bắt đầu say mê, nơi kế tiếp mà bạn đưa họ tới. Những gì bạn đang tạo ra, về cơ bản chính là không gian và thời gian dành cho lễ hội, những giây phút mà thế giới thực tại tan biến, và tưởng tượng lấn át. Nền văn hoá của chúng ta không còn cho ta những trải nghiệm như vậy nữa, vì thế mà con người khao khát chúng.