Đó là lí do tại sao mà hầu hết mọi người đều đang chờ đợi được người khác quyến rũ, và cũng là lí do mà họ sẽ rơi vào vòng tay của bạn, nếu bạn thực hiện đúng cách. Sau đây là những thành phần then chốt, đối với việc tái hiện nên không gian và thời gian lễ hội. Tạo ra những hiệu ứng sân khấu. Sân khấu thường tạo một cảm giác, về một thế giới kỳ ảo, tách biệt. Cách trang điểm của các diễn viên, cách bài trí sân khấu, không chân thật nhưng lại lôi cuốn, những trang phục có đôi nét không xác thực, tất cả những hình ảnh được nhấn mạnh ấy, cùng với câu chuyện của vở diễn, sẽ tạo nên ảo giác. Để tạo ra hiệu ứng này trong đời thực, bạn phải tự tạo cho mình những phục trang, cách trang điểm và thái độ, để có được một tính chất giả tạo, vui vẻ, đưa đến cảm giác, bạn khoác lên mình những thứ ấy, là vì niềm vui của khán giả. Đây chính là hiệu quả như một nữ thần, do Marlene Dietrich tạo ra, hay hiệu quả hấp dẫn, mà một tay ăn diện như Beau Brummel có được. Những cuộc gặp gỡ giữa bạn và đối phương, cũng nên có một bầu không khí của kịch nghệ, có được thông qua khung cảnh mà bạn chọn, và cả hành động của bạn nữa. Đừng để cho đối phương biết những gì sẽ xảy ra kế tiếp. Hãy tạo nên cảm giác hồi hộp, thông qua những bước đi lắt léo, dẫn tới một kết thúc có hậu, bạn đang biểu diễn mà. Bất cứ khi nào đối phương gặp bạn, họ được trở lại cảm giác mơ hồ, như trong một vở diễn ấy. Cả hai đều có được cảm giác hào hứng, như khi được mang những chiếc mặt nạ, được thể hiện một vai trò khác biệt, so với vai trò mà cuộc sống đã sẻ chia cho bạn. Sử dụng ngôn ngữ thuộc về thị giác gợi xúc cảm. Một số dạng kích thích thị giác nhất định, biểu thị rằng bạn không ở trong thế giới thực. Bạn muốn tránh những hình ảnh có chiều sâu, có thể gợi nên suy nghĩ, hoặc tội lỗi. Thay vào đó, bạn nên sử dụng những khung cảnh hoàn toàn không mang chất gợi, những đồ vật lấp lánh, những tấm gương, những hồ nước, ánh sáng lấp lánh thường xuyên. Sự choáng ngợp của giác quan khi ở trong những không gian ấy, sẽ tạo nên một cảm giác vui thích, mê say. Càng giả tạo bao nhiêu, càng tốt bấy nhiêu. Phô bày cho đối phương thấy một thế giới đầy niềm vui, đầy những cảnh sắc và âm thanh, kích thích bản chất trẻ con trong con người họ. Sự xa xỉ, cảm giác tiền bạc đã được bỏ ra, thậm chí là bị hoang phí, cũng sẽ làm tăng thêm xúc cảm, rằng thực tại của trách nhiệm và đạo đức đã tan biến. Chúng ta gọi đó là hiệu ứng khêu gợi. Đông vui hay thân mật. Nhiều người tụ họp lại với nhau, sẽ đưa cảm giác xúc động về tâm lý, lên tới mức nhạy cảm. Những kì lễ hội hay những buổi hoá trang, đều dựa trên cảm xúc lan truyền nhanh, do đám đông tạo ra. Thỉnh thoảng, hãy đưa đối phương tới những nơi như thế, nhằm làm giảm bớt đi tính chất thủ thế thường ngày của họ.