Lưu Hội cầu khẩn hai ba lần, Tử Hư mới sai tiểu đồng đem giấy bút ra, vội viết tám câu như sau này. Bên rồng bên phượng, bay về Tây Thục, Phượng sa xuống đất, rồng lên thẳng đến trời. Một hay một dở, số mệnh đã định, Liệu cơ mà xử, chớ để chết hoài! Lưu Hội lại hỏi, Còn số phận bọn chúng tôi thế nào? Tử Hư nói, Số trời đã định, không sao tránh được, hỏi chi cho lắm! Hội vừa muốn hỏi thêm thì Tử Hư đã nhắm nghiền đôi mắt, hình như ngủ, chẳng nói chẳng rằng. Bốn người xuống núi. Hội nói, Thần tiên đã dạy thế, phải tin mới được. Trương Nhiệm nói, Đó là người điên, tin làm gì! Liền lên ngựa đến Lạc Huyện, sắp đặt quân sĩ, giữ vững các cửa ải. Lưu Hội nói, Lạc Thành này là một bức tường che chở Thành Đô, nếu mất chỗ này thì Thành Đô cũng khó giữ được. Bốn chúng ta phải chia làm hai cánh, Hai người ở nhà giữ thành, hai người phải ra mặt trước Lạc Huyện. Tìm chỗ nào rừng núi hiểm trở, lập lấy hai cái trại mà giữ, chớ để cho giặc đến gần thành. Lãnh Bào, Đặng Hiền nói, Chúng tôi xin ra ngoài lập trại. Lưu Hội mừng lắm, chia ra cho hai vạn quân, ra khỏi thành sáu mươi dặm hạ trại. Lưu Hội, Trương Nhiệm ở nhà giữ thành. Lại nói, Huyền Đức từ khi lấy được cửa ải Bồi Thủy, bàn với Bàng Thống, tiến binh đến lấy Lạc Thành. Chợt có tin báo rằng Lưu Chương sai Lãnh Bào, Đặng Hiền dẫn hai vạn quân ra khỏi thành sáu mươi dặm, hạ hai cái trại. Huyền Đức họp các tướng lại hỏi rằng, Có ai dám lập công đầu, đánh lấy hai trại không? Lão tướng là Hoàng Trung dạ xin đi. Huyền Đức nói, Lão tướng dẫn quân bảo hộ đến Lạc Thành, nên lấy được hai trại, ta sẽ trọng thưởng cho. Hoàng Trung mừng rỡ lĩnh mệnh sắp đi, bỗng dưới trướng một người tiến lên nói, Lão tướng quân tuổi già, đi làm sao được. Để tiểu tướng xin đi thay cho. Huyền Đức trông ra thì Ngụy Diên. Hoàng Trung nói, Ta đã phụng mệnh rồi, ngươi lại dám tranh ta chăng? Ngụy Diện nói, Tôi nghe Lãnh Bào, Đặng Hiền là danh tướng nước Thục sức vóc còn mạnh. Lão tướng gân sức đã kém đọ sức thế nào được họ. Để khỏi hỏng việc lớn bởi thế tôi xin đi đỡ tướng quân, đó là lòng tốt đấy thôi. Hoàng Trung cả giận, nói, Ngươi bảo ta già, có dám đọ tài võ nghệ với ta không? Ngụy Diên nói, Xin thi ngay tại trước mặt chúa công, hễ ai được thì đi nhé?
