Cướp lấy tuy là bất đắc dĩ, nhưng giữ được là thuận lẽ phải, đáng quý ở chỗ đó. Nay việc lớn sắp thành rồi, sao lại bỏ trở về Kinh Châu. Tôi được tin ấy, tôi xin làm nội ứng, chớ nên để lỡ việc!. Túc giật mình, nói, Em ta dám làm việc hại cả họ thế này, ta phải đầu thú mới được. Liền đem hôm ấy mang thư vào trình Lưu Chương. Chương giận lắm, nói rằng, Ta xưa nay có bạc đãi gì nó mà nó lại muốn phản ta? Rồi hạ lệnh cả nhà Trương Tùng, đem chém ở ngoài chợ. Người sau có thơ than rằng, Thiên hạ thông minh được mấy người? Thương thay gây vạ mảnh thư rơi! Nào hay minh chúa nên cơ nghiệp? Nước biếc non xanh luống ngậm ngùi! Lưu Chương giết xong Trương Tùng, hội cả văn võ lại bàn rằng, Lưu Bị muốn cướp cơ nghiệp của ta. Nên làm thế nào bây giờ? Hoàng Quyền thưa rằng, Việc ấy không nên để lâu, phải sai người đi truyền báo cho các quan ải, coi giữ cẩn mật. Không được cho một người Kinh Châu nào vào cả. Chương nghe lời, ngày đêm hôm ấy truyền hịch đi khắp các nơi. Huyền Đức khi dẫn quân về Bồi Thành, sai người vào báo cho tướng giữ ải Bồi Thủy là Dương Hoài, Cao Bái biết. Để ra thành biệt nhau. Hai tướng nghe báo, liền cùng nhau bàn định rằng, Huyền Đức chuyến này về đây, quả thực là số đáng chết. Hai chúng ta, mỗi người giắt một con dao gâm, giả vờ ra tiễn, rồi giết quách đi, trừ mối lo cho chủ ta. Dương Hoài nói, Kế ấy hay lắm! Hay lắm! Hai người bàn định đâu đấy, dẫn hai trăm quân ra ải tiễn đưa, còn bao nhiêu ở nhà giữ ải. Huyền Đức dẫn quân đến sông Bồi Thủy, Bàng Thống ngồi trên ngựa nói với Huyền Đức rằng, Nếu Dương Hoài. Cao Bái có ý vui mừng đến đón, thì ta phải giữ gìn. Nhược bằng không đến, thì tiến quân lấy phăng ngay cửa ải chớ để chậm trễ. Đang trò chuyện, bỗng dưng một con gió lốc nổi lên làm đổ lá cờ Súy. Huyền Đức hỏi, Đó là điềm gì? Thống thưa, Đây là điềm báo trước Dương Hoài, Cao Bái có ý muốn hành thích phải phòng bị cẩn thận mới được. Huyền Đức liền mặc hai lần áo giáp và đeo thanh bảo kiếm hộ thân. Chợt có tin báo rằng Dương Cao hai tướng đến tiễn hành. Huyền Đức sai đóng quân lại. Bàng Thống dặn Hoàng Trung, Ngụy Diên, Bao nhiêu quân sĩ cửa quan đến đây, phải bắt cho hết, không được để tên nào chạy thoát. Hai tướng vâng lệnh trở ra.
