DẪN CHỨNG CHO KHÔNG GIAN VÀ THỜI GIAN QUYẾN RŨ 1. Vào khoảng năm 1710, một chàng thanh niên trẻ có cha là một nhà buôn rượu giàu có ở Osaka, Nhật Bản, nhận thấy mình càng ngày càng mộng tưởng. Chàng trai làm việc ngày đêm cho cha của mình, vì thế mà gánh nặng cuộc sống gia đình cùng với tất cả những bổn phận của nó tỏ ra rất khắc nghiệt. Như mọi thanh niên khác, chàng trai đã nghe kể về những quận dành cho vui chơi trong thành phố – những nơi mà những luật lệ khắc nghiệt thông thường của thời kỳ shogun trị vì có thể bị vi phạm. Đó là nơi bạn sẽ tìm thấy những trường nghệ thuật ukiyo, “thế giới chìm nổi” của lạc thú chóng qua, một nơi mà những diễn viên và gái điếm ngự trị. Đó là những gì mà chàng trai đang mộng tưởng. Đánh đổi thời gian của mình, chàng trai sắp xếp để có một buổi chiều để anh ta có thể lẻn ra ngoài mà không ai biết. Chàng trai hướng thẳng đến khu lạc thú đó.

2. Đó là một dãy những tòa nhà – nhà hàng, những câu lạc bộ cao cấp, những phòng trà – nổi bật khỏi phần còn lại của thành phố bởi màu sắc và vẻ lộng lẫy của nó. Lúc chàng thanh niên đặt chân vào đó, anh ta biết rằng mình đang ở một thế giới khác. Những diễn viên đi lang thang qua các đường phố trong những bộ đồ kimono được nhuộm rất công phu. Họ có những cách xử sự và thái độ cứ như thể họ vẫn còn đang trên sàn diễn. Những con đường tràn ngập năng lượng; nhịp sống trôi qua rất nhanh. Những chiếc đèn lồng cháy sáng nổi bật khỏi màn đêm, và cả những áp phích đầy màu sắc cho rạp hát kabuki gần đó cũng vậy. Những người phụ nữ cũng mang một ấn tượng hoàn toàn khác lạ. Họ nhìn thẳng vào chàng thanh niên không chút ngượng ngùng, hành động với tính chất tự do của một người đàn ông. Chàng trai thoáng thấy một onnagata, một trong những người đàn ông đóng những vai nữ trong rạp hát – một người đàn ông còn xinh đẹp hơn hầu hết những người phụ nữ mà chàng trai đã từng gặp và cũng là người mà những khách qua lại đối xử như người hoàng gia.

Chàng thanh niên trông thấy những người thanh niên khác như mình bước vào một phòng trà và thế là anh theo họ vào trong. Đây là nơi mà những gái điếm hạng sang nhất, những tayus nổi tiếng làm công việc của mình. Vài phút sau chàng thanh niên ngồi xuống, anh nghe thấy có tiếng ồn ào thì từ trên lầu một vài tayus bước xuống, theo sau là những nhạc công và người làm trò. Chân mày của những cô gái này đã được cạo đi, thay bằng một đường chì đen được kẻ đậm. Tóc họ được chải thành từng búi hoàn hảo, và chàng trai chưa bao giờ thấy những bộ kimono đẹp đến thế. Những tayus

dường như lướt trên sàn nhà, dùng những bước đi khác nhau (bước khơi gợi, bước rón rén, bước cẩn trọng…), dựa vào đối tượng mà họ tiếp cận và những gì mà họ muốn truyền tải tới người ấy. Họ phớt lờ chàng trai; anh không biết làm thế nào để mời họ tới, nhưng chàng trai để ý rằng có một vài người đàn ông lớn tuổi hơn có một cách thức đùa giỡn với họ và đó là một dạng ngôn ngữ của tự thân nó. Rượu bắt đầu được rót, nhạc được nổi lên, và cuối cùng một vài cô gái điếm hạng thấp hơn bước vào. Lúc ấy lưỡi của chàng trai được thả lỏng. Những cô gái này thân thiện hơn và chàng trai bắt đầu quên đi mọi khái niệm về thời gian. Sau đó, chàng trai cố lảo đảo về nhà, chỉ đến sáng hôm sau mới nhận ra là mình đã tiêu tiền nhiều đến thế nào. Nếu người cha mà biết được thì…

Thế nhưng một vài tuần sau chàng trai quay trở lại đó. Cũng giống như hàng trăm những người con trai như thế ở Nhật, những người có những câu chuyện mang nay hơi thở của nền văn chương của thời kỳ ấy, chàng thanh niên đang trên con đường đi tới tiêu tán tất cả tài sản của người cha vào cái “thế giới chìm nổi” đó.

Quyến rũ là một thế giới khác mà bạn khởi bước dẫn họ vào đó. Giống như ukiyo, thế giới ấy dựa trên nền tảng của sự cách biệt nghiêm ngặt với thế giới thường nhật. Những khi đối phương ở bên cạnh bạn, thế giới bên ngoài – cùng với những đạo đức, quy tắc và trách nhiệm của nó – như tan biến. Bất cứ việc làm nào đều được phép, đặc biệt là những việc thường ngày bạn phải kiềm chế. Cuộc đối thoại trở nên nhẹ nhàng hơn và mang tính khơi gợi hơn. Trang phục và khung cảnh đều mang nét cường điệu. Sự cho phép ấy là để đối phương hành động một cách khác biệt, trở thành một con người khác, không có bất kỳ sự đè nén hay bình phẩm nào. Đó là một thế giới chìm nổi về mặt tâm lý được tập trung mà bạn tạo ra cho đối phương, thế giới ấy khiến người khác say mê. Khi họ rời khỏi bạn và trở về với cuộc sống bình thường, họ sẽ càng nhận thức được những gì mình đang bỏ lỡ. Chính giây phút mà họ khao khát bầu không khí do bạn tạo ra, quá trình quyến rũ được hoàn tất. Cũng như trong thế giới chìm nổi, tiền bạc phải được tiêu phí. Sự hào phóng và xa xỉ hòa quyện cùng với không gian quyến rũ.

3. Mọi chuyện bắt đầu vào đầu những năm 1960: Mọi người thường đến xưởng vẽ ở New York của Andy Warhol để tận hưởng bầu không khí và ở lại đó trong giây phút. Đến năm 1963, Andy Warhol dời đến một địa điểm mới ở Manhattan. Một thành viên trong đoàn trợ lý của mình đã phủ lên một vài bức tường và cột nhà bằng những tấm giấy thiếc còn một bức tường gạch và những thứ khác thì phun sơn màu bạc. Có một chiếc ghế đệm màu đỏ ở giữa, vài thanh kẹo bằng nhựa cao khoảng một mét rưỡi, một chiếc bàn xoay lấp lánh với những chiếc gương nhỏ và những chiếc gối bạc chứa nay khí

hêli trôi bồng bềnh trong không khí là tất cả những thứ hoàn tất bộ đồ trang trí trong xưởng vẽ. Bấy giờ thì không gian hình chữ L ấy được biết đến với cái tên “Nhà Xưởng,” và sự việc bắt đầu diễn tiến. Ngày càng có nhiều người bắt đầu đổ xô tới – Andy suy luận, tại sao mình không để cửa mở, cứ để mọi chuyện xảy ra tự nhiên. Suốt ngày, Andy thường bận bịu với việc vẽ tranh và làm phim, còn những người khác thì tụ họp lại với nhau – nào là các diễn viên, những kẻ gạt tiền, những tay buôn bán ma túy, và những họa sĩ khác. Cứ thế thang máy cứ gầm rú suốt đêm vì những con người tốt đẹp này bắt đầu biến nơi này thành nhà của mình. Chỗ này có thể là Montgomery Clift, tay ôm khư khư lấy chai rượu của mình; còn chỗ kia một gã cộm cán trong làng thời trang xinh đẹp đang tán gẫu với một kẻ mặc đồng bóng và một tay quản lý bảo tàng. Họ cứ tuôn đến, tất cả họ đều trẻ trung và ăn mặc hào nhoáng. Andy đã từng nói với một người bạn của mình, tất cả giống như một chương trình truyền hình dành cho trẻ con nơi mà khách khứa cứ ùa tới trong một bữa tiệc không có kết thúc và luôn luôn có những trò giải trí mới. Và tất cả mọi chuyện thực sự trông giống như những gì vừa miêu tả – không có gì gọi là nghiêm túc xảy ra, chỉ có trò chuyện, tán tỉnh, những bóng đèn máy chụp hình nhấp nhá rồi đứng tạo dáng liên tu bất tận, như thể mọi người đang trong một bộ phim. Tay quản lý bảo tàng bắt đầu cười khúc khích như một chú nhóc thiếu niên, còn tay có vai vế trong ngành thời trang thì khoa tay múa chân như một con điếm.

Giữa đêm tất cả mọi người thường tụm lại với nhau. Bạn hầu như không thể nhúc nhích được. Ban nhạc đến, buổi trình diễn ánh sáng bắt đầu và mọi chuyện diễn tiến theo một chiều hướng mới, mỗi lúc một điên dại hơn. Bằng cách nào đó mà đám đông thường giải tán ở một thời điểm nào đó, rồi vào buổi chiều mọi thứ lại bắt đầu trở lại khi nhóm trợ lý từ từ quay lại. Khó có ai mà chỉ đi đến “Nhà Xưởng” có một lần.

Thật là khó chịu khi cứ luôn luôn phải hành động theo cùng một cách, thể hiện cùng một vai trò chán ngắt mà công việc và bổn phận đã áp đặt lên mình. Con người khao khát có một nơi hay một thời điểm mà họ có thể đeo một chiếc mặt nạ, hành động khác bình thường, làm một con người khác. Đó là lý do tại sao mà chúng ta lại tôn vinh các điễn viên: Họ có sự tự do và vui vẻ trong mối tương quan với chính cái tôi của họ là điều mà chúng ta muốn có được. Bất ký hoàn cảnh nào mang đến cho ta cơ hội để được thể hiện một vai trò khác, để được là một nghệ sĩ thì hoàn cảnh ấy quả là vô cùng hấp dẫn. Đó cỏ thể là một hoàn cảnh do bạn tạo ra, giống như “Nhà Xưởng” vậy. Hoặc đó cũng có thể là một nơi bạn đưa đối phương tới. Trong những hoàn cảnh như thế bạn hoàn toàn không thể thủ thế; bầu không khí vui vẻ, ý nghĩ mọi thứ đều được cho phép (chỉ trừ sự nghiêm túc) sẽ loại bỏ đi bất kỳ hình

thức chống đối nào. Được ở một nơi như thế sẽ trở thành một thứ bùa mê. Để tái tạo lại hiệu quả ấy, hãy nhớ lại biện pháp ẩn dụ mà Andy đã sử dụng khi nói tới chương trình truyền hình dành cho thiếu nhi. Hãy giữ cho mọi thứ nhẹ nhàng và vui tươi, tràn ngập những trò tiêu khiển, tiếng ồn, màu sắc, và một chút hỗn loạn. Không có gánh nặng, trách nhiệm hay chỉ trích. Một nơi để bạn đánh mất chính mình vào đó.

4. Năm 1746, một cô gái 17 tuổi tên Cristina đi đến thành phố Venice, Ý, cùng với người chú của mình, một linh mục, để tìm kiếm một tấm chồng. Cristina xuất thân từ một ngôi làng nhỏ nhưng lại có một số của hồi môn đáng kể. Tuy vậy, những người đàn ông ở Venice sẵn sàng cưới nàng lại không làm nàng hài long. Sau hai tuần lễ tìm kiếm vô ích, cô và vị linh mục chuẩn bị trở về làng của mình. Khi họ đang ngồi trên thuyền sắp sửa rời khỏi thành phố,Christina trông thấy một anh thanh niên ăn mặc lịch sự đang đi về phía họ. Cô gái nói với chú mình “Có một anh chàng đẹp trai kìa! Cháu ước gì anh ta ở cùng thuyền với chúng ta.” Có lẽ chàng trai không nghe thấy điều này nhưng anh ta vẫn tiến lại gần, đưa cho người lái thuyền một ít tiền, đoạn ngồi xuống bên cạnh Cristina trước sự ngạc nhiên quá đỗi của cô. Chàng trai tự giới thiệu mình là Jacques Casanova. Khi vị linh mục mở lời khen chàng trai về thái độ thân thiện của anh, Casanova đáp, “thưa cha đáng kính, có lẽ con sẽ không thân thiện như thế đâu nếu không phải là vì bị lôi cuốn bởi vẻ đẹp của cháu gái cha.”

Cristina kể cho Casanova nghe lý do tại sao họ đến Venice và tại sao họ lại bỏ đi. Casanova bật cười và quở cô – một người đàn ông không thể quyết định cưới một cô gái khi chỉ mới gặp cô ta được vài ngày. Anh ta phải tìm hiểu thêm về tính cách của cô, sẽ phải mất ít nhất sáu tháng. Bản thân Casanova cũng đang tìm kiếm một hiền thê và chàng trai giải thích cho cô biết tại sao mà anh ta đã thất vọng trước những cô gái mà anh đã gặp cũng như Cristina đã thất vọng trước những người đàn ông thế nào. Casanova dường như không có nơi đến; anh chỉ đơn giản là đồng hành cùng họ, tiếp chuyện với Cristina trên suốt quảng đường bằng những lời nói hóm hỉnh. Khi chiếc thuyền cập bến ở rìa Venice, Casanova thuê một chiếc xe ngựa đi đến thành phố Treviso gần đó và anh ta mời họ cùng đi. Từ đó họ có thể đón một chiếc xe để trở về làng của mình. Người chú đồng ý, và thế là họ tiến về phía chiếc xe ngựa, Casanova đưa tay choàng Cristina. Cristina hỏi, chuyện gì sẽ xảy ra nếu người yêu anh nhìn thấy chúng ta. Casanova trả lời, “anh chẳng có người yêu nào cả, và anh sẽ chẳng có một người yêu nào khác nữa và anh chưa bao giờ thấy được một co gái nào xinh đẹp như em – không, không phải ở Venice.” Những lời của Casanova thâm nhập vào suy nghĩ của Cristina, phủ đầy nó bằng tất cả những ý nghĩ lạ lùng nhất, rồi cô bắt đầu nói

chuyện và cư xử với một thái độ hoàn toàn mới đối với cô, cô trở nên gần như không e ngại nữa. Cristina bảo Casanova rằng tiếc thay cô không thể ở lại Venice trong sáu tháng khoảng thời gian mà anh cần để hiểu rõ về một cô gái. Không chút chần chừ, Casanova đề nghị trả hết mọi chi phí của cô khi ở Venice suốt khoảng thời gian này trong khi anh tìm hiểu cô. Trên chuyến xe, cô suy nghĩ rất kỹ về lời đề nghị này, và khi đã đến Treviso, cô nói chuyện riêng với chú của mình, nài xin ông tự mình quay về làng rồi sau đó vài ngày trở lại đón cô. Cô đã yêu Casanova; cô muốn biết rõ hơn về anh ta; anh là một người đàn ông hoàn hảo, người có thể tin cậy được. Vị linh mục đồng ý làm như điều cô muốn.

Ngày hôm sau Casanova luôn ở cạnh cô. Ngay cả một biểu hiện bất đồng nhỏ nhặt nhất trong bản chất của chàng trai cũng không có. Họ dành cả ngày để đi lang thang vòng quanh thành phố, mua sắm và trò chuyện. Buổi tối anh dẫn cô đi xem kịch, sau đó đến sòng bạc, đưa cho cô một quân cờ domino và một chiếc mặt nạ. Casanova đưa tiền cho cô đánh bài và cô đã thắng. Lúc người chú quay trở lại Treviso, cô đã có tất cả nhưng lại quên đi kế hoạch kết hôn của mình – tất cả những gì cô có thể nghĩ tới là 6 tháng cô ở với Casanova. Tuy nhiên cô vẫn cùng chú trở về làng của mình và đợi Casanova đến thăm mình.

Một vài tuần sau đó, Casanova xuất hiện ở nhà cô, đi cùng anh là một chàng thanh niên đẹp trai tên Charles. Lúc ơ một mình với Cristina, Casanova liền giải thích tình hình: Charles là một người độc thân thích hợp nhất ở Venice, người có thể làm một người chồng tốt hơn anh. Cristina thừa nhận rằng mình cũng đã có những mối hoài nghi. Casanova đã quá kích động, đã làm cho Cristina nghĩ đến những thứ khác bên lề chuyện cưới xin, những cô cảm thấy hổ thẹn. Có lẽ như vậy sẽ tốt hơn. Cristina cảm ơn anh vì những đã chịu những nỗi đau như thế để tìm cho cô một người chồng. Trong những ngày kế tiếp, Charles bắt đầu tìm hiểu cô và họ đã cưới nhau vài tuần sau đó. Dù thế, giấc mơ và sự quyến rũ mà Casanova đã đem tới sẽ mãi đọng lại trong tâm trí cô.

Casanova không thể kết hôn được – điều đó đi ngược lại mọi thứ trong bản chất của anh. Nhưng khi tự ép buộc mình gần gũi với một cô gái trẻ cũng là đi ngược lại với bản chất của Casanova. Thà rời xa Cristina để giữ lại hình ảnh thơ mộng hoàn hảo còn hơn là hủy hoại đời cô. Hơn nữa, Casanova còn ham thích những trò tán tỉnh còn hơn bất cứ thứ gì khác.

Casanova đã mang đến cho một cô gái trẻ một giấc mơ tuyệt vời nhất. Khi anh ở bên cô ấy, anh dâng hiến mọi giây phút cho cô ấy. Casanova chẳng bao giờ nhắc tới công việc, ngăn không cho sự nhàm chán, những chi tiết tẻ nhạt phá vỡ giấc mơ ấy. Casanova còn đem đến những yếu tố sân khấu

tuyệt vời. Anh mặc những bộ quần áo đẹp mắt nhất, nay những đồ trang sức óng ánh. Anh dẫn cô tới những nơi giải trí ngạc nhiên nhất – những lễ hội hóa trang, những buổi khiêu vũ mang mặt nạ, những sòng bạc, những chuyến hành trình không biết nơi đến. Casanova chính là bậc thầy vĩ đại trong việc tạo ra không gian và thời gian quyến rũ.

Casanova chính là mẫu người mà ai cũng khao khát trở thành. Khi có bạn ở kề bên, đối phương phải cảm nhận được một sự thay đổi. Thời gian trôi qua với một nhịp điệu khác biệt – họ hầu như không hề chú ý thời gian trôi qua. Họ có cảm giác mọi thứ ngừng lại vì họ, cũng như tất cả mọi hoạt động thường ngày đều tạm ngưng khi đến một kì lễ tết. Những niềm vui nhàn nhã mà bạn mang đến cho họ có tính lan truyền – niềm vui này sẽ dẫn tới niềm vui khác và cứ thế, cho tới khi quá trễ để quay trở lại.

PHỤ LỤC B: CÁM DỖ NHẸ NHÀNG – LÀM

THẾ NÀO BÁN BẤT CỨ CÁI GÌ CHO

CÔNG CHÚNG

Bạn càng ít tỏ ra đang bán cái gì đó, kể cả bản thân bạn, thì càng tốt. Nếu điều đó quá rõ ràng trong giọng nói, bạn sẽ gây nghi ngờ; bạn có thể còn làm khán giả chán nản, một tội không tha thứ được. Ngược lại, phải tiếp cận nhẹ nhàng, cám dỗ và âm ỉ. Nhẹ nhàng: Tiếp cận gián tiếp. Tạo ra những tin tức, sự kiện để báo chí đưa tin, quảng bá tên tuổi một cách dường như tự nhiên, không khó khăn hay mang vẻ tính toán. Cám dỗ: Tiếp cận một cách tự nhiên, thú vị. Tên, hình ảnh của bạn được nằm trong liên tưởng tích cực; bạn đang bán niềm vui và những lời hứa. Âm ỉ: Nhằm vào tiềm thức, dùng những hình ảnh có thể ám ảnh tâm trí, truyền thông điệp qua hình ảnh. Tạo cảm giác rằng cái bạn đang bán là một phần của xu thế mới và nó sẽ trở thành một xu thế mới. Chống lại sự cám dỗ nhẹ nhàng là một điều hầu như không thể.