MỸ NHÂN NGƯ Người đàn ông thường bị đè nặng bởi trọng trách mà họ phải gánh vác – luôn phải chịu trách nhiệm, biết tự chủ và hiểu lý lẽ. Mỹ Nhân Ngư là hình ảnh tuyệt vời nhất trong trí tưởng tượng của người đàn ông vì nàng đem đến cho họ một sự giải thoát hoàn toàn khỏi những ràng buộc của cuộc sống. Trong sự hiện diện đầy dục vọng của nàng, người đàn ông cảm thấy như mình được đưa đến địa hạt của niềm khoái cảm thuần túy. Trong một thế giới mà người phụ nữ thường quá rụt rè nhút nhát trước hình ảnh như thế, hãy học cách điều khiển dục vọng của người đàn ông bằng cách hiện thân thành hình ảnh trong trí tưởng tượng của họ.

Mỹ nhân ngư tài trí Vào năm 48 trước công nguyên, vua Ai Cập – Ptolemy XIV – tìm cách truất phế và lưu đày người chị gái, đồng thời cũng là vợ của ông – nữ hoàng Cleopatra. Ông ra lệnh canh giữ biên ải thật nghiêm ngặt để ngăn chặn người vợ quay trở về và ông bắt đầu cai trị lãnh địa của riêng mình. Năm sau đó, vị tướng tài ba của đế chế La Mã – Julius Caesar – đã đến thành phố Alexandria để đảm bảo rằng Ai Cập vẫn trung thành với Rome cho dù đã xảy ra vài cuộc chiến tranh giành quyền lực nội bộ.

Một đêm nọ, khi Caesar đang họp mặt với các tướng lĩnh của mình tại cung điện của Ai Cập để bàn về chiến lược thì một người lính bước vào bẩm báo rằng có một nhà buôn người Hy Lạp đang đứng chờ ở cửa, tay ôm một món quà lớn quý giá muốn dâng lên cho ngài. Trong tâm trạng phần nào vui vẻ, Caesar đã cho phép nhà buôn đó vào. Gã nhà buôn bước vào, trên vai vác một tấm thảm lớn được cuộn lại. Anh ta gỡ dây thừng xung quanh cuộn thảm và bằng đôi tay thoăn thoắt của mình, anh ta mở cuộn thảm ra, để lộ nàng Cleopatra trẻ đẹp được giấu bên trong. Trong trang phục nửa kín nửa hở, nàng từ từ đứng dậy trước ánh mắt ngỡ ngàng của Caesar và toàn thể các vị quan khách, tựa như thần Vệ Nữ hiện lên từ giữa những đợt sóng trào.

Mọi người sững sờ trước cảnh một nữ hoàng trẻ đẹp (vào lúc ấy nàng chỉ mới 21 tuổi) bất ngờ xuất hiện trước mặt họ như thể bước ra trong một giấc mơ. Họ càng kinh ngạc hơn trước sự táo bạo và tài đóng kịch của nàng – giữa đêm khuya nhờ người lén đưa vào cảng mà chỉ có một người đàn ông đi theo bảo vệ, nàng đã đánh cược mọi thứ bằng một nước cờ táo bạo. Và Caesar là người say đắm nàng nhất. Theo nhà văn người Hy Lạp – Dio Cassius, “Cleopatra đang vào thời kỳ xuân sắc nhất của cuộc đời. Nàng có một giọng nói làm mê đắm bất kỳ ai nghe thấy. Sự quyến rũ toát lên từ con người và giọng nói của nàng có thể làm động lòng của cả những kẻ khinh ghét đàn bà lạnh lùng và kiên định nhất. Caesar đã bị mê hoặc ngay từ khi ông nhìn thấy nàng và khi nàng cất giọng nói”. Cũng vào đêm ấy, Cleopatra trở thành người tình của Caesar.

Trước đó, Caesar cũng đã có vô số tình nhân giúp ông thư giãn sau những cuộc chinh chiến đầy khốc liệt. Nhưng ông luôn nhanh chóng chán họ và trở lại với với những gì thật sự khiến ông hào hứng – mưu đồ chính trị, những thử thách của cuộc chiến, chiến trường La Mã. Caesar từng chứng kiến nhiều phụ nữ tìm đủ mọi cách để mê hoặc ông. Tuy nhiên, ông hoàn toàn bất ngờ trước sự xuất hiện của Cleopatra. Một đêm nọ, nàng thủ thỉ với vị vua này về cách làm thế nào để có thể khôi phục lại vinh quang của Alexander Đại Đế

và thống trị cả thế giới này như Thượng đế. Đêm sau đó, nàng lại đón tiếp vị vua trong trang phục giống như nữ thần Isis tại cung điện sang trọng của mình. Cleopatra khơi màn cho Caesar bằng những buổi tiệc vui say sưa và suy đồi nhất, thể hiện mình như một kẻ ngoại lai người Ai Cập. Cuộc sống của nhà vua và nàng giống như một trò chơi không dứt, cũng cam go và đầy thử thách như một cuộc chiến, vì mỗi khi ông cảm thấy an tâm bên nàng thì đột nhiên, nàng lại tỏ ra lạnh lùng hoặc giận dữ. Khi ấy, Caesar lại phải tìm cách gì đó để xoa dịu nàng.

Năm tháng trôi qua, Caesar dần dần quên hết tất cả những tình địch của Cleopatra và ông cũng đã tìm ra được những cái cớ để lưu lại Ai Cập. Vào một thời điểm nọ, nàng dẫn vị vua xuôi dòng sông Nile tham gia cuộc viễn chinh lịch sử hoành tráng. Trên con thuyền vô cùng nguy nga tráng lệ – cao trên mặt nước 54 feet, gồm vài tầng lợp mái bằng và một ngôi đền thờ thần Dionysus được chống đỡ bằng các cột trụ – Caesar trông cũng giống như một người Ai Cập, đang đứng nhìn chằm chằm vào những kim tự tháp. Và trong thời gian ông ở lại lâu dài tại Ai Cập, xa rời ngai vàng của mình ở Rome, biết bao cuộc binh biến nổi loạn đã nổ ra khắp đế chế La Mã.

Vào năm 44 trước công nguyên, sau khi Caesar bị ám sát, lên nối ngôi là chế độ tam hùng, trong đó có Mark Antony, một chiến binh dũng cảm cũng đam mê khoái lạc và thích ngắm cảnh; và ông thường hay tưởng tượng rằng mình chính là hiện thân của thần Dionysus của La Mã. Vài năm sau, nhân lúc Antony đang ở tại Syria, Cleopatra đã mời ông ta đến gặp nàng tại thành Tarsus của Ai Cập. Tại đó, nàng đã để ông chờ đợi khá lâu và sự hiện diện của nàng cũng rực rỡ và gây sững sờ y như lần đầu tiên nàng xuất hiện trước mặt Caesar. Một con thuyền rồng vàng nguy nga tráng lệ xuất hiện trên dòng sông Cydnus. Những tay chèo nhịp nhàng khua mái chèo theo bản nhạc du dương; ngồi xung quanh là những cô gái trẻ trung xinh đẹp trong trang phục giống như những nữ thần huyền thoại. Cleopatra ngồi trên boong thuyền trong tư thế tựa như nữ thần Aphrodite và xung quanh dân chúng đang tung hô tên nàng một cách nồng nhiệt.

Cũng giống như bao nạn nhân khác của Cleopatra, Antony cảm thấy choáng váng. Ông không thể cưỡng lại được niềm khoái cảm kỳ lạ mà Cleopatra mang đến. Nhưng đồng thời vị vua cũng muốn chinh phục được trái tim nàng vì nếu có thể khuất phục được niềm kiêu hãnh của người đàn bà nổi tiếng này, ông sẽ chứng tỏ được uy quyền của mình. Vì vậy, ông đã ở lại Ai Cập, rồi cũng giống như Caesar, ông dần dần gục đổ dưới chân nàng. Nàng lợi dụng những yếu điểm của vị vua này để làm thỏa mãn ngài – bài bạc, những buổi tiệc say sưa, những lễ nghi long trọng và cảnh tượng xa hoa. Để đưa ngài trở về thành Rome, Octavious – một thành viên khác của chế độ

tam hùng La Mã – đã dâng cho ông một người vợ: Đó là Octavia – em gái của chính Octavious và là một trong những người đàn bà đẹp nhất thành Rome. Nổi tiếng về đức hạnh và tấm lòng cao cả, chắc chắn nàng có thể giữ Antony tránh xa khỏi “con điếm Ai Cập”. Nhưng mưu kế này cũng chỉ hiệu nghiệm trong một thời gian ngắn ngủi vì Antony không tài nào quên được hình bóng của Cleopatra. Và 3 năm sau, ông đã quay về với nàng. Chuyện gì đến sẽ phải đến: Ông đã thật sự trở thành nô lệ của Cleopatra, chấp nhận quyền năng vô hạn của nàng, ăn mặc và sống theo phong tục của người Ai Cập và dần dần từ bỏ nếp sống của thành Rome.

Trong đầu ông chỉ tồn tại mỗi hình bóng của Cleopatra – một cái bóng vô hồn được nhìn thấy trên đồng tiền xu mà cho đến nay chúng ta vẫn còn lưu lại những ghi chép mô tả về nàng. Khuôn mặt nàng dài thanh tú với chiếc mũi hơi nhọn và nét mặt của nàng nổi bật hẳn nhờ đôi mắt đen to tuyệt đẹp. Tuy nhiên, năng lực quyến rũ của nàng lại không ẩn chứa dưới lớp vỏ ngoại hình của nàng bởi thật sự còn có nhiều phụ nữ ở thành Alexandria được xem là xinh đẹp hơn nàng. Những gì nàng vượt trội hơn hẳn so với những người đàn bà khác chính là khả năng mê hoặc đàn ông. Trên thực tế, Cleopatra không có gì nổi bật về ngoại hình cũng như không có chút tài năng về chính trị nào. Nhưng cả Caesar và Anthony đều là những người đàn ông tài giỏi và gan dạ lại không phát hiện ra điều này. Những gì họ thấy là một người phụ nữ luôn biến đổi không ngừng trước mắt họ, chỉ có duy nhất hình ảnh của nàng không thể lẫn với bất kỳ người phụ nữ nào khác. Trang phục và cách trang điểm của nàng thay đổi liên tục mỗi ngày, nàng luôn biết cách tạo cho mình một dáng vẻ cao quý tựa như một nữ thần. Như nhiều tác giả vẫn ngợi ca, nàng có một giọng nói du dương làm say đắm lòng người. Có thể lời nói của nàng cũng tầm thường vô vị, nhưng lại được thốt ra ngọt ngào êm ái đến nỗi người nghe sẽ cảm thấy như thể mình chẳng nhớ nàng nói gì mà chỉ nhớ cái cách nàng thốt ra từng lời nói.

Cleopatra liên tục tạo ra sự biến đổi muôn hình muôn vẻ – cống phẩm, những cuộc chiến giả tạo, những cuộc viễn chinh và những buổi tiệc cải trang. Mọi thứ đều được dàn dựng như vở kịch và được chuẩn bị rất công phu. Mỗi lúc nằm bên cạnh nàng, đầu óc bạn cứ quay cuồng chao đảo giữa những hình ảnh và giấc mơ. Ngay khi bạn an tâm rằng bạn đã sở hữu được người đàn bà kỳ lạ và luôn biến đổi này, nàng lập tức tỏ ra lạnh nhạt hoặc giận dữ để chứng tỏ rõ rằng mọi thứ đều nằm trong tầm kiểm soát của nàng. Bằng cách này, một người đàn bà từng bị lưu đày và xém bị xử tử đã có thể xoay chuyển tình thế để lên nắm quyền cai trị đất nước Ai Cập trong gần 20 năm.

Từ bài học của Cleopatra, chúng ta nghiệm ra rằng không phải vẻ đẹp bề

ngoài tạo nên hình ảnh nàng Mỹ Nhân Ngư mà đúng hơn, chính tính cách đầy kịch tính đã cho phép một người đàn bà trở thành thần tượng trong trí tưởng tượng của bao người đàn ông. Một người đàn ông cảm thấy chán ghét một người phụ nữ cho dù cô ấy đẹp biết dường nào vì anh ta khát khao những niềm khoái cảm khác và muốn được phiêu lưu mạo hiểm. Tất cả những gì mà một người phụ nữ cần làm để xoay chuyển tình thế là hãy tạo ra một ảo giác rằng cô ta có thể mang đến sự biến đổi muôn hình vạn trạng và những cuộc phiêu lưu mạo hiểm đầy thú vị. Đàn ông thường dễ bị đánh lừa qua vẻ đẹp hình thức bên ngoài vì họ đều mắc khuyết điểm về thị giác. Hãy tạo cho mình hình ảnh một nàng Mỹ Nhân Ngư có sức quyến rũ đầy nữ tính và những cử chỉ tuy kịch tính nhưng rất cao sang và kiên định, người đàn ông ắt sẽ sập bẫy. Anh ta không bao giờ cảm thấy chán ghét bạn và rồi anh ta không thể từ bỏ bạn. Hãy luôn làm anh ta rối trí và đừng bao giờ để anh ta nhìn thấy con người thật của bạn. Có như vậy, anh ta sẽ luôn bám theo bạn cho đến khi anh ta chìm đắm vào bể tình.

Mỹ nhân ngư tình ái Norma Jean Mortensen, cũng chính là Marilyn Monroe trong tương lai, đã trải qua những năm tháng thời thơ ấu tại một trại trẻ mồ côi ở Los Angeles. Tuổi thơ của cô đầy ắp những công việc quần quật cả ngày chứ không được vui chơi thỏa thích như bao đứa trẻ đồng trang lứa khác. Ở trường, cô sống rất nội tâm, ít khi cười, nhưng lại thường hay mơ mộng. Một ngày nọ, khi ấy cô tròn 13 tuổi, trong lúc đang mặc đồ để đi học thì cô phát hiện ra rằng chiếc áo trắng mà trại trẻ mồ côi phát cho cô đã bị rách, vì vậy cô phải mượn tạm chiếc áo len của một cô bé nhỏ tuổi hơn ở cùng trại. Chiếc áo len quá chật vì kích cỡ của nó nhỏ hơn kích cỡ của cô vài số. Bỗng nhiên, vào ngày đó, bọn con trai trong trường dường như cứ bu quanh cô bất cứ nơi đâu cô tới (cơ thể cô đã phát triển đầy đủ về sinh lý ở độ tuổi này). Cô đã viết trong nhật ký của mình rằng, “Bọn chúng nhìn chằm chằm vào chiếc áo của mình y như thể đó là một mỏ vàng vậy”.

Sự phô bày này tuy sơ sài nhưng lại gây sửng sốt. Trước đây, dường như chẳng ai thèm chú ý đến Norma Jean, thậm chí là còn trêu chọc cô, nhưng giờ đây cô đã nhận thức được cách làm thế nào để thu hút sự chú ý, thậm chí xem nó là sức mạnh của bản thân vì cô vốn là người có tham vọng rất lớn. Vì vậy, cô ấy bắt đầu cười nhiều hơn, không ngừng thay đổi cách trang điểm cũng như cách ăn mặc của mình. Và đáp lại, chẳng mấy chốc cô nhận thấy có điều gì đó rất ngạc nhiên: Không cần cô phải nói hay phải làm gì, bọn con trai vẫn cứ yêu cô say đắm. Cô viết, “Tất cả những kẻ hâm mộ tôi đều nói với tôi cùng một ý, nhưng bằng nhiều cách khác nhau. Đó là lỗi của tôi vì đã khiến tất cả họ đều muốn được hôn và ôm ấp tôi. Vài người trong số họ nói rằng nguyên nhân đó là do cái cách tôi nhìn họ với ánh mắt đắm đuối, nồng nhiệt. Những người khác lại cho rằng đó là do giọng nói của tôi đã hớp hồn họ. Vẫn có một số người khác lại nói rằng con người tôi toát ra sự rung cảm làm mê mẩn họ”.

Vài năm sau đó, Marilyn đã cố gắng thể hiện năng lực đó trong lĩnh vực điện ảnh. Những nhà sản xuất phim đều nói với cô rằng: Thân hình của cô rất hấp dẫn nhưng khuôn mặt của cô lại không được ăn ảnh lắm. Cô chỉ đảm nhận những vai phụ, nhưng mỗi khi cô xuất hiện trên màn ảnh, thậm chí cho dù cô chỉ xuất hiện trong giây lát ngắn ngủi cũng đủ khiến cánh đàn ông trong số khán giả trở nên điên đảo tâm hồn và khắp các rạp hát rộ lên tiếng huýt sáo inh ỏi. Nhưng vẫn không ai nhìn thấy được chút tài năng siêu sao nào trong con người cô. Vào một ngày của năm 1949, lúc ấy cô mới 23 tuổi và sự nghiệp của cô đang khựng lại, trong một bữa ăn tối, có người đã mách

bảo với cô rằng nhà sản xuất phim Groucho Marx đang tìm kiếm một nữ diễn viên đóng vai một “quả bom tóc vàng” trong bộ phim mới “Love Happy”. Nàng đã sánh bước bên cạnh Groucho với dáng đi mà theo lời ông ta mô tả, “khơi gợi dục vọng già nua của tôi và khiến tôi sững sờ”. Cái cách nàng ấy nói chuyện như mật rót vào tai và cái dáng đi do nàng sáng tạo nên. “Đó chính là dáng đi của những diễn viên nổi tiếng Mae West, Theda Bara và Bo Peep hòa quyện vào nhau tạo nên”, Groucho đã thốt lên sau khi ngắm cô đi tản bộ bên cạnh. “Chúng tôi quay cảnh đó vào sáng nay”. Và vì vậy, Marilyn đã sáng tạo ra dáng đi đầy tai tiếng của mình – một dáng đi có vẻ giả tạo nhưng lại gợi lên một sự pha trộn giữa vẻ ngây thơ trong trắng và dục vọng.

Vài năm sau đó, rút kinh nghiệm từ những thử thách và sai lầm, Marilyn đã tự học được cách làm thế nào tăng hiệu quả tác động của mình lên giới đàn ông. Giọng nói của cô lúc nào cũng ngọt ngào, thu hút – đó là chất giọng của một cô bé. Nhưng chất giọng này cũng đã gây ra một số phiền phức cho cô trong sự nghiệp đóng phim mãi cho đến khi có ai đó đã chỉ cho cô cách hạ giọng trầm xuống, tạo thành một chất giọng nhỏ nhẹ và sâu lắng mà sau đó đã trở thành một trong những đặc điểm quyến rũ đặc biệt của cô. Trước khi xuất hiện trước một cảnh quay, Marilyn luôn ngồi ngắm mình hàng giờ trước gương. Hầu hết mọi người đều cho rằng cô rất kiêu căng và tự mãn – cô yêu thích hình ảnh của chính mình. Sự thật là để có được hình ảnh như vậy khiến cô phải mất hằng giờ để tạo ra. Marilyn đã bỏ ra nhiều năm để học hỏi và luyện tập nghệ thuật trang điểm. Từ giọng nói, bước đi, khuôn mặt và dáng vẻ – tất cả đều do chính cô sáng tạo nên. Ở đỉnh cao của danh vọng, những lần bước vào quán bar ở New York mà không trang điểm và không khoác lên mình những bộ quần áo lộng lẫy, cô chợt rùng mình khi thấy chẳng ai thèm để ý khi cô bước ngang qua.

Cuối cùng, thành công cũng đã đến với cô, nhưng đồng thời kèm theo đó là những vấn đề khiến cô buồn bực và phiền muộn: Các hãng phim chỉ tuyển chọn cô đóng vai “quả bom tóc vàng”. Cô muốn thử sức với những vai đứng đắn nhưng không ai chọn cô bất kể rằng khó khăn lắm cô mới cảm thấy khinh bỉ được những tính cách đầy sức quyến rũ mà chính bản thân nỗ lực tạo nên. Một ngày nọ, trong khi cô đang diễn tập một cảnh trong phim “The Cherry Orchard” thì Michael Chekhov – đạo diễn của cô – chợt hỏi, “Có phải em đã nghĩ đến chuyện chăn gối khi chúng ta đang cùng đóng phim phải không?”. Khi cô trả lời rằng không phải, anh ta tiếp tục, “Từ đầu đến cuối cảnh quay anh luôn cảm nhận từ em sự rung cảm nhục dục. Như thể em là người đàn bà đang nắm giữ dục vọng… Marilyn à, bây giờ thì anh hiểu được những rắc rối mà em vướng mắc trong sự nghiệp điện ảnh của mình.

Em là một phụ nữ luôn tỏa ra sự rung cảm nhục dục bất kể là em đang làm gì hay nghĩ gì. Cả thế giới này đều nồng nhiệt đón nhận sự rung cảm ấy. Rạp chiếu phim sẽ chật ních người khi em xuất hiện trên màn ảnh”.

Marilyn Monroe say mê khả năng lôi cuốn dục vọng ở người đàn ông của bản thân. Cô sử dụng thân hình của mình như một công cụ, làm cho cơ thể lúc nào cũng toát lên dục tính và khiến cho ngoại hình lúc nào cũng gợi cảm và đẹp mê hồn. Những người phụ nữ khác chỉ biết lợi dụng nhiều thủ đoạn để làm tăng thêm sự hấp dẫn nhục dục của mình, nhưng ở Marilyn thì khác vì cô chưa bao giờ có chủ tâm khi làm điều này. Tuổi thơ bất hạnh đã tước đoạt mất của cô một thứ vô cùng quan trọng: Đó là tình yêu thương. Từ sâu thẳm trong tâm hồn mình, cô luôn khao khát được yêu thương và được mong đợi. Nhu cầu thiết tha này luôn khiến cô dễ bị tổn thương giống như một cô bé lúc nào cũng muốn được ôm ấp, chở che và bảo vệ. Và nỗi khao khát tình yêu thương này càng trỗi lên mạnh mẽ mỗi khi cô đứng trước ống kính máy quay phim. Cô chẳng cần phải nỗ lực để thể hiện điều này vì cảm xúc của cô là có thật và xuất phát từ tâm hồn của cô. Một ánh mắt hay cử chỉ không chút toan tính hay không có chủ tâm sẽ tạo hiệu quả gấp đôi. Chính sự vô tư ngây thơ sẽ kích thích nỗi khao khát trong người đàn ông.

Nàng Mỹ Nhân Ngư tình ái sẽ có tác động trực tiếp và nhanh chóng hơn nàng Mỹ Nhân Ngư tài trí. Là hiện thân của dục vọng và nỗi khao khát, nàng không cần phải tính toán để lôi cuốn cảm giác bên ngoài hoặc không cần phải có sự chuẩn bị công phu, đầy giả tạo. Cuộc sống của nàng dường như không hề bị choán chiếm bởi công việc hay những thứ vặt vãnh. Nàng đem lại cảm giác rằng cuộc sống của nàng đầy ắp những điều thú vị và nàng lúc nào cũng thư thái, thảnh thơi. Điều làm cho một Mỹ Nhân Ngư tình ái khác biệt hẳn so với một con điếm hạng sang chính là sự ngây thơ và dễ bị tổn thương của nàng. Oái ăm thay, sự kết hợp hai đặc điểm này lại đem đến cảm giác thỏa mãn cho người đàn ông: Họ sẽ có ảo giác như thể họ là người bảo vệ nàng, là một người cha luôn dang rộng cánh tay chở che nàng dù rằng trên thực tế, nàng Mỹ Nhân Ngư tình ái mới chính là người kiểm soát mọi cảm xúc.

Một người phụ nữ không nhất thiết bẩm sinh đã phải có những thuộc tính của một Marilyn Monroe để có thể hoàn thành xuất sắc vai Mỹ Nhân Ngư tình ái. Hầu hết những yếu tố tạo nên vẻ đẹp ngoại hình đều do chính người phụ nữ trau chuốt và tô điểm nên. Điều cốt lõi ở đây chính là vẻ ngây thơ trong trắng của một nữ sinh. Trong khi một phần con người bạn dường như luôn gào thét đòi thỏa mãn những ham muốn nhục dục thì phần kia lại rất ngây thơ và bẽn lẽn y như thể bạn không hiểu biết gì về khả năng ảnh hưởng của bản thân. Dáng đi, giọng nói và điệu bộ cử chỉ của bạn đều rất mơ hồ –

bản thân bạn vừa là một người đàn bà từng trải và có khả năng khơi gợi dục vọng, lại vừa là một cô bé ngây thơ trong trắng.

Trong cuộc chạm trán tiếp theo bạn sẽ gặp phải những nàng Mỹ Nhân Ngư – người có thể mê hoặc bất kỳ người đàn ông nào đến gần họ… Bằng giọng hát ngọt ngào du dương, những nàng Mỹ Nhân Ngư đã hớp hồn anh ta, trong khi họ vẫn ngồi đó trên cánh đồng cỏ với những đống xương nát vụn mà vẫn còn lủng lẳng dưới lớp da khô héo của bao gã đàn ông.

Đặc điểm nổi bật Từ xưa đến nay, Mỹ Nhân Ngư chính là người đàn bà có năng lực quyến rũ cổ xưa nhất. Nàng là hiện thân của nữ thần Aphrodite – chính bản chất của nàng ẩn chứa năng lực thần thoại, nhưng đừng tưởng tượng rằng nàng thuộc về quá khứ, hay chỉ có trong truyền thuyết và lịch sử: Nàng hiện thân cho hình ảnh đầy quyền uy về nhục dục trong trí tưởng tượng của đàn ông; là người đàn bà cực kỳ tự tin và có khả năng mê hoặc, luôn đem đến niềm khoái cảm vô tận pha chút nguy hiểm. Trong thế giới ngày nay, hình ảnh này chỉ có thể tồn tại mạnh mẽ trong tinh thần của người đàn ông, vì ngày nay, hơn bao giờ hết người đàn ông sống trong một thế giới mà mọi thứ đều được đảm bảo an toàn khiến bản năng tàn bạo của anh ta bị hạn chế; một thế giới hiếm khi nào tạo cho anh ta có cơ hội được mạo hiểm và thử thách. Trong xã hội xưa, người đàn ông thường có những phương cách để có thể thỏa mãn nỗi khao khát này như: Chiến tranh, đại dương, mưu đồ chính trị, vì vậy trong lĩnh vực tình ái, gái điếm hạng sang và tình nhân là những hình ảnh gần như rất quen thuộc trong xã hội. Họ đem đến cho người đàn ông sự biến đổi muôn màu muôn vẻ và sự mạo hiểm mà người đàn ông khao khát. Nếu không có những phương tiện thỏa mãn này, nỗi khát khao sẽ quay vào giày vò tâm can của anh ta, khiến anh ta bứt rứt đau khổ. Có đôi lúc, một người đàn ông hùng mạnh cũng sẽ làm điều gì đó dại dột, vướng vào một mối quan hệ yêu đương khi chẳng có nhu cầu, chẳng qua chỉ vì sự cảm động – đây chính là mối nguy hiểm khôn lường. Những điều dại dột tỏ ra có năng lực quyến rũ vô hạn, đặc biệt là đối với người đàn ông – người mà dường như lúc nào cũng phải sáng suốt và thấu tình đạt lý.

Nếu như trong chúng ta ai cũng có năng lực quyến rũ thì Mỹ Nhân Ngư chính là người đàn bà có uy lực lớn nhất. Nàng có thể điểu khiển những xúc cảm cơ bản nhất của người đàn ông, và nếu phát huy tốt vai trò của mình, nàng có thể biến đổi một người đàn ông mạnh mẽ và có tinh thần trách nhiệm thành một tên nô lệ khờ khạo. Mỹ Nhân Ngư có thể điều khiển được cả những người đàn ông cứng cỏi và nghị lực nhất – một chiến binh hay một vị anh hùng gan dạ, chẳng hạn như Cleopatra có thể khuất phục Mark Antony hay Marilyn có thể chế ngự được Joe DiMaggio. Nhưng đừng bao giờ tưởng tượng rằng Mỹ Nhân Ngư chỉ có thể chinh phục được mỗi loại người này. Julius Caesar là một nhà văn, đồng thời là một nhà tư tưởng – người có thể biến chuyển tài năng trí tuệ của mình vào trong những cuộc chiến và trên vũ đài chính trị; còn nhà soạn kịch Arthur Miller cũng say mê Monroe điên đảo không kém gì DiMaggio. Những người đàn ông thông

minh thường dễ mắc bẫy tình của Mỹ Nhân Ngư nhất vì cuộc sống của họ thiếu vắng sự khoái cảm nhục dục thuần túy. Nàng Mỹ Nhân Ngư chẳng cần phải lo lắng gì về việc tìm kiếm được đúng nạn nhân. Ma lực của nàng tác động lên một người và từ từ lên tất cả đàn ông khác.

Đầu tiên và cũng là trên hết, Mỹ Nhân Ngư cần phải tạo cho mình sự khác biệt so với những người đàn bà khác. Nàng bản chất vốn đã quý hiếm, mang tính thần thoại, và luôn nổi bật hẳn giữa đám đông. Vì vậy nàng cũng chính là “chiến lợi phẩm” vô giá mà bao đàn ông vẫn hằng ao ước giành chiếm được. Cleopatra tạo cho mình nét riêng biệt bằng tài trí đầy kịch tính; công cụ hữu hiệu của nữ hoàng Josephine Bonaparte lại chính là tính cách cực kỳ ẻo lả mềm yếu; của Marilyn Monroe là sự ngây thơ trong trắng của một cô bé. Ở đây yếu tố ngoại hình cũng đóng vai trò rất quan trọng vì trước mắt người đàn ông, Mỹ Nhân Ngư chính là một hình ảnh ưu việt nhất. Một thân hình vô cùng nữ tính và gợi cảm, thậm chí là một đặc điểm lố bịch buồn cười cũng sẽ nhanh chóng khiến bạn nổi bật hẳn vì hầu hết những người đàn bà khác không bao giờ dám phô trương một hình ảnh như thế.

Để tách biệt hình ảnh của mình khỏi những người đàn bà khác, Mỹ Nhân Ngư phải có hai đặc tính quan trọng khác: Khả năng quyến rũ khiến người đàn ông mê mẩn và mất tự chủ; và một chút thử thách pha lẫn chút nguy hiểm. Sự nguy hiểm có sức hấp dẫn đến kỳ lạ. Để khiến một người đàn ông theo đuổi bạn thì tương đối đơn giản, chỉ cần có một thân hình đầy gợi cảm. Nhưng bạn không được giống như một con điếm hạng sang hay con đĩ hạ lưu – người mà đàn ông có thể cũng theo đuổi nhưng rồi nhanh chóng mất hứng thú. Thay vào đó, bạn phải có một chút ngập ngừng e lệ và xa cách tựa như là bạn bước ra trước mắt họ từ trong giấc mơ. Trong suốt thời kỳ Phục Hưng, những nàng Mỹ Nhân Ngư nổi tiếng, chẳng hạn như Tullia d’Aragona có dáng vẻ và cử chỉ tựa như nữ thần Grecian – một thần tượng vào thời đó. Ngày nay bạn có thể bắt chước để giống như một thần tượng trong phim – bắt chước bất kỳ những gì có vẻ hoang đường, thậm chí là một sự sợ hãi gây cảm hứng. Những đặc điểm này sẽ khiến người đàn ông theo đuổi bạn say đắm, và càng theo đuổi bạn, anh ta lại càng cảm thấy rằng anh ta đang nắm quyền chủ động. Đây chính là một phương kế tuyệt vời để ngụy trang cho việc bạn đang hoàn toàn thao túng anh ta.

Khái niệm về sự nguy hiểm và thử thách, thỉnh thoảng là về cái chết dường như đã lỗi thời, thế nhưng sự nguy hiểm lại chính là yếu tố then chốt trong năng lực quyến rũ. Nó nêm thêm gia vị cảm xúc và đặc biệt, nó lại càng vô cùng hấp dẫn với người đàn ông thời nay – những người thường phải sáng suốt và phải kiềm nén cảm xúc. Sự nguy hiểm thường chỉ hiện hữu trong những câu chuyện hoang đường về Mỹ Nhân Ngư. Trong tác phẩm

Odyssey của Homer, anh hùng Odysseus phải chèo thuyền đến gần những tảng đá nơi những nàng Mỹ Nhân Ngư kỳ lạ đang ngồi hát và vẫy gọi thủy thủ từ từ đi vào chỗ chết. Các nàng ngân lên khúc hát về những chiến thắng huy hoàng của thời quá khứ, về thế giới tuổi thơ không cần gánh vác trách nhiệm, và một thế giới ngập tràn niềm vui vô tận. Giọng hát của các nàng trong trẻo mượt mà như nước, du dương và mời gọi. Có những thủy thủ sẽ lao xuống nước để chơi đùa với các nàng để rồi sau đó bị chết đuối; những thủy thủ khác cũng cảm thấy bấn loạn và phấn khích đã lái thuyền lao thẳng vào đá. Để bảo vệ thủy thủ của mình khỏi những nàng Mỹ Nhân Ngư đó, Odysseus đã nhét kín tai của họ bằng sáp ong; rồi anh ta yêu cầu cột chặt mình vào cột buồm, vì thế anh ta vừa có thể nghe giọng hát của các nàng Mỹ Nhân Ngư, lại vừa có thể sống sót để kể về nó – một nỗi khát khao kỳ lạ. Kể từ đó, người ta truyền miệng nhau câu chuyện ly kỳ về nàng Mỹ Nhân Ngư và sự cám dỗ chết người.

Cũng như những người thủy thủ thời xưa phải chèo thuyền và lái theo phương hướng đã định, bất chấp mọi sự sao lãng và phiền nhiễu thì người đàn ông thời nay cũng phải làm việc và đi theo một lối mòn thẳng tắp của cuộc sống. Tiếng gọi của cái gì đó nguy hiểm, gây cảm động hoặc lạ lẫm thường có sức hấp dẫn đàn ông hơn vì điều đó luôn bị cấm đoán. Hãy nghĩ đến những nạn nhân của những nàng Mỹ Nhân Ngư nổi tiếng trong lịch sử, chẳng hạn: Paris đã dấy lên một cuộc chiến đẫm máu để chiếm được nàng Helen của thành Troy, Caesar mạo hiểm đánh đổi cả một đế chế và Antony đánh mất sự nghiệp lẫn cuộc đời trong tay Cleopatra, Napoleon trở thành một thằng hề bởi Josephine, DiMaggio không bao giờ tỉnh táo trước Marilyn và Arthur Miller không thể sáng tác được gì trong nhiều năm liền. Đàn ông thường bị hủy diệt bởi các Mỹ Nhân Ngư, tuy vậy họ không có cách nào thoát khỏi sự lôi cuốn của các nàng. (vì nhiều người đàn ông mạnh mẽ và đầy quyền uy lại thường có tính bạo dâm). Yếu tố sự nguy hiểm rất dễ nhận thấy và càng làm tôn thêm cho những đặc điểm khác của Mỹ Nhân Ngư – chẳng hạn như là sự điên rồ trong con người của Marilyn có thể hút hồn đàn ông. Sự phi lý kỳ lạ của nàng Mỹ Nhân Ngư thường có sức hấp dẫn vô hạn đối với đàn ông, những người luôn cảm thấy nặng nề bởi chính sự hợp lý của chính mình. Yếu tố sự sợ hãi cũng rất quan trọng: Giữ người đàn ông ở một khoảng cách phù hợp sẽ có được sự tôn trọng. Đừng để anh ta đến quá gần bạn, nhìn thấu tâm can và thấy được nhược điểm của bạn. Hãy tạo ra nỗi sợ hãi như thế bằng cách thay đổi tâm trạng đột ngột, khiến người đàn ông mất thăng bằng, thỉnh thoảng đe dọa anh ta bằng những cử chỉ thất thường.

Yếu tố quan trọng nhất của Mỹ Nhân Ngư để có thể khơi gợi sự ham muốn chính là thân hình, công cụ sức mạnh chủ yếu của nàng. Những nét

đặc trưng của thân thể như: Hương thơm, vẻ nữ tính lan tỏa qua cách trang điểm, qua sự trau chuốt khéo léo công phu hoặc qua trang phục lộng lẫy – tất cả đều làm say đắm người đàn ông bởi vì chúng chẳng nói lên điều gì. Và rồi người đàn ông sẽ mất hết lý trí, và có cảm giác tựa như con mồi đang vùng vẫy trong chiếc bẫy hay như con bò đang hăng máu trước sự phất phơ của tấm áo choàng đỏ. Diện mạo đặc biệt của nàng Mỹ Nhân Ngư thường bị nhầm lẫn với vẻ đẹp bề ngoài, đặc biệt là khuôn mặt. Nàng Mỹ Nhân Ngư chưa hẳn sẽ có một khuôn mặt xinh đẹp: Thay vào đó, khuôn mặt nàng thường tỏ ra rất lạnh lùng và xa cách. (Người ta đều biết rằng cả Cleopatra và Marilyn, hai nàng Mỹ Nhân Ngư nổi tiếng nhất trong lịch sử, chẳng ai có khuôn mặt xinh đẹp cả). Mặc dù nụ cười duyên và ánh mắt gợi tình đều có năng lực hấp dẫn vô tận, nhưng chúng không được vượt trội và át mất diện mạo tổng thể của bạn. Bởi chúng quá rõ ràng và trực tiếp. Mỹ Nhân Ngư phải có khả năng khơi dậy sự khao khát chung chung, và cách tốt nhất để làm được điều này là tạo ra một ấn tượng toàn diện về con người bạn mà có thể khiến đàn ông rối trí và mê mẩn. Đó không phải là một nét đặc biệt nào mà là một sự kết hợp nhiều đặc tính sau:

Giọng nói: Đây rõ ràng là một đặc tính vô cùng quan trọng, như người ta vẫn thường ngụ ý trong những câu truyện truyền thuyết, giọng nói của nàng Mỹ Nhân Ngư có thể gây ấn tượng nhục dục trực tiếp với khả năng khơi gợi kỳ lạ. Có lẽ đó là năng lực hồi quy mang tính gợi nhớ tựa như khả năng mà giọng nói của một người mẹ có thể trấn an hoặc kích động đứa con của mình, thậm chí trước khi đứa trẻ hiểu được những gì mà mẹ mình đang nói. Mỹ Nhân Ngư phải có một giọng nói đầy hàm ý, bóng gió để ngầm gợi lên dục vọng con người. Hầu hết những ai từng gặp Cleopatra đều bình phẩm rằng giọng nói ngọt ngào, lôi cuốn của nàng có thể thôi miên lòng người. Nữ hoàng Josephine – một trong những người đàn bà có năng lực quyến rũ nổi tiếng vào cuối thế kỷ 18 – có giọng nói mềm mại, ngọt ngào đem đến cho người đàn ông cảm giác kỳ lạ và gợi nhớ về nguồn gốc Creole của nàng. Marilyn bẩm sinh đã mang trong mình một chất giọng nhỏ nhẹ giống giọng trẻ con, nhưng cô học được cách hạ giọng trầm xuống, khiến cho chất giọng thật sự lôi cuốn người nghe. Giọng nói của Lauren Bacall thì vốn dĩ đã trầm sẵn, nhưng năng lực quyến rũ của nàng xuất phát từ cách diễn đạt chậm rãi và khơi gợi. Mỹ Nhân Ngư không bao giờ nói gấp gáp, hùng hổ hay the thé. Giọng nói của nàng điềm tĩnh và chậm rãi y như thể nàng chưa bao giờ hoàn toàn tỉnh giấc hay bước chân ra khỏi giường ngủ.

Phong cách ăn mặc và nghệ thuật trang điểm: Nếu như giọng nói phải trầm lắng thì cách ăn mặc và trang điểm phải rực rỡ và bắt mắt. Nhờ trang phục, Mỹ Nhân Ngư có thể tạo ấn tượng giống như một nữ thần mà

Baudeclaire từng mô tả trong tác phẩm “Lời ca về nghệ thuật trang điểm” rằng: “Mọi phụ nữ đều có quyền làm đẹp, và quả thật phụ nữ đang hoàn thành bổn phận của mình khi nỗ lực làm cho bản thân trở nên lôi cuốn và siêu nhiên. Họ phải khiến đàn ông sững sờ và say đắm; là một thần tượng trong mắt đàn ông, họ phải tô điểm chính mình bằng vòng vàng để mãi được yêu thích. Họ phải nhờ đến nghệ thuật trang điểm để tôn thêm vẻ đẹp của bản thân, để có thể chinh phục trái tim và làm động lòng người đàn ông”.

Một nhân vật Mỹ Nhân Ngư vốn nổi tiếng như là thiên tài về phong cách ăn mặc và nghệ thuật trang điểm là Pauline Bonaparte, em gái của Napoleon. Pauline luôn nỗ lực để có ấn tượng của một nữ thần, từ mái tóc uốn theo nếp, sự trang điểm và trang phục của nàng đều toát lên dáng vẻ và khí sắc của nữ thần Venus – nữ thần tình ái. Trong lịch sử, chưa ai có thể tự hào khoe khoang về một tủ quần áo nhiều vô kể và công phu hơn thế. Vào năm 1798, sự xuất hiện của nàng trong một buổi tiệc khiêu vũ đã khiến mọi người kinh ngạc. Nàng xin phép người chủ nhà – quý bà Permon – cho nàng thay y phục tại đó, vì vậy chẳng ai nhìn thấy trang phục nàng mặc khi bước vào. Khi nàng bước xuống cầu thang, mọi người tham gia buổi tiệc đều chết sững trong sự im lặng quá đỗi kinh ngạc. Nàng đội kiểu tóc của nữ thần Bacchante – những chùm nho bằng vàng được bện xoắn vào tóc nàng theo phong cách Hy Lạp. Chiếc váy may theo kiểu Hy Lạp, với những đường viền thêu bằng vàng, phô bày đường cong của thân hình tuyệt mỹ như nữ thần của nàng. Dưới ngực nàng là một chiếc đai bằng vàng bóng loáng, ở giữa gắn một viên kim cương lộng lẫy. Nữ công tước Abrantès đã viết rằng, “Không có lời nào có thể diễn tả hết được vẻ đẹp kiều diễm của nàng ta. Cả căn phòng dường như bừng sáng khi nàng bước vào. Toàn bộ trang phục của nàng được kết hợp hài hòa đến nỗi cả phòng ngập tràn cảm giác ngưỡng mộ và những lời trầm trồ ca tụng, và dường như chẳng còn ai để ý đến sự hiện diện của tất cả những người đàn bà khác tại đó”.

Điểm cốt lõi: Mọi thứ phải rực rỡ nhưng đồng thời cũng phải hài hòa, vì thế chẳng có một thứ trang sức nào nổi trội hẳn. Sự hiện diện của bạn phải bất ngờ, rực rỡ tựa như bạn mới bước ra từ trong giấc mơ. Trang sức được dùng để tạo ấn tượng và lôi cuốn người đàn ông. Mỹ Nhân Ngư cũng có thể lợi dụng vào phục trang để biểu lộ dục tính, thường thì bằng cách ngầm khơi gợi hơn là phơi bày lộ liễu – điều đó sẽ khiến bạn trở nên quyến rũ hơn. Liên quan đến điều này là khái niệm về sự phơi bày một cách có chọn lọc những đường nét cơ thể, chỉ để lộ một số phần nào đó của cơ thể – nhưng lại là những phần có thể kích thích và khuấy trộn trí óc tưởng tượng của người đàn ông. Vào cuối thế kỷ 16, Marguerite de Valois – đứa con gái ô nhục của nữ hoàng Pháp Catherine de Médicis, là một trong những người đàn bà đầu tiên

dám mặc chiếc váy hở ngang ngực, đơn giản vì nàng ta có bộ ngực đẹp nhất trong vương quốc này. Còn đối với Josephine Bonaparte, nàng luôn để lộ đôi cánh tay trần một cách cẩn trọng.

Dáng đi và cách xử sự: Vào thế kỷ thứ 5 trước công nguyên, Việt vương Câu Tiễn đã chọn một nàng Mỹ Nhân Ngư của Trung Hoa tên Tây Thi từ trong số tất cả những người đàn bà của vương quốc của ngài để quyến rũ và tiêu diệt kẻ thù của ngài là Ngô vương Phù Sai; vì mục đích này, người con gái xinh đẹp buộc phải học về nghệ thuật quyến rũ. Một trong những yếu tố quan trọng nhất của sự quyến rũ là dáng đi – làm thế nào để đi một cách duyên dáng và khêu gợi. Tây Thi đã học cách tạo ấn tượng như thể nàng đang lướt trên nền nhà trong bộ triều phục của mình. Cuối cùng, khi nàng tấn công Ngô Vương Phù Sai, ông ta nhanh chóng say đắm nàng. Nàng bước đi và di chuyển không giống với bất kỳ người đàn bà nào mà ông từng gặp. Ông trở nên bị ám ảnh bởi dáng vẻ rụt rè bẽn lẽn, bởi cử chỉ và thái độ hờ hững của nàng. Ngô Vương Phù Sai yêu nàng say đắm đến nỗi ngài đã để vương quốc của mình bị chia năm xẻ bảy, tạo điều kiện cho Việt Vương Câu Tiễn tiến quân vào xâm chiếm mà chẳng cần phải đổ giọt máu nào.

Dáng đi của Mỹ Nhân Ngư này phải duyên dáng và thong thả. Những cử chỉ đúng mực, dáng đi và cách xử sự phù hợp của một Mỹ Nhân Ngư cũng giống như một giọng nói phù hợp: Chúng ngầm khơi gợi đến một điều gì đó có thể kích thích, khuấy động nỗi khát khao trong lòng người đàn ông. Dáng vẻ của bạn phải mềm mại, yếu đuối như thể bạn dành tất cả thời gian trong thế giới này cho tình yêu và niềm khoái cảm. Cử chỉ điệu bộ của bạn phải có phần nào đó mập mờ, gợi đến điều gì đó vừa ngây thơ trong trắng vừa gợi tình. Những gì mà chúng ta không thể nào hiểu ngay lập tức luôn luôn cực kỳ lôi cuốn chúng ta, và khi mọi cử chỉ điệu bộ của bạn đều toát lên vẻ khó hiểu thì bạn càng có sức lôi cuốn mạnh mẽ hơn.

Biểu tượng NƯỚC – Giọng hát của Mỹ Nhân Ngư vô cùng du dương, mượt mà và làm say đắm lòng người. Hơn nữa, chính bản thân của Mỹ Nhân Ngư thì lại biến đổi liên tục và không nắm bắt được. Giống như biển cả, nàng Mỹ Nhân Ngư quyến rũ bạn với lời hứa sẽ đem đến cho bạn sự phiêu lưu mạo hiểm và niềm khoái cảm vô tận. Giũ sạch những gì của quá khứ, chẳng màng gì đến tương lai, người đàn ông từ từ đi theo các nàng ra ngoài khơi xa, và rồi chết đuối lúc nào không hay.

Điểm yếu Qua thời gian, chẳng có người phụ nữ nào có thể duy trì hình ảnh của mình mãi bền vững trong niềm yêu thích và sự ngưỡng mộ. Và dầu cho các nàng Mỹ Nhân Ngư luôn tìm mọi cách trốn tránh sự thật này, nhưng tai tiếng vẫn mãi đeo bám họ. Người dân thành Rome căm ghét và coi khinh Cleopatra như một “con điếm Ai Cập”. Thậm chí, chính sự căm ghét đó đã dẫn đến sự sụp đổ của nàng vì Octavius và binh sĩ thành Rome ra sức truy lùng để “nhổ cỏ tận gốc” vết nhơ nhuốc mà chính nàng đã gieo rắc trong nhân cách người dân thành Rome. Nhưng chính vì thế mà đàn ông lại thường tỏ ra rất bao dung và dễ tha thứ khi chuyện đó xảy đến với danh tiếng của các Mỹ Nhân Ngư. Tuy nhiên, hiểm họa lại tiềm tàng trong sự ghen tị mà Mỹ Nhân Ngư đã dấy lên trong lòng những người đàn bà khác. Phần lớn sự căm ghét của dân chúng thành Rome đối với Cleopatra đều có căn nguyên từ sự oán giận mà nàng đã khơi lên trong lòng những mệnh phụ lạnh lùng trong thành phố này. Tận dụng vào sự ngây thơ của chính mình, biến bản thân thành đối tượng mà bao đàn ông thèm muốn, nàng ta phần nào đó vẫn có thể làm giảm tác động gây nên bởi lòng đố kỵ nhỏ mọn của đàn bà. Nhưng xét trên tổng thể, những gì nàng có thể làm là rất ít bởi năng lực của nàng chỉ tác động hiệu quả lên nam giới, vì vậy nàng phải học cách chấp nhận, hoặc phớt lờ đi sự đố kỵ, ghen tức của những người đàn bà khác.

Cuối cùng, năng lực quyến rũ mạnh mẽ của Mỹ Nhân Ngư càng ngày càng gây cho nàng cảm giác phiền muộn và tồi tệ. Thỉnh thoảng, nàng ước ao có thể giải thoát khỏi nó, nhưng thỉnh thoảng nàng lại muốn sở hữu được khả năng chinh phục lòng người mà không phải chỉ nhờ vào sự hấp dẫn về nhục dục.

Không may, khi nhan sắc phai tàn, dẫu rằng không mấy lệ thuộc vào khuôn mặt xinh đẹp, nhưng nói chung, qua một ngưỡng tuổi nhất định, năng lực quyến rũ của nàng vẫn khó phát huy hiệu quả. Chính hai yếu tố này góp phần tạo nên nguyên nhân dẫn đến việc Marilyn tự vẫn. Và chính điều này cũng khiến cho một thiên tài về quyến rũ – quý bà Bompadour, người tình trong mộng của vua Louis XV đã chuyển hướng sang đóng vai một quý bà đứng tuổi, tâm linh để tiếp tục lôi cuốn lòng người bằng vẻ đẹp tâm hồn. Cleopatra sở hữu một trí tuệ sắc sảo và nếu như nàng có thể sống lâu hơn, chắc hẳn nàng vẫn là người đàn bà có năng lực quyến rũ đầy quyền uy trong nhiều năm nữa. Từ sớm, các nàng Mỹ Nhân Ngư đã phải lo nghĩ đến tuổi tác của mình bằng cách chú trọng đến vẻ đẹp tâm hồn hơn là vẻ đẹp hình thức bề ngoài. Có như vậy, các nàng mới có thể duy trì năng lực quyến rũ của

mình khi vẻ đẹp trẻ trung bắt đầu tàn phai.