SỰ QUYẾN RŨ NHẸ NHÀNG Sự quyến rũ là thứ sức mạnh mang tính nền tảng. Những người bị nó thống trị sẽ làm việc thật vui vẻ và quyết tâm. Hiếm khi ở những người này có sự oán giận; họ tha thứ cho bạn bất cứ sự lôi kéo nào bởi vì bạn đã đem lại cho họ niềm vui thích, một thứ hiếm có trên thế giới này. Với thứ sức mạnh như vậy trong tầm tay của mình, tại sao chúng ta lại không dám chinh phục một người phụ nữ hay một người đàn ông? Một đám đông, một khu bầu cử, một quốc gia có thể bị chinh phục dưới thế lực của bạn đơn giản bằng cách tác động ở trình độ đại chúng những chiến thuật được thực hiện tốt bởi một cá nhân. Sự khác biệt duy nhất là ở mục đích – không phải sự ham muốn đơn thuần mà là sự ảnh hưởng, sự bỏ phiếu tín nhiệm, sự quan tâm của con người – và mức độ của trạng thái căng thẳng. Khi theo đuổi sự ham muốn tầm thường, bạn cố ý tạo ra mối băn khoăn, chạm đến nỗi đau, sự ngoắt ngéo lòng vòng. Sự quyến rũ ở trình độ đại chúng lại có tính khuyếch tán và mềm dẻo hơn. Với việc tạo ra sự kích thích liên tục, bạn hấp dẫn quần chúng với những gì bạn đưa ra. Họ quan tâm đến bạn vì nó thật thú vị khi làm như vậy.

Hãy nói đến mục tiêu là tạo sự hấp dẫn cho chính bạn – như là một người nổi tiếng, một người lăng-xê mốt, hay là một ứng cử viên cho chức vụ nào đó. Có hai cách để đạt được: Cách (chào hàng) thuyết phục cứng nhắc (tiếp cận trực tiếp) và cách (chào hàng) thuyết phục mềm dẻo (tiếp cận gián tiếp). Ở cách thuyết phục đầu tiên, bạn tuyên bố về trường hợp của mình một cách mạnh mẽ và trực tiếp, giải thích vì sao tài năng, ý tưởng hay thông điệp chính trị của bạn là tốt hơn bất cứ người nào. Bạn khoe khoang những thành tựu của bản thân, trích dẫn những số liệu, đưa ra những ý kiến chuyên gia, thậm chí (đi xa hơn) là đem lại đôi chút sợ hãi nếu như người nghe không chú ý đến thông điệp của bạn. Cách tiếp cận đó có hơi hùng hổ (thô bạo) và có thể gặp phải những kết quả ngoài mong muốn: Một số người sẽ khó chịu, chống lại thông điệp của bạn, ngay cả khi những gì bạn nói là thật. Một số khác sẽ cảm thấy bạn đang dùng mánh khóe để lôi kéo họ – ai có thể tin vào những chuyên gia và những con số, và tại sao bạn lại cố gắng đến cực nhọc như vậy? Bạn cũng sẽ làm cho họ điên tiết lên (thấy khó chịu), đi đến chỗ không thấy thú vị gì để nghe bạn nói nữa. Trong một xã hội mà bạn muốn thành công với việc thuyết phục được số đông, cách tiếp cận trực tiếp sẽ không giúp bạn tiến xa hơn.

Cách thuyết phục mềm dẻo, ngược lại, có xu hướng thu hút đến hàng triệu người vì nó thú vị, nghe êm tai, và có thể được nhắc lại mà không làm người

ta khó chịu. Kỹ thuật này được những vị lang băm giỏi ở châu Au thế kỷ thứ XVII phát minh ra. Để rao bán cồn ngọt và thuốc pha chế thuộc thuật giả kim của mình, đầu tiên họ trình diễn một tiết mục – với những chú hề, âm nhạc, hoặc chương trình tạp kỹ – mà chẳng đá động gì đến những cái mà họ sẽ bán. Đám đông hình thành, khi khán giả cười lên và cảm thấy thoải mái, vị lang băm sẽ tiến lên sân khấu trình bày một cách súc tích và ngắn gọn về những tác dụng huyền diệu của cồn ngọt. Bằng cách “mài sắc” kỹ thuật này, những vị lang băm đó phát hiện ra rằng họ đã bất ngờ bán được hai chục thậm chí hàng trăm thay vì chỉ bán được một vài tá những chai thuốc không đáng tin cậy.

Những thế kỷ sau đó, những người rao hàng, những nhà quảng cáo, những nhà chiến lược chính trị, và nhiều người khác nữa thực hiện phương pháp này ở những tầm cao mới, nhưng những nguyên lý cơ bản của cách thuyết phục mềm dẻo vẫn giống nhau. Trước tiên là đem lại sự thú vị bằng cách tạo ra không khí tích cực quanh cái tên hoặc thông điệp của bạn. Gây ra một cảm giác thoải mái, ấm áp. Đừng bao giờ làm ra vẻ như đang bán một thứ gì đó – điều đó sẽ giống như sự lôi kéo bằng mánh khóe và ám muội. Thay vào đó, lấy giá trị giải trí và những cảm giác dễ chịu giữ vai trò trung tâm, khéo léo đưa việc bán hàng (qua cửa phụ). Và với cách thuyết phục đó, bạn không giống như đang tỏ ra mình là người thích hợp, hoặc là một ý tưởng hay ứng cử viên đặc biệt; bạn đang thuyết phục người khác về một lối sống, một tâm trạng tốt, một cảm giác phiêu lưu, một cảm tưởng về sự ưu phiền, hay là một cuộc nổi loạn đã bị gói gọn.

Đây là một số thành phần chủ yếu của cách thuyết phục mềm dẻo. Xuất hiện như tin tức, không bao giờ công khai. An tượng đầu tiên là điều then chốt. Nếu khán giả của bạn lần đầu tiên thấy bạn trong nội dung của mục quảng cáo hay thông báo nào đó, thì ngay lập tức bạn bị chìm vào khối những quảng cáo khác rồi gào thét lên để gây sự chú ý – và mọi người hiểu rằng quảng cáo là sự lôi kéo tinh vi, một dạng của sự lừa gạt. Vì thế, đối với việc xuất hiện lần đầu tiên của bạn trước công chúng, cần tạo ra một sự kiện, một vài tình huống gây chú ý mà phương tiện thông tin đại chúng sẽ “tình cờ” kiếm được như là tin tức. Người ta quan tâm nhiều hơn đến cái được lan truyền dưới dạng tin tức – nó có vẻ thật hơn. Bạn đột nhiên nổi bật hơn mọi thứ khác, nếu chỉ trong một khoảnh khắc – nhưng cái khoảnh khắc đó đáng giá hơn hàng giờ quảng cáo. Điểm then chốt là sắp xếp các chi tiết một cách kỹ lưỡng, tạo ra một câu chuyện gắn với sự va chạm và động tác, sự căng thẳng và quyết tâm gây ấn tượng sâu sắc. Phương tiện thông tin đại chúng sẽ nhằm vào nó liên tục. Che đậy mục đích thật sự của bạn – tạo sự hấp dẫn về chính mình – bằng bất cứ giá nào.

Khuấy động những cảm xúc cơ bản. Đừng bao giờ đưa thông điệp của bạn vào một cuộc tranh luận trực tiếp, dựa trên lý trí. Điều đó sẽ lấy đi sự hồ hởi ở khán giả của bạn và sẽ không thu được sự chú ý. Hãy hướng đến tình cảm, đừng hướng đến lý trí. Thiết kế ngôn từ và hình ảnh để khuấy động những cảm xúc cơ bản – lòng tham, lòng yêu nước, những giá trị gia đình. Nó giành và giữ được sự chú ý của con người hơn một khi bạn làm cho họ nghĩ về gia đình, về con cái, về tương lai của họ. Họ cảm thấy bị rung động, được nâng lên. Bấy giờ bạn có được sự quan tâm của họ và có không gian để đưa thông điệp thật của bạn vào một cách khéo léo. Những ngày sau đó, khán giả sẽ nhớ đến tên của bạn, và nhớ tên của bạn là được một nửa cuộc chơi. Tương tự như vậy, tìm cách bao quanh bạn bằng những sức hút mạnh tạo xúc cảm – anh hùng thời chiến, trẻ em, những vị thánh, những con vật bé nhỏ, bất cứ cái gì có thể. Làm cho sự xuất hiện của bạn đem đến trong tâm trí những liên tưởng tích cực xúc động không nói lên lời, đưa lại cho bạn diện mạo khác thường. Không nên để cho những liên tưởng này chỉ nhằm vào phục vụ cho bạn, và đừng bao giờ cho chúng có cơ hội đó.

Tạo một thông điệp vừa phải. Hãy chú tâm nhiều đến hình thức của thông điệp hơn là nội dung của nó. Hình ảnh quyến rũ hơn ngôn từ, và những cái trực quan – màu sắc dễ chịu, phông nền thích hợp, một lượng nhỏ tốc độ và động tác – sẽ có tác dụng thực tế hơn cho thông điệp của bạn. Khán giả có thể tập trung một cách hời hợt vào nội dung hay bài học bạn đang đề cập đến, nhưng họ lại thật sự chăm chú vào những cái trực quan đi vào da thịt của họ và lưu lại đó lâu hơn bất cứ ngôn từ hay lời tuyên bố mang tính thuyết giáo nào. Những thứ trực quan đó sẽ có tác dụng thôi miên. Chúng sẽ làm cho con người cảm thấy vui vẻ hay buồn bã tùy thuộc vào cái mà bạn muốn đạt tới. Khán giả càng bị sao lãng bởi những yếu tố trực quan, thì họ càng khó nhận thấy rõ bản chất sự lôi kéo của bạn.

Nói ngôn ngữ phù hợp với đối tượng nghe – tỏ ra thân mật. Bằng mọi giá, tránh xuất hiện trịch thượng trước khán giả của bạn. Bất kỳ dấu hiệu của sự tự mãn, sử dụng những ngôn từ hay ý tưởng phức tạp, dẫn chứng quá nhiều số liệu đều tai hại. Thay vào đó, hãy đặt bản thân bình bằng với đối tượng nghe và trong giới hạn thân mật với họ. Bạn hiểu họ, chia sẻ ngôn ngữ, tâm hồn của họ. Nếu người nào đó hoài nghi về sự lôi kéo của những nhà quảng cáo và chính trị gia, hãy khai thác tính hoài nghi của họ phục vụ cho mục đích của bạn. Hãy tự khắc họa mình giống như người thân, không che giấu điều gì. Thể hiện như vậy bạn chia sẻ thái độ hoài nghi của người nghe bằng cách bộc lộ những mánh lới của việc kinh doanh. Hãy làm cho công chúng của bạn nghĩ đơn giản và tối thiểu nếu có thể, để khi so sánh thì đối thủ của bạn lại có vẻ tinh vi và hợm hĩnh hơn. Tính chân thật có chọn lựa và sự mềm

yếu có tính chiến lược của bạn sẽ làm cho người ta tin tưởng vào bạn. Bạn là bạn của khán giả, một người bạn thân thiết. Hãy đi vào tâm hồn của họ và khán giả sẽ thoải mái lắng nghe bạn.

Bắt đầu một phản ứng dây chuyền – mọi người sẽ thực hiện nó. Những người (có vẻ) được người khác mong muốn thì ngay lập tức quyến rũ hơn đối với mục tiêu của họ. Hãy vận dụng điều này đối với sự quyến rũ mềm dẻo. Bạn cần hành động cứ như là bạn đã kích thích được đám đông người; cách cư xử của bạn sẽ trở thành một dự báo về sự hoàn thành ước nguyện của chính mình. Có vẻ như bạn là người tiên phong cho một xu hướng hay một lối sống và công chúng sẽ làm theo bạn vì lo sợ bị bỏ lại phía sau. Truyền bá ý tưởng của bạn với một logo, những khẩu hiệu, áp phích, để nó xuất hiện ở mọi nơi. Giới thiệu thông điệp của bạn như là một xu hướng và nó sẽ trở thành cái duy nhất. Mục tiêu là nhằm tạo ra dạng hiệu ứng giống như vi rút mà trong đó ngày càng nhiều người bị tiêm nhiễm với mong muốn có được bất cứ thứ gì mà bạn đưa ra. Đây là cách cám dỗ nhất và dễ dàng nhất để bán hàng (thuyết phục).

Hãy nói với quần chúng họ là ai. Thật không khôn ngoan khi ràng buộc một cá nhân hay công chúng vào bất kỳ cuộc tranh luận nào. Thay vì cố gắng thay đổi quan niệm của con người, hãy cố gắng làm thay đổi sự nhận biết, nhận thức của họ về thực tại và bạn sẽ kiểm soát họ nhiều hơn trong thời gian dài. Hãy nói cho họ biết họ là ai, tạo ra một hình ảnh, một đặc tính mà họ thừa nhận. Làm cho họ không hài lòng với tình trạng hiện tại của chính họ. Làm cho họ tự thấy không vui sẽ đem đến cho bạn duyên cớ để đề nghị một lối sống mới, một đặc tính mới. Chỉ có lắng nghe bạn họ mới khám phá ra họ là ai. Ngay lúc đó, bạn cần thay đổi nhận thức của họ về thế giới bên ngoài bằng việc điều chỉnh những gì họ nhìn thấy. Sử dụng nhiều kênh thông tin có thể có để tạo ra một môi trường tổng thể cho nhận thức của họ. Ý tưởng của bạn sẽ không giống như một sự quảng cáo mà là bộ phận của không khí đó.