NẠN NHÂN CỦA NGHỆ THUẬT QUYẾN RŨ – MƯỜI TÁM LOẠI Mọi người xung quanh bạn đều có thể trở thành nạn nhân của sụ quyến rũ nhưng trước hết bạn cần phải biết mình đang quyến rũ loại nạn nhân nào. Nạn nhân được phân loại theo tiêu chí những gì họ cảm thấy còn thiếu trong cuộc đời – phiêu lưu, sự quan tâm, lãng mạn, một trải nghiệm hư hỏng, kích thích về thể xác hay tinh thần v.v… Một khi đã xác định được loại người, bạn cần có đủ nguyên liệu cần thiết cho việc quyến rũ: Bạn là người cho họ những gì còn thiếu mà tự họ không thể tìm được. Khi nghiên cứu nạn nhân, hãy học cách nhận thấy cái thực chất ẩn sau vẻ bề ngoài. Một người nhút nhát có thể mong muốn là một ngôi sao; một người phụ nữ ra vẻ đoan trang có thể khát khao những rung cảm tội lỗi. Đừng bao giờ cố quyến rũ một người thuộc tuýp người giống bạn.

Lý thuyết nạn nhân Chẳng có ai trong thế giới này cảm thấy đầy đủ và hoàn toàn. Tất cả chúng ta đều cảm thấy một khoảng cách trong bản tính của mình, điều mà chúng ta cần và mong muốn nhưng không thể đạt được cho riêng mình. Điều này thường xảy ra với những ai có vẻ lấp đầy được khoảng cách đó khi chúng ta rơi vào lưới tình. Thông thường quá trình này không ý thức được và tùy thuộc vào sự may mắn: Chúng ta chờ đợi đúng loại người mong muốn đi qua cuộc đời mình. Nhưng kẻ đi quyến rũ không để cho việc như vậy thành cơ hội.

Hãy nhìn mọi người chung quanh bạn. Hãy quên đi vẻ xã hội bề ngoài, cái chân dung cá tính hiển nhiên; hãy nhìn đằng sau nó, tập trung vào khoảng cách, những mảnh nhỏ thiếu vắng trong tâm hồn họ. Đó là những chất liệu sống động cho bất cứ loại quyến rũ nào. Hãy chú ý thật kỹ vào quần áo của họ, dáng điệu, lời bình phẩm ngấm ngầm, đồ vật trong nhà họ, những ánh nhìn trong đôi mắt của họ; hướng dẫn họ nói chuyện về quá khứ của họ, đặc biệt là khoảng thời gian quá khứ lãng mạn. Và chậm chậm, những nét tổng quát của những mảnh nhỏ còn thiếu sẽ trở nên lộ diện. Hãy hiểu rằng: Con người cũng đang đưa ra những tín hiệu giống như cái họ đang thiếu thốn. Họ ao ước tính toàn vẹn; hoặc là ảo ảnh của nó hoặc là cái hiện thực, và nếu nó không xuất phát từ con người nào đó, con người đó sẽ có quyền lực ghê gớm phủ trùm lên họ. Chúng ta có thể gọi chúng là nạn nhân của trò quyến rũ, nhưng hầu như họ sẵn sàng là nạn nhân.

Chương này duyệt qua mười tám loại nạn nhân, mỗi loại có một thiếu sót chủ yếu. Mặc dù bạn mong muốn có thể tiết lộ rõ tính cách của từng loại, nhưng cũng có những nhu cầu thông thường có thể kiên kết lại với nhau. Có thể bạn trông thấy ai đó giống như cả hai New Prude và một Ngôi sao lụn tàn, nhưng điều thông dụng đối với cả hai chính là cái ý nghĩ đàn áp, và vị thế, cái ước muốn trở thành trống rỗng, cùng với nỗi lo sợ về việc mất khả năng hay đầy đủ gan dạ. Khi nhận dạng loại người nạn nhân của bạn, hãy cẩn thận đừng để bị cuốn hút bởi vẻ bề ngoài thô thiển. Vừa thận trọng vừa mất ý thức, chúng ta thường khoác lên cái diện mạo xã hội được thiết kế đặc biệt cho việc hóa trang cái yếu kém và thiếu thốn của chúng ta. Chẳng hạn, bạn có thể đang tiếp đón một người nào đó mà có vẻ dẽo dai và hay hoài nghi, không nhận thấy họ đang có những mầm mống ủy mị nằm sâu bên trong. Âm thầm họ gầy mòn vì tính lãng mạn. Trừ phi bạn nhận ra đúng loại người và những xúc động nằm ẩn dưới lớp thô cứng dẽo dai, bạn sẽ mất đi cơ hội quyến rũ được họ. Điều quan trọng nhất là: Hãy xóa bỏ những thói

quen xấu xa khi nghĩ về những người khác cũng đang thiếu thốn những cái giống như bạn. Bạn có thể nài xin cảm giác dễ chịu và an toàn, chẳng ngoài việc đem đến dễ chịu và an toàn cho người khác, đặt trên giả thiết là họ cũng muốn được như vậy, bạn hầu như âm thầm đẩy họ ra xa hơn.

Đừng bao giờ cố quyến rũ người nào thuộc về loại người như bạn. Bạn sẽ giống như hai cái rối rắm bị thiếu vắng những phần giống nhau.

Mười tám loại người

Kẻ chơi bời và mỹ nhân cải cách Những kẻ loại này là những kẻ quyến rũ “hạnh phúc đi kèm may mắn”, họ có những phương cách đối xử với người khác phái. Nhưng sẽ có ngày họ bị ép buộc phải từ bỏ điều này, có người sẽ dồn vây họ vào những mối quan hệ mà họ phải đương đầu với cái xã hội quá nhiều thù địch, họ sẽ trở nên già đi và quyết định ẩn thân. Bạn có thể đoan chắc về bất cứ lý do nào mà họ cảm thấy hối hận và cảm giác mất mát như thể là ánh hào quang đã tắt rồi. Chúng ta luôn luôn cố chụp bắt lại những niềm hoan lạc đã trãi qua từ quá khứ, nhưng những cám dỗ thì đặc biệt có ý nghĩa đối với loại người này, bởi vì niềm hoan lạc mà họ tìm được trong việc quyến rũ thì bao la. Loại người này thì già dặn trong việc thu nhặt tất cả những gì cần thiết khi bạn xuất hiện trong cuộc đời cua họ và tạo cho họ cơ hội nhen nhúm lại những cách thức chơi bời. Dòng máu của họ sục sôi và ý nghĩ về tuổi thanh xuân sẽ trăn trở họ mãi.

Chủ yếu là cung cấp cho loại người này cái ảo tưởng của họ mà người thực hiện việc quyến rũ. Với loại Chơi bời cải cách, bạn phải tung tóe trước mặt họ những mối quan tâm một cách gián tiếp, rồi để cho họ bùng cháy và lóe lên niềm ước ao. Với loại người Mỹ nhân cải cách, bạn có muốn đưa cho họ cái ấn tượng nàng ta vẫn còn cái quyền năng không kháng cự nỗi để lôi kéo một người đàn ông vào tròng và làm cho anh ta từ bỏ mọi thứ vì nàng. Hãy nhớ là cái gì mà bạn cung cấp cho họ thì không phải là mối quan hệ khác, không phải là sức co thắt, hơn là cái cơ hội cho họ thoát khỏi cái bẫy và nhận được niềm vui thú. Đừng bị gỡ bỏ hết nếu họ đang có quan hệ khắng khít; một bản cam kết có từ trước thường là cái nền nâng cao sự việc. Nếu việc gài bẫy họ vào mối quan hệ là điều bạn cần muốn, thì tốt nhất bạn hãy giấu nó đi và nhận ra nó không thể thực hiện được. Loại người này bản chất không được trung thành; khả năng làm lóe sáng những cảm xúc xa xưa sẽ cho bạn quyền năng, nhưng bạn sẽ không phải chung sống với hậu quả của việc vô ích từ phía họ.

Người mộng mơ thất vọng Như những đứa trẻ, loại người này có lẻ mất nhiều thời gian cô đơn. Để tự giải trí, họ sáng tạo ra một cuộc sống tưởng tượng mạnh mẽ, được thai nghén từ sách vở và phim ảnh hay những loại hình khác về văn hóa phổ thông. Và khi họ lớn lên, càng ngày càng khó khăn khi hòa hợp giữa trí tưởng tượng và hiện thực, vì thế họ thường thất vọng về điều đã đạt được. Đặc biệt thực tế đối với các mối quan hệ. Họ đang mơ tưởng về những anh hùng lãng mạn, về mối nguy hiểm và tính kích thích, nhưng điều họ có chính là những người yêu đầy bản chất yếu ớt của con người, những yếu mềm nhỏ nhoi trong cuộc sống hằng ngày. Khi năm tháng trôi qua, họ có thể ép mình vào những lời hứa, bởi vì họ có thể phải sống cuộc đời lẻ loi; nhưng ẩn bên dưới là cái bề mặt làm họ cay đắng và hãy còn săn đuổi điều gì to lớn và lãng mạn.

Bạn có thể nhận ra loại người này thông qua những cuốn sách mà họ đọc và phim mà họ xem, cái cách thức mà đôi tai họ day dứt khi nghe về cuộc phiêu lưu đời sống thực mà có người phải xoay sở để vượt ra. Trên trang phục và đồ dùng trong nhà, sở thích về chuyện lãng mạn và kịch nghệ cũng hé lộ được tính cách. Họ thường bị bẫy vào mối quan hệ buồn tẻ, và ít lời phê bình ở đâu đó sẽ tiết lộ tính chất căng thăng thất vọng trong nội tâm của họ.

Loại người này làm thành những nạn nhân xuất sắc và thỏa mãn. Đầu tiên, họ có nhiều đam mê và quyền năng bị đè nén, mà bạn cần giải tỏa và tập trung lên chính bạn. Họ cũng có nhiều tưởng tượng và sẽ đáp ứng lại điều có vẻ bí mật và lãng mạn một cách mơ hồ mà bạn đã trao cho họ. Tất cả những điều bạn cần làm là hóa trang bạn ít có những phẩm chất tốt đẹp và cung cấp cho họ một phần ước mơ của họ. Đây là cơ hội để cuộc sống thoát ra những phiêu lưu hoặc bị tán tỉnh bởi những tâm hồn cao thượng. Nếu bạn cho họ một phần của điều họ muốn, họ sẽ tưởng tượng ra phần còn lại. Về công sức, đừng để hiện thực bị vở nát những hình tượng mà bạn đang xây dựng. Một chút nhỏ mọn và chúng sẽ qua đi, còn lại những thất vọng đắng cay hơn bao giờ hết.

Hoàng đế nuông chiều hư hỏng Loại người này là những đứa trẻ hư hỏng cổ điển. Những bậc cha mẹ yêu quí con cái thường thỏa mãn tất cả những yêu sách của họ: Như là những cuộc vui chơi không dứt, bày biện hàng loạt đồ chơi, hay bất cứ cái gì làm chúng vui sướng trong một ngày hay nhiều ngày. Nơi nào mà trẻ con biết được làm sao để giải trí, khám phá những trò chơi, và tìm kiếm bạn bè. Những ông hoàng nuông chiều hư hỏng có kinh nghiệm biết được người nào có thể tạo ra vui chơi cho họ. Bị hư hỏng, họ trở nên lười biếng, và khi họ lớn lên, cha mẹ họ không còn đó để nuông chiều họ, họ có khuynh hướng cảm thấy hoàn toàn chán nản và hiếu động. Giải pháp của họ là muốn tìm ra niềm vui sướng khác nhau, nhanh chóng chuyển dịch từ người này sang người khác, công việc này sang công việc khác, nơi này sang nơi khác trước khi họ cảm thấy chán ngấy. Họ không cố định tốt đẹp được vào mối quan hệ nào cả bởi vì thói quen và hành vi quen thuộc của loại này thì không thể tránh được trong những câu chuyện như thế này. Những việc tìm kiếm thay đổi không dứt của họ thì cũng làm họ mệt mỏi, và phải trả một cái giá: Vấn đề việc làm, một chuỗi các câu chuyện lãng mạn không thỏa mãn, bạn bè rãi rác khắp thế giới. Đừng nhầm lẫn tính biến động và tính bất động của thực tại – đó là những gì mà ông hoàng bà chúa được nuông chiều thực sự tìm kiếm là một con người, với cái nét phụ huynh, là người sẽ cho họ sự hư hỏng mà họ nài xin.

Để quyến rũ loại người này, hãy sẵn sàng cung cấp thật nhiều trò chơi – những nơi tham quan mới lạ, diễn biến câu chuyện tiểu thuyết, màu sắc, cảnh tượng. Bạn phải duy trì bầu không khí bí mật, liên tiếp làm đối tượng của bạn ngạc nhiên với những khía cạnh mới mẻ trong cá tính bạn. Làm thay đổi chính là chìa khóa. Một khi ông hoàng được nuông chiều bị cuốn hút, mọi việc sẽ trở nên dễ dàng bởi vì họ sẽ nhanh chóng trở nên lệ thuộc vào bạn và bạn chỉ cần xuất lực ra rất ít. Trừ phi tuổi ấu thơ của họ được nuông chiều làm cho họ quá khó khăn và lười biếng, loại người này có thể trở thành những nạn nhân xuất sắc – họ sẽ trung thành đối với bạn cũng như họ có tính như thế đối với người mẹ hay ông cha. Nhưng bạn sẽ có nhiều việc phải làm. Sau một thời gian dài thiết lập quan hệ, hãy hóa trang nó đi. Hãy đề ra những mối an toàn dài lâu cho ông hoàng nuông chiều này và bạn sẽ dẫn dắt ra một chuyến bay đe dọa. Hãy nhận diện loại người này bằng cái bao tử trong quá khứ của họ – thay đổi công việc, du lịch, mối quan hệ ngắn ngủi – và bằng cái môi trường quí tộc, bất kể họ thuộc tầng lớp xã hội nào, nó sẽ xuất hiện một khi được đối xử như hoàng gia.

Người đàn bà tân kiểu cách đoan trang Cái kiểu cách đoan trang gợi cảm vẫn còn hiện hữu, nhưng nó ít phổ thông hơn. Tuy nhiên, cái kiểu cách thì không bao giờ chỉ về tính dục; người đàn bà kiểu cách là loại người được quan tâm quá mức theo dáng vẻ bề ngoài, theo cái gì mà xã hội trông nhìn hành vi ứng xử thích hợp và chấp nhận được. Người đàn bà kiểu cách nằm trong pham vi biên giới của tính chính xác bởi vì có nhiều hơn sự việc như là họ lo ngại lời đánh giá của xã hội. Được nhìn qua lăng kính ánh sáng này, tính kiểu cách đoan trang cũng thịnh hành như trước chúng vẫn luôn luôn như vậy.

Người đàn bà kiểu này thường quá quan tâm đến các tiêu chuẩn về cái đẹp, công bằng, nhạy cảm chính trị, khẩu vị, v.v… Mặc dù vậy, cái gì điểm mặt loại người đàn bà này cũng như người xưa là chiều sâu bên dưới mà họ thực sự bị kích thích và bị tội ác xúi giục, những khoái lạc phạm tội. Bị sự lôi cuốn đe dọa, họ chạy về hướng ngược lại và trở nên mẫu người hoàn bị nhất trong tất cả các loại. Họ có khuynh hướng ăn mặc cái váy màu sắc nâu xám buồn tẻ, chắc hẳn họ không bao giờ liều lĩnh ăn mặc thời trang. Họ có thể bị phán xét và chỉ trích do những người liều lĩnh và không chịu sửa sai. Họ cũng bị chìm đắm vào thành kiến có thể cho họ cách thức nhấn chìm sự nỗi loạn nội tâm.

Người đàn bà tân kiểu cách đoan trang thường đè nén tiềm ẩn do tính chất đúng đắn và khao khát phạm lỗi. Chỉ khi người đàn bà kiểu cách dục tình hướng đến mục tiêu chính đối với loại người Chơi bời và Mỹ nhân, đó là loại người thường bị xúi giục nhất do những người có bản chất nguy hiểm và thô tục. Nếu bạn mong ước loại người đàn bà tân kiểu cách đoan trang, đừng để bị họ phán xét hay chỉ trích. Đó chính là dấu hiệu chiều sâu mà bạn làm họ tưởng tượng; bạn nằm bên trong trí óc của họ. Thực ra, bạn có thể lôi cuốn người đàn bà loại này vào vòng quyến rũ bằng cách tạo cho họ cơ hội phê bình bạn hoặc thậm chí cải tạo bạn. Dĩ nhiên, đừng làm gì theo lời họ nói theo con tim, nhưng bạn phải có lời xin lỗi hoàn hảo để chiếm thời gian ở bên cạnh họ – và người đàn bàn loại này có thể bị quyến rũ đơn giản thông qua cách họ đang tiếp xúc với bạn. Thực tế, loại người này là nạn nhân hoàn hảo và xứng đáng. Một khi bạn mở được tấm lòng của họ và đưa họ thực hiện việc cải hóa chính xác, họ sẽ bị chìm đắm với ý nghĩ và nguồn lực. Có thể họ vượt qua bạn. Có lẻ họ đang quan hệ với ai có vẻ buồn chán như chính họ như vậy – đừng bao giờ bị bốc trần. Đơn giản là họ đang ngủ vùi, và đang chờ bị đánh thức.

Ngôi sao vắt kiệt Tất cả chúng ta đều muốn chú ý, đều muốn chói sáng, nhưng hầu hết chúng ta đều vẫn vơ với cái ước muốn và dễ dàng yên tĩnh. Các vấn đề của loại người ngôi sao vắt kiệt là ở cái quan điểm trong cuộc sống họ đã cố tìm kiếm mục tiêu của mối quan tâm – có lẻ là họ đẹp, duyên dáng và nỗi bật, có lẻ họ là vận động viên, hoặc là có một tài năng nào đó – nhưng những ngày xưa đã qua rồi. Dường như họ chấp nhận điều này, nhưng ký ức về một thời huy hoàng hình như khó mà trôi mất. Tổng quát, vẻ ước muốn được quan tâm và cố gắng để nỗi bật, thì không được trông thấy không kín đáo trong cái xã hội lịch sự hoặc ở những nơi công sở. Vì thế để đạt được mục tiêu, loại người này phải học cách đè nén khao khát của họ xuống, nhưng họ thất bại khi muốn lôi cuốn sự quan tâm mà họ nghĩ là mình xứng đáng, họ cũng có vẻ oán hận. Bạn có thể nhận ra loại người này vào những phút giây không để ý: Bất ngờ họ nhận được mối quan tâm trong một khung cảnh xã hội, và nó làm cho họ bừng sáng, họ muốn đề cập đến những ngày huy hoàng, và có một ít tia nhìn long lanh trong mắt, một chút màu đỏ sẫm trong câu chuyện, và họ trở nên nỗi bật.

Quyến rũ loại người này thì đơn giản: Chỉ việc làm cho họ trở thành trung tâm điểm của mọi chú ý. Khi bạn ở bên họ, hãy hành động như thể họ là những ngôi sao và bạn đang hơ sưởi trong ánh hồng của họ. Để cho họ nói chuyện, đặc biệt về chính họ. Trong khung cảnh giao tiếp xã hội, hãy làm chìm lĩm màu sắc riêng của bạn và hãy để cho chúng thành buồn cười và sáng chói khi họ so sánh. Một cách tổng quát, hãy chơi nhạc Charmer. Phần thưởng của việc quyến rũ loại người này là bạn khuấy động lên những xúc cảm đầy quyền năng. Họ sẽ cảm thấy biết ơn nhiều đối với bạn vì đã để cho họ nỗi bật. Cho đến cái mức độ nào mà họ cảm thấy bị vắt kiệt và cô đặc, thì sự thanh thản về cơn đau đó sẽ giải thoát cường độ và niềm đam mê, tất cả hướng về bạn. Họ điên cuồng rơi vào tình yêu. Nếu chính bạn không là ngôi sao nào hay không có cá tính ăn diện thì khôn ngoan là bạn nên tránh ra loại người này. Chẳng sớm thì muộn, những khuynh hướng cá tính này sẽ biến mất và sự cạnh tranh giữa các bạn sẽ trở nên xấu đi.

Người tập sự đi tu Cái gì phân chia loại người khác với những người trẻ tuổi ngây thơ thông thường là sự kiện họ tò mò đúng lúc. Họ ít có hoặc không kinh nghiệm về cuộc đời, nhưng họ vẫn được biết thông qua những phần thứ cấp như tạp chí, phim ảnh, sách vở. Trong khi tìm kiếm một trọng trách cho tính ngây thơ, họ ao ước được khởi động đi vào cách sống trong đời. Mọi người sẽ trông thấy họ ngọt ngào và ngây thơ, nhưng họ biết điều này không thể như thế: Họ không thể giống như thiên thần mà mọi người suy nghĩ.

Quyến rũ loại người này rất dễ. Tuy nhiên, để làm tốt điều đó, cần phải có một chút nghệ thuật. Loại người này quan tâm đến người nào có kinh nghiệm, đặc biệt là người từng va chạm với sa đọa và tội ác. Hãy mạnh mẽ tiếp xúc và điều đó sẽ đe dọa và làm sợ hãi họ. Điều thực hiện tốt nhất với loại người này là sự pha trộn các tính cách. Dù sao đi nữa chính bạn trông giống như trẻ thơ, với tâm hồn vui thú. Vào cùng lúc này, rõ ràng là bạn có chiều sâu ẩn chứa, ngay cả những điềm gở xấu (Đây là điều bí mật thành công của Lord Byron với nhiều phụ nữ ngây thơ). Bạn đang khơi động loại người này không chỉ là dục tình mà còn là kinh nghiệm, phơi bày cho họ thấy các tư tưởng mới, đưa họ đến nơi xa lạ, thế giới tân kỳ với cả hai nghĩa đen và nghĩa bóng. Đừng làm xấu việc quyến rũ hay làm khó chịu – mọi việc phải lãng mạn, thậm chí bao gồm cả tội ác và bề mặt đen tối của cuộc đời. Những người thanh niên có thần tượng của mình; đó là điều tốt nhất để khởi động họ bằng cuôc tiếp xúc có tính thẫm mỹ. Những khung cảnh và sự kiện đầy màu sắc sẽ khiêu gợi được cảm giác nhạy cảm của họ. Họ dễ dàng bị làm cho suy nghĩ sai lệch từ những thủ đoạn lừa dối, bởi vì họ thiếu vắng kinh nghiệm nhìn lại vào họ.

Đôi lần, người tập sự này trông lớn khôn dù sao cũng có ít học thức về dòng đời. Tuy nhiên, họ vẫn khoác lên mình hình ảnh ngây thơ bởi vì họ nhận biết quyền lực đó sẽ đè lên người lớn tuổi hơn. Đây là người tập sự e dè, ý thức được trò chơi đang diễn – họ chỉ là người tập tễnh. Họ có thể ít suy nghĩ chệch choạc hơn chính người tập sự đi tu thuần túy, nhưng cách thức quyến rũ họ thì cũng nhẹ nhàng như nhau – cái pha trộn ngây thơ và tội ác và bạn sẽ tưởng tượng về họ.

Kẻ chinh phục Loại người này có một năng lượng bất thường, mà họ cảm thấy khó khăn khi điều khiển chúng. Chúng luôn luôn rình mò tìm người để chinh phục, khắc phục chướng ngại. Bạn sẽ không nhận ra loại người chinh phục nếu nhìn từ ngoài vào – họ có thể trông như hơi mắc cỡ trong những tình huống xã hội và có thể có một mức độ tính hạn chế. Đừng nhìn vào lời nói hay vẻ bên ngoài mà nhìn vào chính hành động, trong công việc và trong mối quan hệ. Họ yêu thích quyền lực bằng cái móc câu bẻ cong có được.

Kẻ chinh phục có khuynh hướng dễ xúc động, nhưng cảm xúc của họ chỉ xuất hiện khi nó bộc phát mỗi khi đè nén. Trong lĩnh vực lãng mạn, điều tồi tệ nhất mà bạn có thể làm với họ là nằm xuống và làm như bạn là miếng mồi ngon; họ có thể tận dụng yếu điểm của bạn, nhưng họ cũng nhanh chóng bỏ rơi bạn và để lại cho bạn điều tồi tệ. Bạn muốn cho kẻ chinh phục cơ hội để thoái lui, để khắc phục những kháng cự trở ngại hay vật cản, trước khi để cho họ suy nghĩ là họ đã qua mặt được bạn. Bạn muốn cho họ cuộc săn đuổi tốt. Việc sử dụng cách làm màu mè, trở nên khó khăn và buồn nản sẽ thường tạo ra những mưu mẹo. Đừng bị dọa dẫm bởi sự kiện thoái lùi hay động lực của họ – thật là chính xác những gì mà bạn biến đổi thành ưu điểm cho bạn. Để ngắt ngang họ, giữ cho họ xoay quầng tới lui như con bò. Dần dà, họ sẽ yếu đuối và thành phụ thuộc, giống như Napoleon trở thành nô lệ của Josephine.

Kẻ chinh phục thường là phái nam nhưng cũng có nhiều kẻ chinh phục là phái nữ. Người nữ chinh phục sẽ chịu thua tính cách màu mè, cũng giống như người nam chinh phục sẽ làm vậy.

Người sùng bái vật thần kỳ lạ Hầu hết chúng ta bị kích thích và bị đánh lừa bởi điều kỳ lạ. Cái gì phân biệt loại người này với phần còn lại trong chúng ta chính là mức độ quan tâm thích thú, mà dường như nó điều khiển mọi chọn lựa trong đời sống. Thực vậy, họ cảm thấy bên trong trống rỗng và có những cơn tự mình ghê tởm. Họ không thích nơi nào mà họ từ đó đi đến, tầng lớp xã hội của họ (thông thường là trung lưu và thượng lưu), và nền văn hóa của họ bởi vì họ không thích chính mình.

Rất dễ nhận ra loại người này. Họ thích du lịch, nhà ở của họ thì tràn đầy những vật dụng xuất xứ từ xa xôi; họ tôn sùng âm nhạc hoặc nghệ thuật của nơi đó hoặc nền văn hóa ngoại lai. Họ thường có những khuynh hướng nỗi loạn mạnh mẽ. Cách thức rõ ràng để quyến rũ họ là đặt để chính bạn thành điều kỳ lạ – ít nhất là nếu bạn không xuất phát từ một nền tảng hay nòi giống khác biệt, hoặc có những tinh hoa ngoại lai, thậm chí bạn không nên buồn bực. Nhưng có thể luôn đóng vai trò làm cho bạn thành kỳ lạ, làm cho nó trở thành một loại nhà hát cho họ giải trí. Điều mà bạn đề cập là trang phục của bạn, nơi chốn mà bạn đưa họ đến, sẽ tạo ra hình thức khác biệt cho bạn. Hãy phóng đại một chút, và họ sẽ tưởng tượng phần còn lại, bởi vì loại người này có khuynh hướng tự đánh lừa mình. Tuy nhiên, người tôn sùng vật thần kỳ lạ đặc biệt không là nạn nhân tốt. Bất cứ bạn có điều kỳ lạ nào sẽ sớm thành tầm thường với họ, và họ sẽ mong muốn điều khác nữa. Nó sẽ là một cuộc chiến để giữ gìn mối quan tâm của họ. Tính chất không bền vững tiềm ẩn cũng sẽ giúp bạn nằm trong phạm vi quyến rũ.

Một biến đổi của loại người này là người đàn ông hay đàn bà bị sập bẫy trong một mối quan hệ lố bịch, sự xâm chiếm tầm thường, thành phố chết tận. Khi bị chống đối biến thành loạn thần kinh, thì thật là một tình huống làm cho loại người này tôn sùng vật thánh thành điều kỳ diệu; và những kẻ tôn sùng vật thánh là những nạn nhân tốt hơn là kẻ tự phỉ nhỗ mình, bởi vì bạn có thể cho họ một cuộc trốn thoát tạm thời khỏi bất cứ cái gì đè nén họ. Tuy nhiên, chẳng có cái gì cho phép loại người này trốn thoát khỏi chính họ.

Nữ hoàng kịch nghệ Có những người không thể làm gì mà không có một chút kịch cởm cố hữu trong đời sống họ. Đó là cách thức họ làm chệch hướng sự nhàm chán. Nhầm lẫn to lớn nhất mà bạn làm khi quyến rũ loại người này là cứ đưa ra tính ổn định và an ninh. Điều đó sẽ làm cho họ chuyển dịch lên cao lên. Thông thường, hầu hết Nữ hoàng kịch nghệ này (có nhiều đàn ông theo chủng loại) yêu thích chơi với nạn nhân. Họ muốn phàn nàn điều gì đó, họ muốn cơn đau. Con đau là nguồn lực khoái cảm đối với họ. Đối với loại người này, bạn phải có thiện chí và có thể cho họ cái đối xử thô tục thuộc về tinh thần mà họ mong muốn. Đó là cách duy nhất quyến rũ họ theo cách thức sâu xa. Cái giây phút mà bạn hóa thành ngọt ngào, họ sẽ tìm ra lý do nào đó để cãi cọ hoặc tống khứ bạn đi.

Bạn sẽ nhận ra loại Nữ hoàng kịch nghệ thông qua con số khán giả làm tổn thương họ, bi kịch và chấn thương có thể rơi phủ vào họ. Vào lúc cực độ, họ có thể ích kỷ vô vọng và phản cảm quyến rũ, nhưng hầu hết loại người này thì tương đối vô hại và sẽ là nạn nhất tốt nếu bạn sống với họ. Nếu vì một vài lý do, bạn muốn điều gì dài lâu với loại người này, tức khắc bạn sẽ phải bơm tiêm chất kịch nghệ vào mối quan hệ. Đối với điều này có thể là một thách thức kích động và là một nguồn lực để làm tươi mới lại mối quan hệ. Tuy nhiên, tổng quát là bạn nên xem xét việc dính dấp đến loại Nữ hoàng kịch nghệ này như là điều gì lan man và là cách thức để mang một chút chất kịch nghệ vào đời sống riêng của bạn.

Loại giáo sư Loại này không thể nhảy ra khỏi cái bẫy phân tích và phê bình mọi điều diễn ra trước mắt họ. Tâm trí họ được phát triển quá mức và quá nhiều mô phỏng. Thậm chí khi họ nói về tình yêu hay tình dục, thì nó cũng chỉ là ý tưởng lớn và sự phân tích sâu. Tâm trí họ phát triển toàn diện, nhiều người cảm thấy hình dạng mình thì kém cõi hơn nhưng được tạo hóa đền bù bằng một tinh thần ưu việt hơn những người khác. Họ nói chuyện hay méo mó và mỉa mai – bạn hoàn toàn không biết họ nói gì, nhưng bạn cảm nhận được họ khinh miệt bạn. Họ muốn thoát khỏi nhà tù tinh thần của họ, họ muốn thể chất hoàn toàn trong sạch mà không cần bất cứ sự phân tích nào, nhưng họ không thể đạt điều đó một mình được. Loại người giáo sư thỉnh thoảng có quan hệ với loại người giáo sư khác, hoặc với loại người mà họ xem là cấp dưới họ. Nhưng sâu bên trong họ là ý muốn có người với thể chất tốt hơn vượt qua được họ, chẳng hạn như loại Chơi bời và Mỹ nhân.

Loại Giáo sư có thể là nạn nhân tuyệt vời, bởi vì nằm bên dưới cái sức mạnh của trí thông minh là tính không ổn định đang gặm nhắm. Hãy làm cho họ tưởng mình là Don Juan hay loại Chơi bời, thậm chí với mức độ nhẹ nhàng nhất, họ sẽ là nô lệ của bạn. Nhiều người có khuynh hướng thông dâm có thể lộ ra nếu một khi bạn khích động họ cái giác quan đang ngủ vùi. Bạn sẽ tạo cho họ cuộc trốn thoát khỏi tâm trí, và việc đó trở nên hoàn toàn hiện thực: Nếu chính bạn có tính chất thông minh, thì hãy giấu nó đi. Chúng sẽ khơi dậy tính cách cạnh tranh trong con mồi của bạn và biến đổi tâm trí họ đi. Hãy để cho loại Giáo sư có ý nghĩ về vị thế vượt trội của mình, hãy để cho họ phán xét bạn. Bạn sẽ biết những điều họ cố gắng che giấu: Chính bạn là người bị điều khiển, bởi vì bạn đang cho họ những gì mà không ai có thể làm như vậy được – đó là sự mô phỏng thể chất.

Vẻ đẹp Ngay từ đầu trong cuộc đời, người ta thường nhìn chăm vào cái đẹp. Cái ước muốn nhìn ngắm nó là cội nguồn của quyền lực trong nàng, nhưng cũng là cội nguồn của nhiều nỗi bất hạnh: Tức khắc nàng sẽ bận tâm vào quyền lực của nàng đang bị đe dọa, là nàng không còn lôi cuốn nhiều chú ý nữa. Nếu nàng trung thành nhất với bản thân mình, nàng sẽ cảm thấy được tôn thờ chỉ bởi vì vẻ bề ngoài của ai đó có tính chất đơn điệu và không làm thỏa mãn, là sự cô đơn. Nhiều người đàn ông bị sắc đẹp hớp hồn và thích tôn sùng chúng từ xa; người khác thì muốn tiếp cận gần, nhưng mục đích không phải là trò chuyện. Cái đẹp phải chịu đựng tính cô lập.

Bởi vì nàng có nhiều thiếu thốn, loại người này dễ bị quyến rũ và nếu làm đúng cách, bạn sẽ chiến thắng không những giải thướng lớn mà còn là loại người sẽ lệ thuộc vào cái mà bạn cho họ. Điều quan trọng nhất trong việc quyến rũ là việc đánh giá từng phần của vẻ đẹp sao cho không ai khác nhìn nhận ra, đó chính là trí thông minh (nói chung là cao hơn mọi người tưởng tượng), tài năng của nàng, cá tính của nàng. Dĩ nhiên, bạn phải tôn thờ dáng hình nàng – bạn không thể khơi dậy bất cứ tính bất định trong một lĩnh vực mà nàng biết rõ sức mạnh, và sức mạnh này hầu như nàng bị phụ thuộc – nhưng chỉ có bạn mới phải tôn thờ tâm hồn và trí tuệ của nàng. Sự mô phỏng trí thông minh sẽ hoạt động tốt khi đặt trên vẻ đẹp, lôi kéo nàng ra khỏi mối hoài nghi và tính bất định, và làm cho có vẻ là bạn đánh giá khía cạnh nhân cách của nàng.

Bởi vì Vẻ đẹp thì luôn luôn được nhìn ngắm, nàng có khuynh hướng trở nên thụ động. Dù vậy, bên dưới tính chất thụ động, thường ẩn chứa sự ngỡ ngàng: Vẻ đẹp có thể mong muốn trở nên năng động hơn và thực sự làm cuộc theo đuổi vẻ đẹp riêng của nàng. Một chút đỏm dáng có thể tác động tốt ở đây: Theo quan điểm tôn thờ của bạn, bạn ắt hẳn phải chuyển sang hơi lạnh nhạt, mời nàng đi theo bạn. Huấn luyện nàng trở nên năng động hơn và bạn sẽ có được nạn nhân toàn bích. Chỉ có điều ẩn bên dưới này là tính bất định của nàng đòi hỏi sự quan tâm và chăm sóc tức khắc thôi.

Ông cụ non Có người không muốn lớn lên. Có lẻ họ e sợ cái chết hoặc trở nên hóa già; có thể họ thành tâm với cuộc sống mà họ còn là trẻ thơ. Không thích trách nhiệm, họ vật lộn để biến đổi mọi việc thành trò chơi và sáng tạo. Vào tuổi hai mươi, họ có thể duyên dáng, ở tuổi ba mươi thì thích thú, nhưng trước lúc họ ngấp nghé tuổi bốn mươi thì họ bắt đầu ăn mặc mỏng manh.

Đối nghịch với điều mà bạn có thể tưởng tượng, một ông cụ non không muốn dính dáng đến một lại người Ông cụ non khác, mặc dù ngay cả việc kết hợp này dường như làm gia tăng cơ hội cho việc chơi đùa và tầm phào. Những ông cụ non không thích cạnh tranh, mà là cá tính của một người lớn. Nếu bạn muốn quyến rũ loại người này, bạn phải chuẩn bị là người gách vác trách nhiệm và điềm đạm. Đó có thể là một cách thức kỳ lạ quyến rũ, nhưng trong tình huống này thì nó hoạt động tốt. Bạn nên xuất hiện như giống một ông cụ non với tâm hồ trẻ trung (nó hướng dẫn bạn thực sự làm gì), bạn có thể dấn thân với nó, nhưng bạn phải duy trì hình thức người lớn hay nuông chiều. Bằng việc gánh vác trách nhiệm, bạn sẽ giải phóng ông cụ non để vui chơi. Hãy hành động yêu mến của người lớn một cách toàn tâm, đừng bao giờ chỉ trích hay phán xét hành vi của họ, và như vậy một mối liên hệ chặc chẽ sẽ hình thành. Những ông cụ non có thể vui đùa chốc lát, nhưng như tất cả đứa trẻ, họ thường tự yêu mến mình quá mức một cách hiệu nghiệm. Điều này giới hạn khoái lạc mà bạn mang đến cho họ. Bạn có thể trông thấy họ như trò giải trí ngắn ngủi hoặc là phương tiện thỏa mãn tạm thời đối với cái bản năng cha mẹ bị mất tác dụng của bạn.

Người cứu nguy Chúng ta thường bị lôi kéo hướng đến loại người dường như hay yếu đuối nhiều khuyết điểm – nỗi buồn và sa sút của họ thực sự có thể hoàn toàn hấp dẫn. Tuy nhiên, có những người làm được điều này xa hơn, là những người có vẻ bị cuốn hút chỉ đối với những người có vấn đề. Điều này có vẻ sang trọng, nhưng loại người cứu nguy có những động lực phức tạp: Họ thường có cá tính nhạy cảm và thực sự muốn giúp đỡ. Cùng lúc đó, việc giải quyết vấn đề của con người đã cho họ một loại quyền lực mà họ cảm nhận được, điều đó làm cho họ cao thượng hơn và có khả năng kiểm soát. Đây cũng là cách thức lôi kéo mọi người thoát khỏi vấn đề riêng tư của họ. Bạn sẽ nhận ra loại người này bởi tình cảm chân thành của họ – họ lắng nghe cẩn thận và cố gắng làm bạn mở lòng và thổ lộ. Bạn để ý họ sẽ có những quá trình nhiều quan hệ với những người có vấn đề và không độc lập.

Loại người cứu nguy có thể làm nạn nhân hoàn hảo, đặc biệt là bạn thưởng thức mối quan tâm hào hiệp và có tính từ mẫu. Nếu bạn là phụ nữ, hãy chơi trò trinh nữ đau khổ, để cho người đàn ông có cơ hội mà rất nhiều người khao khát – hành động như hiệp sĩ. Nếu bạn là đàn ông, hãy cư xử như cậu con trai không thể ứng xử với cuộc sống thô tục; một người phụ nữ cứu nguy sẽ che chở cho bạn với mối quan tâm từ mẫu, đạt được cho chính nàng sự thỏa mãn về cái cảm giác đầy quyền lực và đang điều khiển hơn người đàn ông. Một bầu không gian buồn rầu sẽ lôi kéo cả hai phái lại với nhau. Hãy phóng đại yếu điểm của bạn lên, nhưng đừng phơi bày chúng bằng lời nói hay dáng điệu lộ liễu – hãy để cho họ có cảm giác là bạn thiếu thốn tình cảm, bạn có những mối dây quan hệ xấu, bạn nhận được toàn là những cư xử khô cằn trong cuộc đời. Trong khi quyến rũ loại người này bằng cách để họ giúp bạn, bạn có thể đốt lên ngọn lửa tình cảm bằng việc cung cấp thường xuyên những nhu cầu và những yếu kém. Bạn cũng có thể mời gọi người cứu nguy đạo đức: Bạn không tốt, bạn đã làm điều xấu. Bạn cần một bàn tay nghiêm khắc trìu mến. Trong trường hợp này, người cứu nguy có cảm giác là đạo đức cao thượng, cũng như là sự rộn ràng chịu thay cho việc đính dáng đến loại người hư đốn.

Loại Roué Loại người này sống cuộc đời tốt đẹp và hưởng được nhiều khoái lạc. Có thể họ có nhiều tiền để tài trợ cho nhiều khoái lạc cuộc sống. Bên cạnh đó, họ có khuynh hướng là người ích kỹ và chán nản, nhưng tính trần tục của họ thường che giấu những tình cảm mà họ cố gắng kiềm chế. Roués là loại người quyến rũ tột bực, nhưng có một loại người có thể quyến rũ họ dễ dàng: Người trẻ tuổi và kẻ ngây thơ. Khi họ lớn lên, họ ao ước lại tuổi trẻ mất đi; thiếu vắng những ngây thơ mất đã lâu, họ bắt đầu muốn chiếm hữu chúng từ những người khác.

Nếu bạn cứ muốn quyến rũ họ, ắt hẳn bạn phải trẻ tuổi và bạn phải ghi nhớ giữ gìn cho ít nhất là dáng vẻ ngây thơ của mình. Thật dễ dàng khi chơi trò này: Hãy làm ra hình ảnh thiếu kinh nghiệm như thế nào đó trong bạn, bạn nhìn nhận sự vật ra sao theo đứa trẻ. Có vẻ là hay khi kháng cự lại lợi điểm của họ: Loại người này sẽ nghĩ là nó sống động và kích thích việc theo đuổi bạn. Thậm chí bạn tỏ vẻ không thích họ hoặc ghê tởm họ, thì điều đó càng thúc giục họ hơn. Bằng việc tỏ ra là người chống đối, bạn sẽ điều khiển được tình thế. Bởi vì bạn có được tuổi trẻ mà họ đang thiếu thốn, bạn có thể duy trì được vị thế trên cao và khiến họ rơi sâu vào tình yêu. Họ cũng sẽ hoài nghi vào việc vướng vào tình yêu như thế, bởi vì họ đã nhồi nhét những tâm hồn lãng mạn vào trong trí đã quá lâu và khi nó bộc phát, họ đã mất tự chủ. Đừng bao giờ phơi lộ điều đó quá sớm và cũng đừng bao giờ để cho mối quan tâm của mình giảm đi, loại người này có thể trở nên nguy hiểm.

Kẻ tôn thờ thần tượng Ai cũng cảm thấy thiếu thốn nội tâm, nhưng kẻ tôn thờ thần tượng thì có một tâm hồn trống rỗng lớn lao hơn người khác. Họ không thể nào hài lòng với chính mình, vì thế họ đi tìm bên ngoài những điều gì đó để tôn thờ, những cái gì đó có thể lấp đầy cái trống rỗng hư vô nội tâm của họ. Thông thường điều này khoác lấy một hình thức quan tâm lớn đến những vấn đề về tinh thần hoặc trong vài sự nghiệp đáng chú ý; bằng việc tập trung vào điều gì giả sử là nỗi bật, họ sẽ lôi kéo chính họ ra khỏi hư vô của mình, ra khỏi cái điều mà họ không thích về mình. Rất dễ nhận diện kẻ tôn thờ thần tượng: Họ là người pha trộn năng lực của mình vào những sự nghiệp nào đó hay niềm tin. Họ thường lẩn quẫn nhiều năm, và truyền lại cái gì đó cho người khác cúng bái.

Cách thức quyến rũ loại người này đơn giản là trở thành đối tượng tôn thờ, thay thế cho các sự nghiệp và niềm tin mà họ tận tụy hướng đến. Đầu tiên, bạn phải làm ra vẻ như chia sẽ mối quan tâm tinh thần, gia nhập vào họ thông qua việc tôn thờ, hoặc giải bày cho họ những sự nghiệp mới; dần dà bạn sẽ thay thế chúng. Với loại người này, bạn phải che dấu những sai sót của mình đi, hoặc ít nhất là tạo cho họ cái tương lai sáng lạn thiêng liêng. Hãy tầm thường đi và loại người tôn thờ thần tượng sẽ vượt ngang bạn. Chỉ phản ảnh cá tính này mà họ thiết tha mong mỏi có được cho chính họ và họ sẽ từ từ chuyển giao sự thán phục của họ sang cho bạn. Hãy giữ lấy mọi thứ đặt nó lên trên, làm cho câu chuyện lãng mạn và niềm tin tuôn trào thành một thứ.

Hãy giữ lấy hai điều trong trí khi quyến rũ loại người này. Đầu tiên, họ có khuynh hướng phản ứng với tâm hồn mà có thể làm cho họ thật nghi ngại. Bởi vì họ thường thiếu thốn thể chất tương tự, và bởi vì thể chất này cuốn hút họ, tạo cho họ những điều như: Một đoạn đi bộ vất vả, một chuyến chèo thuyền, hoặc là tình dục sẽ tạo ra mưu mẹo. Nhưng điều này làm mất nhiều công sức, bởi vì trí óc họ luôn luôn chao đảo. Thứ hai là họ thường chịu đựng việc tự tôn thờ thấp. Đừng cố gắng nâng cao nó; họ sẽ nhìn xuyên suốt bạn, và nỗ lực của bạn tán thưởng họ sẽ va chạm với hình ảnh tự kỷ của chính họ. Họ sẽ tôn sùng bạn; bạn sẽ không phải tôn thờ họ. Những người loại tôn thờ thần tượng hoàn toàn đầy đủ là nạn nhân trong khoảng thời gian ngắn hạn, nhưng nhu cầu không dứt mà họ cần tìm kiếm rốt cuộc sẽ dẫn đắt họ tìm kiếm điều gì mới lạ để sùng bái.

Người duy cảm Cái nhận dạng loại người này thì không phải là sự yêu thích niềm khoái lạc mà là giác quan nhanh nhẫu. Thỉnh thoảng họ phơi bày cá tính này ra bên ngoài: Mối quan tâm của họ về thời trang, màu sắc, phong cách. Đôi lần, điều đó có vẻ mơ hồ: Bởi vì họ quá nhạy cảm, họ thường mắc cỡ, và họ co rúm lại khi đứng thẳng hoặc khi phải phô trương sặc sỡ. Bạn sẽ nhận ra họ bằng cái đáp ứng nào đó mà họ phát ra tùy vào tình huống, dáng vẻ họ đứng trong một căn phòng mà không có ánh sáng mặt trời, hay bị choáng ngợp bởi màu sắc nào đó, hoặc bị mùi vị nào đó kích thích. Họ phải sống trong một nền văn hóa làm nhạt nhòa những trãi nghiệm nhạy cảm (có lẻ ngoại trừ thị giác). Và vì thế, cái gì mà người duy cảm thiếu vắng chính xác sẽ là những trãi nghiệm nhạy cảm hoàn toàn khi tán thưởng và gây hứng thú.

Điểm then chốt để quyến rũ họ là nhắm vào giác quan của họ, đưa họ đến những nơi đẹp đẽ, gây chú ý chi tiết, bao phủ họ bằng những vật thể, và dĩ nhiên đầy quyến rũ thể chất. Cũng giống như con thú, người duy cảm có thể bị mồi chày bởi màu sắc và mùi vị. Hãy mời gọi thật nhiều giác quan nếu được, giữ cho con mồi của bạn luôn bị cuốn hút và yếu ớt. Việc quyến rũ loại người duy cảm dễ dàng và nhanh chóng, bạn sẽ sử dụng đi sử dụng lại những chiến thuật giống nhau để giữ cho họ luôn kích động, mặc dù khôn ngoan nhất là bạn phải thay đổi việc mời gọi cảm giác, nếu có thể phải là tính chất. Đó là cách thức mà nữ hoàng Cleopatre thực hiện với Mark Antonny, một người duy cảm thâm căn. Loại người này tạo ra nạn nhân cao cả bởi vì họ tương đối dễ sai bảo nếu bạn cho họ điều mong muốn.

Kẻ lãnh đạo cô độc Con người quyền lực không nhất thiết khác biệt với người khác, nhưng họ được đối xử khác biệt, và điều này có ảnh hưởng lớn đến nhân cách của họ. Mọi người chung quanh họ có khuynh hướng xum xoe, nịnh bợ và giống như kẻ nịnh thần, để có một góc cạnh, để muốn điều gì đó từ họ. Điều này làm cho họ đa nghi và mất tin tưởng, có một chút khó khăn chung quanh mối quan hệ, nhưng đừng nhầm lẫn vẻ bề ngoài với hiện thực: Người lãnh đạo cô độc ao ước được quyến rũ, có được người khàc phá vỡ sự cô lập của mình và vượt qua được chúng. Vấn đề là hầu hết mọi người bị dọa dẫm quá không làm gì được, hoặc sử dụng các loại chiến thuật khác nhau như tâng bốc, duyên dáng, mà họ có thể nhìn ra được và khinh miệt. Để quyến rũ loại người này, tốt hơn là hành động giống như người ngang hàng thậm chí là bề trên của họ, đó là loại đối xử mà họ không bao giờ gặp phải. Nếu bạn tỏ ra đần độn trước mặt họ, bạn sẽ trở nên thiên tài, và sẽ tiếp xúc họ được; bạn cần cẩn thận để có được lòng chân thành, có lẻ ngay cả một chút can đảm. (việc trở nên đần độn trước người có quyền lực có thể gây nguy hiểm). Người lãnh đạo cô độc có thể chịu xúc động bằng cách chịu nỗi đau đớn nào đó, hướng theo sự dịu dàng.

Đây là một trong loại người khó chịu nhất khi quyến rũ, không chỉ vì họ đa nghi mà còn bởi vì tâm trí họ đầy ắp những chăm lo và trách nhiệm. Họ ít có khoảng không gian tâm hồn cho việc quyến rũ. Bạn sẽ phải thật kiên nhẫn và khéo léo, từ từ lấp đầy tâm trí họ những ý nghĩ về bạn. Mặc dù thành công và bạn đạt được quyền lực sau đó, đối với sự cô độc này, họ sẽ tiến đến sự lệ thuộc vào bạn.

Kẻ có giới tính mập mờ Tất cả chúng ta đều lẫn lộn giữa giới tính nam và nữ theo cá tính riêng, nhưng hầu hết chúng ta phải học cách phát triển và trình bày khía cạnh chấp nhận được từ xã hội trong khi đè nén điều khác. Loaị người giới tính mập mờ cảm thấy sự phân biệt về giới tính trở thành một gánh nặng. Thỉnh thoảng chúng trở thành ý nghĩ bị đè nén hay là người đồng tính tiềm tàng, nhưng đây là một việc hiểu nhầm: Họ có thể giao hợp với người khác giới tốt nhưng bản chất nam tính hay nữ tính thì vẫn còn chực tuôn ra. Và bởi vì nếu họ phơi bày ra, điều này có vẻ làm hỏng người khác, họ có thể nhận biết cách đè nén lại, có thể bằng cách chuyển hẳn sang một giới tính rõ rệt. Thực ra, họ thích có khả năng chơi với người giới cùng với họ, bày tỏ hoàn toàn cảm nghĩ cho cả hai giới. Nhiều người thuộc về loại người này mà không thể hiện rõ ràng: Một phụ nữ có thể có năng lực của người đàn ông, một người đàn ông có thể phát triển khía cạnh thẫm mỹ. Đừng nhìn vào dấu hiệu rõ đó, bởi vì những người này có bản năng tiềm ẩn, giữ kín nó trong bọc vải. Điều này làm cho họ yếu ớt trước sức mạnh quyến rũ.

Những loại người nào mà kẻ giới tính mập mờ đang cố gắng tìm kiếm là một con người khác với giới tính nào đó, bản sao của họ thì ngược với giới tính của họ. Hãy chứng tỏ cho họ thấy sự hiện hữu của bạn và họ có thể thư giãn, bày tỏ khía cạnh đè nén trong cá tính của mình. Nếu bạn có xu thế như vậy, đây là một biểu hiện có thể là tốt nhất khi quyến rũ người loại giới tính ngược với giới tính của họ. Mỗi con người sẽ khuấy động lên cái ước muốn đè nén trong con người khác và bất thình lình sẽ xuất hiện để khám phá ra tất cả những loại kết hợp giới tính, mà không e ngại sự phán xét. Nếu bạn không phải là loại người giới tính mập mờ, hãy để yên cho loại người này. Bạn sẽ chỉ cản trở họ và tạo ra nỗi khó chịu hơn mà thôi.

PHẦN II. QUÁ TRÌNH QUYẾN RŨ

Hầu hết chúng ta đều hiểu rằng có những hành động sẽ mang lại hiệu quả quyến rũ và thích thú đối với người mình muốn quyến rũ. Vấn đề là ta thường quá mải mê với chính mình: Ta thường nghĩ nhiều về những gì mình muốn từ người khác hơn là những gì họ muốn từ mình. Đôi khi chúng ta có những hành động rất quyến rũ nhưng thường thì sau đó lại là những hành động ích kỉ hay dạn dĩ thái quá (chúng ta vội vàng muốn có thứ mình muốn); hoặc, không nhận nthức được mình đang làm gì, ta lại phô bày ra phần tính cách tầm thường, sáo rỗng của mình, làm mất đi cái ảo giác hay tưởng tượng mà đối tượng đã có đối với ta. Ta cố gắng quyến rũ nhưng thường thì không đủ kéo dài để tạo hiệu quả thật sự.

Bạn sẽ không thể quyến rũ được ai nếu đơn giản chỉ dựa vào tính cách lôi cuốn của mình hay thi thoảng mới có những hành động thanh cao, duyên dáng. Quyến rũ là một quá trình đòi hỏi thời gian – thời gian càng lâu, tiến hành càng chậm thì bạn càng có thể công phá sâu hơn vào tâm trí nạn nhân của mình. Nghệ thuật này đòi hỏi tính kiên nhẫn, tập trung và tính toán chiến lược. Bạn luôn phải đi trước nạn nhân mình một bước, tung hỏa mù che mắt họ, bỏ bùa mê và làm họ mất thăng bằng.

Hai mươi tư chương trong phần này sẽ vũ trang cho bạn hàng loạt các chiến thuật giúp bạn thoát khỏi chính mình để đi vào tâm trí nạn nhân, từ đó điều khiển nó như một loại nhạc cụ. Các chương được sắp xếp không theo thứ tự chặt chẽ lắm nhưng đi từ giai đoạn tiếp xúc ban đầu với nạn nhân cho đến kết quả thành công cuối cùng. Thứ tự này dựa trên một số luật phi thời gian về tâm lí con người. Bởi suy nghĩ con người thường xoay quanh những quan tâm và bất an trong cuộc sống thường ngày của họ nên bạn sẽ không thể quyến rũ nếu không từ từ làm cho những mối lo của họ ngủ yên và tâm trí họ ngày càng bị chiếm lĩnh bởi hình ảnh của bạn. Những chương mở đầu sẽ giúp bạn làm được điều này. Khuynh hướng tự nhiên là trong quan hệ, con người sẽ ngày càng quen thuộc và bắt đầu xuất hiện sự chán nản và tù túng. Bí quyết là bầu máu nóng của nghệ thuật quyến rũ và để giữ được nó bạn phải thường xuyên làm nạn nhân của mình ngạc nhiên, khuấy động mọi thứ lên và thậm chí làm họ bàng hoàng, sửng sốt. Quyến rũ không bao giờ có nghĩa là tìm cách có được thói quen thoải mái. Các chương về sau sẽ hướng dẫn bạn nghệ thuật hoán chuyển hy vọng và thất vọng, vui sướng và đau khổ cho đến khi nạn nhân yếu ớt và không còn khả năng chống cự. Trong mỗi phần, mỗi chiến thuật sẽ tạo tiền đề cho cái tiếp theo, giúp bạn tiến xa hơn

với các chiến thuật rõ nét hơn và tàn bạo hơn. Một kẻ quyến rũ không thể nhút nhát hay nhân đạo.

Để giúp bạn tiến hành việc quyến rũ theo trình tự, các chương được sắp xếp thành bốn giai đoạn, mỗi giai đoạn có một mục đích cụ thể: Làm nạn nhân nghĩ đến bạn; tiếp cận được tình cảm của họ bằng cách tạo ra những giây phút thú vị và băn khoăn; đi sâu hơn bằng cách tác động vào tiềm thức, khuấy động những khát khao bị đè nén; và cuối cùng, làm họ hoàn toàn đầu hàng (Các giai đoạn được phân chia rõ ràng và được giải thích bằng một đoạn giới thiệu ngắn). Hãy làm theo các bước này, bạn sẽ điều khiển tâm trí nạn nhân hiệu quả hơn và tạo được từng bước tiến triển tuy chậm nhưng như thôi miên nạn nhân. Thật ra quá trình quyến rũ có thể được xem như một dạng kích hoạt: Bạn nhổ rễ nạn nhân khỏi những thói quen hàng ngày, đưa họ vào thế giới tiểu thuyết, thử thách họ, sau đó kích hoạt họ sống một cuộc sống mới.

Tốt nhất bạn nên đọc tất cả các chương để biết được càng nhiều càng tốt. Khi nào cần áp dụng những chiến thuật này, bạn chỉ cần chọn ra chương nào phù hợp với nạn nhân của mình để đọc kĩ hơn; đôi khi chỉ cần một vài chương là đủ, tùy thuộc vào mức độ cứng rắn của nạn nhân và sự phức tạp của những vấn đề mà họ gặp phải. Những chiến thuật này, trừ phần nói về tình dục ở giai đoạn bốn, hoàn toàn có thể áp dụng để quyến rũ trong các mối quan hệ xã hội hay chính trị.

Bằng mọi giá phải chống lại mong muốn đốt cháy giai đoạn để nhanh đến được cao trào của quá trình quyến rũ, hay kiểu “mì ăn liền”. Bạn không phải đang quyến rũ mà là ích kỉ. Mọi thứ đời thường đã quá vội vàng và “mì ăn liền”, bạn cần phải tạo ra điều gì đó khác hơn. Hãy chịu khó mất thời gian và tôn trọng các giai đoạn trong quá trình quyến rũ, bạn sẽ không chỉ phá vỡ được vỏ bọc phòng thủ của nạn nhân, bạn sẽ làm họ biết yêu.