LỄ HỘI: THỜI GIAN VÀ NƠI CHỐN <span class="dropcap">Nhiều thế kỷ về trước, cuộc sống ở hầu hết những nền văn hóa đều bị vây phủ bởi công việc và lề thói. Nhưng vào những thời điểm nhất định trong năm, cuộc sống ấy lại được xen kẽ bằng lễ tết. Trong suốt những ngày lễ tết này – lễ hội thần nông của người La Mã cổ, lễ hội cây nêu 1-5 ở châu Âu, lễ hội potlatch vĩ đại của những người da đỏ Chinook – công việc đồng ánh hay buôn bán đều ngưng lại. Toàn thể bộ lạc hay thị trấn tụ họp lại với nhau ở moat nơi thiêng liêng được dành riêng cho kì lễ hội đó. Tạm thời được giải thoát khỏi bổn phận và trách nhiệm, mọi người đều được quyền “hoá điên lên”; họ thường mang những chiếc mặt nạ hay phục trang, những thứ ấy đem lạ cho họ những bản sắc mới, đôi lúc là của những nhân vật nay sức mạnh tái hiện lại những truyền thuyết vĩ đại trong nền văn hoá của họ. Lễ hội là một sự giải thoát lớn lao khỏi những gánh nặng của cuộc sống thường ngày, thay đổi cảm nghiệm về thời gian của con người, đem lại những giây phút mà họ như bước ra khỏi con người của chính mình. Thời gian như dừng lại. Những điều giống như những trải nghiệm như vậy vẫn còn có thể được tìm thấy ở những lễ hội hoá trang vĩ đại vẫn còn tồn tại trên thế giới.

Lễ hội tượng trưng cho một sự ngắt quảng trong cuộc sống hàng ngày của một người, là một trải nghiệm hoàn toàn khác biệt khỏi những lề thói thường ngày. Ở một mức độ gần gũi hơn thì đó chính là cách mà bạn mường tượng nên những bạn quyến rũ. Trong khi quá trình quyến rũ tiếp diễn, đối phương cũng cảm nhận được một sự khác biệt hoàn toàn khỏi đời sống hàng ngày – được tự do khỏi công việc và trách nhiệm. Lao mình vào niềm vui và chơi đùa, họ có thể hành động một cách khác lạ, có thể trở thành một người khác, cứ như thể họ đang mang một chiếc mặt nạ. Khoảng thời gian bạn ở với họ được dành heat cho họ mà không phải là gì khác. Thay vì cứ phải lặp lại vòng quay công việc và nghỉ ngơi thường ngày, bạn đang mang đến cho họ những khoảnh khắc ấn tượng, tuyệt vời nổi bật ra khỏi những gì sáo mòn. Bạn đưa họ tới những nơi không giống như những nơi mà họ thấy trong cuộc sống bình thường – là những nơi như chỉ có trên sân khấu, là những nơi được làm nổi bật lên. Môi trường vật lý tác động mạnh mẽ lên tâm trạng con người; vì vậy một nơi được dành riêng cho khoái lạc và vui chơi sẽ ngầm gợi nên những suy nghĩ về khoái lạc và vui chơi. Khi đối phương quay trở về với bổn phận của họ, trở về với thế giới thực của họ, họ sẽ cảm nhận được sự đối lập mạnh mẽ và họ sẽ bắt đầu say mê nơi kế tiếp mà bạn đưa họ tới. Những

gì bạn đang tạo ra về cơ bản chính là không gian và thời gian dành dành cho lễ hội, những giây phút mà thế giới thực tại tan biến và tưởng tượng lấn át. Nền văn hoá của chúng ta không còn cho ta những trải nghiệm như vậy nữa, vì thế mà con người khao khát chúng. Đó là lí do tại sao mà hầu hết mọi người đều đang chờ đợi được người khác quyến rũ và cũng là lí do mà họ sẽ rơi vào vòng tay của bạn nếu bạn thực hiện đúng cách.

Sau đây là những thành phần then chốt đối với việc tái hiện nên không gian và thời gian lễ hội:

Tạo ra những hiệu ứng sân khấu. Sân khấu thường tạo một cảm giác về một thế giới kỳ ảo, tách biệt. Cách trang điểm của các diễn viên, cách bài trí sân khấu không chân thật nhưng lại lôi cuốn, những trang phục có đôi nét không xác thực – tất cả những hình ảnh được nhấn mạnh ấy cùng với câu chuyện của vở diễn sẽ tạo nên ảo giác. Để tạo ra hiệu ứng này trong đời thực, bạn phải tự tạo cho mình những phục trang, cách trang điểm và thái độ để có được một tính chất giả tạo, vui vẻ – đưa đến cảm giác bạn khoác lên mình những thứ ấy là vì niềm vui của khán giả. Nay chính là hiệu quả như một nữ thần do Marlene Dietrich tạo ra, hay hiệu quả hấp dẫn mà một tay ăn diện như Beau Brummel có được. Những cuộc gặp gỡ giữa bạn và đối phương cũng nên có một bầu không khí của kịch nghệ, có được thông qua khung cảnh mà bạn chọn và cả hành động của bạn nữa. Đừng để cho đối phương biết những gì sẽ xảy ra kế tiếp. Hãy tạo nên cảm giác hồi hộp thông qua những bước đi lắt léo dẫn tới một kết thúc có hậu; bạn đang biểu diễn mà. Bất cứ khi nào đối phương gặp bạn, họ được trở lại cảm giác mơ hồ như trong một vở diễn ấy. Cả hai đều có được cảm giác hào hứng như khi được mang những chiếc mặt nạ, được thể hiện một vai trò khác biệt so với vai trò mà cuộc sống đã sẻ chia cho bạn.

Sử dụng ngôn ngữ thuộc về thị giác gợi xúc cảm. Một số dạng kích thích thị giác nhất định biểu thị rằng bạn không ở trong thế giới thực. Bạn muốn tránh những hình ảnh có chiều sâu có thể gợi nên suy nghĩ, hoặc tội lỗi; thay vào đó, bạn nên sử dụng những khung cảnh hoàn toàn không mang chất gợi, những đồ vật lấp lánh, những tấm gương, những hồ nước, ánh sáng lấp lánh thường thường xuyên. Sự choáng ngợp của giác quan khi ở trong những không gian ấy sẽ tạo nên một cảm giác vui thích, mê say. Càng giả tạo bao nhiêu, càng tốt bấy nhiêu. Phô bày cho đối phuowng thấy một thế giới nay niềm vui, nay những cảnh sắc và âm thanh kích thích bản chất trẻ con trong con người họ. Sự xa xỉ – cảm giác tiền bạc đã được bỏ ra thậm chí là bị hoang phí – cũng sẽ làm tăng thêm xúc cảm rằng thực tại của trách nhiệm và đạo đức đã tan biến. Chúng ta gọi đó là hiệu ứng khêu gợi.

Đông vui hay thân mật. Nhiều người tụ họp lại với nhau sẽ đưa cảm giác

xúc động về tâm lý lên tới mức nhạy cảm. Những kì lễ hội hay những buổi hoá trang đều dựa trên cảm xúc lan truyền nhanh do đám đông tạo ra. Thỉnh thoảng hãy đưa đối phương tới những nơi như thế nhằm làm giảm bớt đi tính chất thủ thế thường ngày của họ. Tương tự như vậy, bất lỳ hoàn cảnh nào đưa đẩy con người lại với nhau trong một không gian chật hẹp diễn ra trong một khoảng thời gian dài thì rất dễ dẫn đến chuyện quyến rũ. Trong nhiều năm, Sigmund Freud đã giữ được một nhóm những môn đồ khắng khít với nhau tham dự những bài thuyết giảng riêng của ông và cũng là những người liên quan đến những chuyện tình tới một con số gây ngạc nhiên. Vậy hãy đưa người ấy tới những nơi có không khí lễ hội và đông người, hoặc tìm kiếm đối phương ở một nơi chật hẹp nào đó.

Tạo ra những hiệu ứng thần bí. Những hiệu ứng thần bí hay tâm linh đều làm sao lãng tâm trí con người khỏi thực tại, làm cho họ cảm thấy như bay bổng và phấn khích. Cảm xúc ấy chính là một bước nhỏ để đi tới khoái cảm về thể xác. Sử dụng bất kỳ đạo cụ nào sẵn có – những cuốn sách về thiên văn học, những hình ảnh đẹp đẽ, hay những âm thanh mang vẻ bí hiểm từ một nền văn hóa xa xôi nào đó. Thầy đồng nổi danh người Úc thế kỷ XVIII Franz Mesmer đã lấp đầy phòng khách của mình với những âm thanh của đàn hạc, mùi hương của những loại hương trầm lạ lẫm và giọng một phụ nữ hát ở một căn phòng xa xa. Trên những bức tường thầy đặt những tấm kính màu và những tấm gương. Khách hàng của thầy sẽ cảm thấy thư giãn, tươi vui, và khi họ ngồi trong căn phòng nơi thầy dùng những thỏi nam châm có tác dụng chữa bệnh, họ sẽ cảm thấy có một thứ kim châm về tinh thần truyền từ người này sang người khác. Bất cứ điều gì bí ẩn một cách mơ hồ đều góp phần ngăn chặn sự xâm nhập của thế giới thực, và sẽ rất dễ dàng để chuyển từ tâm linh sang tình dục.

Bóp méo cảm nghiệm về thời gian – tính chất chóng vánh và tuổi thanh xuân. Thời gian lễ hội có một đặc điểm về sự nhanh chónh và hào hứng làm cho con người cảm thấy sống động hơn. Hãy để quyến rũ làm trái tim đập nhanh hơn để đối phương không cảm nhận được hành trình thời gian đang trôi qua. Hãy đưa họ tới những nơi luôn nhộn nhịp những hoạt động và di chuyển. Cùng đi với họ trong những chuyến du lịch, làm phân tâm trí óc của họ bằng những cảnh vật mới. Tuổi thanh xuân có thể phai tàn và chấm dứt nhưng việc quyến rũ sẽ mang lại cảm giác tươi trẻ, bất kể tuổi tác của người ấy. Tuổi thanh xuân nói chung là tuổi tràn trề sinh lực. Nhịp độ của quyến rũ cũng phải được đẩy nhanh ở những thời khắc nhất định, tạo nên tác động quay cuồng trong suy nghĩ. Chẳng có gì là ngạc nhiên khi Casanova đã nhiều lần quyến rũ người khác ở những buổi khiêu vũ, hoặc những bản Van chính là công cụ được ưa thích của nhiều tay phong lưu thế kỷ XIX.

Tạo những khoảnh khắc. Cuộc sống hằng ngày là một chuỗi những công việc nặng nhọc, ở đó những hoạt động như nhau cứ lặp đi lặp lại không ngừng. Trái lại, chúng ta nhớ đến lễ hội như một thời điểm mà mọi thứ đều thay đổi – khi một chút yếu tố bất diệt và thần thoại thâm nhập vào đời sống chúng ta. Khi quyến rũ bạn cũng phải có được những đỉnh điểm như thế, đó là những khoảnh khắc có điều gì đó ấn tượng xảy đến và thời gian được cảm nhận một cách hoàn toàn khác biệt. Bạn phải cho đối phương những khoảnh khắc như thế, dù cho bạn khiến nó diễn ra ở một địa điểm – một lễ hội hóa trang, một rạp hát – nơi những khoảnh khắc ấy xảy đến một cách tự nhiên, hay là bạn tự tạo ra chúng bằng những hành động bất ngờ khơi dậy những tình cảm mãnh liệt. Hãy để những khoảnh khắc ấy thuần túy là thư giãn và vui tươi – không bị những suy nghĩ về công việc hay đạo đức xâm phạm. Bà Pompadour, quý phu nhân của vua Louis XV, sau mỗi vài tháng lại phải quyến rũ lại ông chồng dễ phát chán của mình; cực kỳ sáng tạo, bà đã tổ chức những buổi tiệc, những buổi khiêu vũ, những trò chơi, và một sân khấu nhỏ ở Versailles. Đối phương sẽ rất thích thú với những việc làm này, họ sẽ cảm nhận được cố gắng mà bạn đã bỏ ra để mua vui và quyến rũ họ.