Điều cốt tử bạn cần nhận thức là, Chính những con người bằng xương bằng thịt trong tổ chức mới là những đối tượng chịu tác động trực tiếp bởi bất kỳ sự thay đổi nào tại nơi làm việc. Việc triển khai một dự án mới có thể kéo theo những xáo trộn về quy trình, biến động ngân sách, thay đổi lịch trình làm việc, cũng như đảo lộn vai trò và trách nhiệm của nhân viên. Ngay cả những thay đổi thuần túy mang tính thẩm mỹ bên ngoài, như việc xây thêm một dãy nhà mới, cải tạo lại sảnh lễ tân, hay chuyển đổi sang một logo công ty hoàn toàn mới, cũng đồng nghĩa với việc nhân viên sẽ phải điều chỉnh thói quen để làm quen với một điều gì đó mới lạ và khác biệt. Một việc tưởng chừng đơn giản như đổi logo mới cũng có thể gây ra những cơn đau đầu dữ dội cho nhân viên, khi họ phải thu hồi và thay mới toàn bộ văn phòng phẩm cũ, và phải đảm bảo tất cả mọi người trong công ty sử dụng logo mới một cách chuẩn xác theo quy chuẩn nhận diện thương hiệu!

Khi bạn cân nhắc tới thành công của dự án, điều quan trọng là phải luôn đặt mình vào vị trí của những người sẽ phải trực tiếp thực hiện những thay đổi đó. Suy nghĩ thấu đáo về những biến chuyển này sẽ giúp bạn thiết lập một thế trận vững vàng nhất để dự án của bạn được chấp thuận và đón nhận nồng nhiệt.

Trên thế giới hiện có rất nhiều mô hình và chiến lược quản trị sự thay đổi khác nhau, và chỉ cần một cú nhấp chuột tra cứu nhanh trên mạng, bạn sẽ tìm thấy nhiều tài liệu giải thích và ví dụ, hơn mức bạn có thể cần tới. Mặc dù có vô số mô hình đa dạng, tất cả chúng đều chia sẻ chung những triết lý nền tảng giống nhau. Quản trị sự thay đổi trong dự án luôn xoay quanh ba khái niệm cốt lõi và các thông lệ tốt nhất sau đây.

Trụ cột đầu tiên là Tạo dựng Tinh thần Làm chủ và Tính Cấp bách xoay quanh dự án, Creating a sense of ownership and urgency. Tinh thần làm chủ, Ownership, có nghĩa là khơi dậy bên trong người khác cảm giác họ được trao quyền để tự chịu trách nhiệm cho sự hoàn thành thắng lợi của nhiệm vụ của mình. Tính cấp bách, Urgency, có nghĩa là giúp họ thấu suốt rằng dự án này là vô cùng hệ trọng, và cùng họ nhận diện rõ những hành động nào bắt buộc phải được triển khai ngay lập tức để thúc đẩy dự án tiến lên. Khi các thành viên trong đội ngũ cảm nhận sâu sắc tinh thần làm chủ và tính cấp bách, sự quan tâm, động lực cống hiến và mức độ gắn kết của họ đối với kết quả dự án sẽ gia tăng vượt bậc.
