Lấy một ví dụ, cụ thể, Nếu công ty đề cao tính ổn định và sự lắng nghe phản hồi của người dùng, họ có thể sẽ ủng hộ việc nới rộng tiến độ thời gian của dự án để có thêm thời gian thử nghiệm kỹ lưỡng, rồi mới đưa ra quyết định dựa trên các kết quả thử nghiệm đó. Ngược lại, nếu công ty tôn sùng tinh thần đổi mới sáng tạo và tăng trưởng doanh thu thần tốc, họ có thể sẽ khuyến khích một khung thời gian gấp rút hơn để tung sản phẩm ra thị trường nhanh nhất có thể, sẵn sàng chấp nhận một số rủi ro có tính toán để thử nghiệm những ý tưởng đột phá. Với tư cách là Project Manager, khi bạn hiểu rõ các hệ giá trị khác nhau và biết tổ chức ưu tiên điều gì, bạn sẽ biết cách chuẩn bị chu đáo nhất cho các cuộc đối thoại trong doanh nghiệp.

Lý tưởng nhất là bạn nên nắm bắt được phong vị văn hóa của tổ chức trước khi bắt tay vào giai đoạn đầu tiên của dự án. Nếu bạn đang tham gia phỏng vấn cho một vị trí quản lý dự án, việc đặt câu hỏi về văn hóa doanh nghiệp là một cách tuyệt vời để bạn thu thập thêm thông tin về công ty, đồng thời, chứng minh cho nhà tuyển dụng thấy bạn là một ứng viên am tường về sức ảnh hưởng to lớn của văn hóa lên sự thành bại của dự án.

Để giúp bạn cảm nhận sâu sắc hơn về văn hóa tổ chức, hãy tự mình chiêm nghiệm những câu hỏi sau,
Mọi người thích giao tiếp theo phương thức nào? Chủ yếu qua các cuộc họp được lên lịch trước, qua email, hay qua điện thoại trao đổi trực tiếp?
Các quyết định được đưa ra như thế nào, Bằng biểu quyết số đông hay phê duyệt từ trên xuống dưới?
Những nghi thức nào được thực hiện khi có một nhân viên mới bước chân vào văn phòng? Họ có được dẫn đi ăn trưa chào mừng, được dẫn đi tham quan toàn bộ tòa nhà hay được trang trọng giới thiệu với toàn thể đồng nghiệp không?
Các dự án thường được điều hành theo phong cách nào? Họ chuộng mô hình Cổ điển, Classic, mô hình Ma trận, Matrix, hay một phong cách quản trị dự án đặc thù nào khác?
Và cuối cùng, những hành vi, tập quán và giá trị nào được phản chiếu qua đội ngũ nhân sự? Làm thêm giờ hoặc làm việc cuối tuần có phải là một điều mặc định ngầm hiểu không? Công ty có thường xuyên tổ chức các sự kiện giao lưu gắn kết được bảo trợ chính thức hay không?

Việc khám phá xem công ty trân quý điều gì sẽ tiết lộ cho bạn vô vàn điều về văn hóa của họ, giúp bạn biết cách điều phối giao tiếp, quản trị kỳ vọng và nhận diện sớm các xung đột tiềm tàng trong suốt quá trình triển khai dự án.
