Bây giờ, hãy giả định chuỗi nhà thuốc thứ hai vận hành theo Cấu trúc Ma trận, Matrix Structure, và sở hữu một Văn hóa Doanh nghiệp trang trọng, chuẩn mực, Formal Corporate Culture. Tiến trình quản trị sự thay đổi sẽ diễn ra như thế nào trong kịch bản này? Trong trường hợp này, bạn có thể sẽ ngồi lại cùng đại diện của phòng Marketing và phòng Công nghệ để giải thích cặn kẽ về tác động ngân sách tổng thể cho toàn bộ các thay đổi cần thiết. Với một nền văn hóa trang trọng, bạn sẽ soạn thảo một bản tài liệu chính thức mô tả chi tiết toàn bộ ngân sách, lịch trình thời gian và công tác đào tạo tập huấn bị ảnh hưởng bởi việc đổi tên hệ thống. Sau đó, bạn cho lưu hành bản tài liệu này để lấy ý kiến phản hồi và đạt được sự đồng thuận từ tất cả các bên liên quan, Stakeholders, rồi tổng hợp những phản hồi đó gửi lên C-E-O để bà ấy nắm bắt được bức tranh toàn cảnh về quy mô của sự thay đổi. Những phản hồi và sự đồng thuận của các bên liên quan sẽ cho vị C-E-O biết tiến trình quản trị sự thay đổi đã diễn ra như thế nào, Liệu tất cả mọi người có cùng nhất trí về các tác động hay không? Các phản hồi thu được là tích cực hay xuất hiện sự kháng cự ngấm ngầm? Sau đó, khi C-E-O cần truyền thông về việc đổi tên hệ thống tới toàn thể tổ chức, bà ấy có thể yêu cầu một cộng sự trong nhóm soạn thảo một thông cáo nội bộ trang trọng, Formal Memo, giải thích lý do vì sao sự đổi tên này là cần thiết, và gửi thông cáo đó tới toàn thể nhân viên và các đội ngũ của họ.

Hãy luôn nhớ rằng đây chỉ là những ví dụ, điển hình mang tính minh họa, bởi vì, trong thực tế, cấu trúc tổ chức, văn hóa đội ngũ và quy trình quản trị sự thay đổi của mỗi doanh nghiệp đều có những nét độc thù riêng biệt. Tuy nhiên, việc nắm vững khung tư duy này sẽ giúp bạn biết cách định hướng để tham gia và hỗ trợ quản trị sự thay đổi một cách hiệu quả nhất. Hiểu biết này cho phép bạn tự đặt ra cho mình những câu hỏi chiến lược giúp soi sáng cho công tác quản trị sự thay đổi, chẳng hạn, như,
Tổ chức sẽ phản ứng ra sao trước sự thay đổi này?
Những nhân vật có tầm ảnh hưởng nào có thể tác động và thúc đẩy sự thay đổi?
Những phương tiện giao tiếp nào là tối ưu nhất?
Những thông lệ quản trị sự thay đổi nào sẽ dẫn tới việc áp dụng thành công dự án của tôi?

Những câu trả lời cho các câu hỏi này sẽ giúp bạn chuẩn bị sẵn sàng cho vô vàn kịch bản có thể xảy ra, và kiến tạo nên những giải pháp sắc bén để đồng hành cùng sự đón nhận thành quả dự án của bạn. Chúng cũng sẽ giúp bạn vượt qua mọi sóng gió thử thách trên đường đi, và dẫn dắt dự án của bạn bước qua tiến trình quản trị sự thay đổi một cách thắng lợi vẻ vang!
