HỒI BỐN MƯƠI SÁU

. ......

DÙNG CHƯỚC LẠ, KHỔNG MINH MƯỢN TÊN,
DÂNG KẾ MẬT, HOÀNG CÁI CHỊU NHỤC.

. ......

Lỗ Túc vâng lời Chu Du xuống thuyền thăm dò Khổng Minh, Khổng Minh đón vào khoang thuyền ngồi chơi. Túc nói, Mấy bữa nay bận việc quân, chưa lúc nào rảnh đến hầu chuyện tiên sinh được. Khổng Minh nói, Chính tôi cũng chưa đến mừng đô đốc được. Túc hỏi, Có việc gì mà mừng? Khổng Minh nói, Việc Công Cẩn sai ông đến dò tôi xem có biết hay không, việc ấy chính nên mừng. Lỗ Túc tái mặt hỏi, Sao tiên sinh biết? Khổng Minh đáp, Mẹo ấy chỉ lừa được Tưởng Cán. Tào Tháo tuy cũng mắc mẹo, nhưng hắn tất nghĩ ra, song không chịu nhận lỗi đâu. Nay Trương, Sái hai người đã chết, Giang Đông không phải lo gì nữa, sao chẳng mừng được! Tôi lại nghe Tào Tháo cho Vu Cấm, Mao Giới lên thay lĩnh chức thủy quân đô đốc. Hai người ấy chỉ có mang tính mệnh cả thủy quân Tào Tháo mà quẳng đi, chớ làm chi được! Lỗ Túc nghe xong, nói một vài câu qua loa rồi từ biệt ra về. Khổng Minh dặn Lỗ Túc, Tử Kính có về, đừng nói với Công Cẩn rằng tôi biết trước việc ấy nhé! Sợ rồi Công Cẩn mang lòng ghen ghét. Lại kiếm chuyện để mưu hại tôi. Lỗ Túc vâng lời trở về, ra mắt Chu Du, kể hết đầu đuôi, Du thất kinh, nói, Người này quyết không sao để được. Ta phải chém đi mới xong. Lỗ Túc can, Nếu ta giết Khổng Minh, sẽ bị Tào Tháo cười cho. Du nói, Ta sẽ lấy phép công mà chém, cho hắn chết cũng không oán được ta. Lỗ Túc hỏi, Phép công gì? Du nói, Tử Kính không phải nói, đến mai sẽ biết. Hôm sau, Du hội cả các tướng dưới trướng, mời Khổng Minh đến bàn việc. Khổng Minh đến. Du hỏi, Nay sắp đánh nhau với Tào Tháo ở trên mặt sông, nên dùng vũ khí gì đánh cho tiện? Khổng Minh thưa, Trên mặt sông lớn, cốt lấy cung tên là đầu. Du nói, Lời tiên sinh hợp ý tôi lắm! Hiện trong quân đang thiếu tên bắn, phiền tiên sinh trông nom giúp cho việc làm mười vạn chiếc tên. Đây là việc công, xin tiên sinh chớ nên từ chối. Khổng Minh nói, Đô đốc đã sai, tôi xin hết sức. Xin hỏi mười vạn tên khi nào dùng đến? Du hỏi, Trong mười hôm, có làm xong không? Khổng Minh nói, Quân Tào nay mai sắp đến, nếu đợi mười ngày, việc lớn hỏng mất. Du hỏi, Tiên sinh liệu độ mấy hôm thì xong? Khổng Minh thưa, Trong nội ba ngày sẽ nộp đủ mười vạn tên. Du nói, Việc quân không phải trò đùa đâu!
