Liền quát võ sĩ lôi Cái ra chém. Cái cũng tức giận nói lớn, Ta từ khi theo Phò tá tướng quân đến nay, tung hoành miền đông nam trải qua ba đời rồi. Khi ấy đâu đã có ngươi? Du giận quá, thét chém cho mau. Cam Ninh bước lên can rằng, Công Phúc là cựu thần của Đông Ngô, xin hãy khoan thứ cho. Du quát lên rằng, Sao mày dám nói lôi thôi, làm loạn phép tắc của tao? Lập tức thét tả hữu lấy roi vụt Cam Ninh túi bụi rồi đuổi ra. Các quan đều quỳ xuống can rằng, Tội Hoàng Cái thực là đáng chết, nhưng giết Cái thì không có lợi cho việc quân. Xin đô đốc hãy khoan thứ cho, tạm ghi tội lại đó, đợi phá xong Tào Tháo, sẽ đem chém cũng chưa muộn. Chu Du vẫn hầm hầm, các quan nằn nì kêu van mãi, Du mới nói, Nếu không nể mặt các quan. Thì ta quyết lấy đầu mày đó! Nay hãy tha cho mày tội chết! Du bèn sai tả hữu vật cổ Hoàng Cái xuống đánh một trăm roi. Các quan lại kêu van, Du hất đổ cả bàn đi, quát mắng các quan, và thét bảo đánh đập. Tả hữu lật áo Hoàng Cái, vật sấp xuống đánh, đánh năm chục roi. Các quan lại xúm vào xin tha. Du đứng dậy, chỉ mặt Hoàng Cái nói, Mày còn dám coi thường tao chăng? Hãy cho chịu năm chục trượng đó, nếu còn vô lễ, hai tội sẽ trị nhân thể. Rồi vừa đi vừa mắng nhiếc om sòm trở vào trong trướng. Các tướng ra vực Hoàng Cái dậy, thấy da thịt tả tơi, máu me đầm đìa. Khi về đến trại, ngất đi mấy lần. Ai đến hỏi thăm cũng ứa hai hàng nước mắt. Lỗ Túc cũng đến thăm, rồi xuống thuyền trách Khổng Minh rằng, Hôm nay Công Cẩn giận đánh Hoàng Cái như thế. Chúng tôi là bộ hạ Công Cẩn nên không ai dám mạnh dạn can ngăn đã đành, tiên sinh là khách. Sao chỉ thu tay đứng xem, không nói giúp cho một câu gì? Khổng Minh cười nói, Tử Kính còn dối ta! Túc nói, Từ khi tôi cùng với tiên sinh sang sông đến giờ, chưa hề có câu gì dối nhau, sao tiên sinh lại nói, thế? Khổng Minh nói, Thế ra Tử Kính không biết Công Cẩn đánh đau Hoàng Cái là mưu kế đó ư? Tại sao còn cần đến tôi khuyên can? Lỗ Túc bấy giờ mới biết, Khổng Minh nói, Không dùng mẹo khổ nhục, làm sao đánh lừa được Tào Tháo? Nay đô đốc tất sai Hoàng Cái sang trá hàng, và mượn bọn Sái Trung đưa tin về trước. Tử Kính có đến chơi với Công Cẩn, chớ có nói là ta biết mẹo ấy nhé! Chỉ nên nói rằng ta cũng oán Công Cẩn ác quá là xong.
