Khổng Minh đáp, Kinh Châu này mượn tạm của Đông Ngô, thường Đông Ngô vẫn sai người đến đòi. Vì chủ tôi là rể Đông Ngô cho nên, còn tạm yên thân ở đây thôi. Tùng nói, Đông Ngô chiếm giữ sáu quận, tám mươi mốt châu, dân mạnh nước giàu, còn chưa vừa ý sao? Bàng Thống nói, Chủ tôi là hoàng thúc nhà Hán, thì lại cậy sức mạnh chiếm hết châu nọ châu kia. Người biết nghĩ thực là không bằng lòng. Huyền Đức nói, Hai ông chớ nên nói thế, ta có tài đức gì mà dám mong ước cao xa vậy? Tùng nói, Ngài là tôn thân nhà Hán, nhân nghĩa lừng lẫy bốn biển. Đừng nói gì chiếm cứ châu quận, ngay việc thay thế chính thống,lên ngôi Hoàng Đế, cũng chưa phải là quá đáng. Huyền Đức chắp tay tạ ơn, nói, Ông dạy quá lời, tôi đâu dám nhận! Tiệc tan rồi, Huyền Đức mời Trương Tùng ở lại ba hôm, ngày nào cũng ăn yến uống rượu. Tịnh không nói động gì đến việc Tây Xuyên cả. Tùng từ tạ trở về, Huyền Đức tiễn ra ngoài mười dặm tràng đình, lại mở tiệc làm lễ tiễn hành. Huyền Đức rót chén rượu mời Tùng và nói, Đa tạ đại phu có lòng quý mến, ở lại chơi trò chuyện ba ngày. Hôm nay chia tay nhau không biết bao giờ lại được nghe lời dạy bảo? Nói xong, rơm rớm nước mắt. Trương Tùng tự nghĩ, Huyền Đức nhân từ, yêu kính kẻ sĩ như vậy, ta sao nỡ bỏ? Chi bằng khuyên ông ta lấy Xuyên thì hơn! Rồi Tùng nói, Tôi cũng muốn sớm tối theo hầu Hoàng Thúc, nhưng chưa có dịp đó thôi. Tôi coi đất Kinh Châu này, mé đông có Tôn Quyền như hổ nhe nanh, mé bắc có Tào Tháo như kình há miệng. Không phải là chỗ ở lâu được. Huyền Đức nói, Tôi cũng biết như thế, nhưng chưa có chốn yên thân. Tùng nói, Ích Châu hiểm trở, đồng ruộng phì nhiêu ngàn dặm, dân đông nước giàu. Những bậc thông minh tài cán lâu nay thường mộ tiếng Hoàng Thúc. Nếu cất quân Kinh Tương kéo vào phía tây, thì nghiệp bá có thể làm nên, mà nhà Hán mới dựng lại được. Huyền Đức nói, Tôi đâu dám mong như thế! Lưu Ích Châu cũng là tôn thân nhà Hán, ân đức tưới khắp đất Thục đã lâu, người khác khó lòng lay chuyển được. Tùng nói, Tôi không là kẻ bán chúa cầu vinh, nay gặp ngài đây, không thể không bày tỏ nỗi lòng. Lưu Quý Ngọc tuy được Ích Châu, nhưng tính tình nhu nhược, không biết dùng kẻ hiền tài.
