Ta đã đồng tâm với nhau thì còn nghi hoặc gì nữa! Được một lát, Mạnh Đạt cũng đến. Đạt tự là Tử Khánh, vốn là người đồng hương với Pháp Chính, Đạt vào thấy hai người đang thì thầm với nhau, mới nói rằng. Tôi đã biết ý hai anh rồi, các anh định dâng Ích Châu cho người khác phải không? Tùng nói, Có thế thực, nhưng anh thử đoán xem nên dâng cho ai là phải? Đạt nói, Phi Lưu Huyền Đức không xong! Ba người cùng vỗ tay cười ầm cả lên. Pháp Chính bảo Tùng rằng, Ngày mai, anh vào ra mắt Lưu Chương thì nên làm thế nào? Tùng nói, Tôi sẽ tiến cử hai anh làm sứ sang Kinh Châu. Hai người đồng ý. Hôm sau, Tùng vào ra mắt Lưu Chương, Chương hỏi, Công việc của Hứa Đô thế nào? Tùng thưa rằng, Tào Tháo là giặc nhà Hán, muốn cướp lấy cả thiên hạ, không thể trông mong hắn được. Hắn đã có ý cướp lấy Tây Xuyên rồi. Chương nói, Nếu vậy thì làm thế nào bây giờ? Tùng nói, Tôi có một kế, khiến Tào Tháo, Trương Lỗ không dám xâm phạm đến bờ cõi ta được. Chương hỏi, Kế gì? Tùng nói, Có Lưu Huyền Đức ở Kinh Châu, vốn người cùng họ với chúa công. Ông ta nhân từ khoan hậu, có phong cách trưởng giả. Sau trận Xích Bích, Tào Tháo còn sợ mất vía, huống chi là Trương Lỗ? Chúa công sao không sai người sang kết liên với ông ấy để làm ngoại viện, tất chống được Tào Tháo và Trương Lỗ. Chương nói, Việc này phi sai Pháp Chính, Mạnh Đạt không xong. Chương lập tức triệu hai người vào, viết một phong thư, sai Pháp Chính sang thông tin trước. Rồi mới sai Mạnh Đạt lĩnh năm nghìn tinh binh sang đón Huyền Đức vào Xuyên để giúp đỡ mình. Mấy người đang bàn tính chợt có một người tất tả chạy vào, mồ hôi đổ ra đầy mặt, kêu lớn lên rằng. Nếu chúa công nghe lời Trương Tùng, thì bốn mươi mốt châu quận này về tay người khác cả! Tùng giật mình, trông ra thì là Hoàng Quyền, tự là Công Hành, quê ở Trung Ba, hiện đang làm chủ bạ. Chương hỏi, Huyền Đức là người đồng tông với ta, ta muốn kết liên làm viện trợ, sao ngươi lại nói, thế? Quyền đáp, Tôi đã biết Lưu Bị là người nhân từ, mềm mỏng mà hơn cả cứng rắn, anh hùng vô địch. Nhân dân xa gần đều mong mỏi. Vả lại, có Gia Cát Lượng và Bàng Thống, Quan, Trương, Triệu, Hoàng làm vây cánh.
