Giữa thời bá trọng gặp Y Lã, Chỉ huy hoạch định diệt quân Tào. Mong sao Vận Hán dần xoay chuyển, Chí quyết, thân tàn, rạng công lao. Hậu chủ về đến Thành Đô, cận thần tâu rằng.

. ......

Có tin ngoài biên nói Đông Ngô sai Toàn Tôn dẫn vài vạn quân đóng ở cửa cõi Ba Kỳ. Chưa biết ý tứ ra làm sao? Hậu chủ thất kinh, nói, Thừa tướng mới mất, Đông Ngô phụ lời minh ước, muốn lấn cõi ta, làm thế nào bây giờ? Tưởng Uyển tâu rằng, Tôi xin cử Vương Bình, Trương Ngực dẫn vài vạn quân đóng ở thành Vĩnh An, đề phòng việc bất trắc. Bệ hạ nên sai một người sang Đông Ngô báo tang, để dò ý tứ xem sao. Hậu chủ nói, Tất phải được người ăn nói giỏi giang đi sứ mới xong. Một người bước ra thưa rằng, Tiểu thần xin đi! Chúng trông ra thì là người ở Nam Dương, tên là Tôn Dự, hiện đang làm tham quân hữu trung lương tướng. Hậu chủ mừng lắm, sai Tôn Dự sang sứ Đông Ngô báo tang và dò xét hư thực. Tôn Dự lĩnh mệnh, đến tắt Kim Lăng, vào ra mắt Tôn Quyền. Lễ xong, trông ra tả hữu thấy người nào cũng mặc áo trắng. Tôn Quyền sầm mặt lại, nói, Ngô, Thục đã là một nhà với nhau. Cớ sao chủ ngươi lại còn thêm quân ra giữ thành Bạch Đế? Dự nói, Đông Ngô thêm quân ra giữ ở Ba Kỳ, Tây Thục tăng lính ở Bạch Đế, chẳng qua sự thế phải thế! Tôi thiết nghĩ điều ấy bệ hạ chẳng nên hỏi làm gì! Quyền cười, nói, Ngươi chẳng kém Đặng Chi chút nào! Lại bảo Tôn Dự rằng, Trẫm nghe tin Gia Cát thừa tướng mất, ngày nào cũng khóc, truyền các quan bên này để trở cả. Trẫm sợ người Ngụy thừa lúc tang tóc vào đánh Thục, nên cho thêm một vạn quân ra giữ Ba Kỳ. Có ý cứu giúp lẫn nhau, chớ không có bụng nào khác. Tôn Dự cúi đầu lạy tạ. Quyền nói, Trẫm đã hứa đồng minh với Thục, lẽ nào lại trái nghĩa? Dự thưa rằng, Thiên tử bên tôi nhân thừa tướng mới mất, nên sai tôi sang báo tang. Tôn quyền sai lấy một mũi tên bít vàng, bẻ ra làm đôi, thề rằng, Nếu trẫm phụ lời thề trước, con cháu sẽ tuyệt diệt. Lại sai sứ mang hương lụa và đồ lễ vào Xuyên tế Khổng Minh. Tôn Dư lạy từ Ngô chủ, cùng với sứ giả về Thành Đô, vào chầu hậu chủ, tâu rằng, Ngô chủ, nhân thừa tướng mới mất. Động lòng thương nhớ, lúc nào cũng ứa nước mắt, quần thần đều mặc đồ tang.
