Đại trượng phu nên tự đồ lấy bá nghiệp, can gì phải xuất thân với ai? Tôi coi tướng quân trí dũng đủ cả, người trong hai Xuyên có ai địch nổi? Tôi tình nguyện giúp tướng quân, trước hết lấy Hán Trung, rồi sẽ tiến đánh Tây Xuyên. Diên mừng lắm, cùng với Mã Đại kéo quân đánh Nam Trịnh. Khương Duy ở trong thành Nam Trịnh, thấy Ngụy Diên, Mã Đại kéo đến ầm ầm, kíp sai kéo cầu treo lên. Hai người gọi to rằng, Hàng đi cho mau! Khương Duy bàn với Dương Nghi rằng, Ngụy Diên khỏe mạnh, lại có Mã Đại giúp đỡ, tuy ít quân. Nhưng ta dùng mẹo gì mà đánh cho được? Nghi nói, Thừa tướng lúc gần mất, có đưa cho ta một túi gấm, dặn rằng, Khi nào Ngụy Diên làm phản. Lâm đến thành ra địch, mới cho mở xem, tự khắc có mẹo chém được Ngụy Diên. Nay nên mở ra xem sao. Bèn lấy túi gấm ra xem. Trong túi có một phong thư đề ngoài rằng, Đợi lúc nào ngồi lên ngựa đối địch với Ngụy Diên thì mới mở. Khương Duy mừng rỡ, nói, Thừa tướng đã có mẹo để lại, trưởng sử nên giữ lấy, để tôi dẫn quân ra thành dàn trận. Xong rồi ông lại ngay cho. Khương Duy nai nịt lên ngựa, cầm đao dẫn ba nghìn quân mở cửa thành kéo ra. Trống đánh vang lừng, bày thành thế trận, Khương Duy kìm ngựa đứng dưới cửa cờ, quát to lên mắng rằng, Phản tặc Ngụy Diên. Thừa tướng không bạc đãi mày, sao mày dám làm phản? Diên cầm ngang lưỡi đao, kìm ngựa lại nói, rằng, Bá Ước, không việc gì đến ngươi, cứ về bảo Dương Nghi ra đây! Nghi ở trong cửa cờ, mở túi gấm ra xem, biết được mẹo như thế rồi, mừng lắm, bèn cưỡi ngựa ra đứng ở trước trận. Trỏ sang Ngụy Diên, cười mà rằng, Khi còn thừa tướng, biết mày về sau tất làm phản, đã sai ta phòng trước. Nay quả nhiên như thế thực! Mày có dám ngồi trên ngựa kêu luôn ba tiếng, Ai dám giết ta? thì mới kể là đại trượng phu, ta xin dâng thành Hán Trung cho mày ngay! Diên cười ầm lên, nói, Đồ sất phu kia! Lặng im ta nói cho mà nghe, Khi Khổng Minh sống ta còn sợ hắn vài ba phần, nay hắn chết rồi. Thiên hạ còn ai làm gì nổi ta nữa? Đừng nói kêu luôn ba tiếng, kêu luôn hẳn ba vạn tiếng, ta cũng chẳng ngại gì! Nói đoạn, cắp đao, cầm vững cương ngồi trên ngựa, kêu lên rằng, Ai dám giết ta? Diên kêu vừa dứt lời thì một người ở sau lưng Diên thét lên rằng, Tao dám giết mày đây!
