9 
Đương đầu với mặt tối của bạn
Quy luật của sự kiềm chế
Con người hiếm khi là kẻ mà có vẻ như họ là. Lẩn khuất bên dưới vẻ bề ngoài
lịch sự, dễ mến của họ chắc chắn là một mặt tốt âm u bao gồm những bất an
và những xung lực hung hăng, ích kỷ mà họ kiềm chế và cẩn thận che giấu
khỏi tầm nhìn của công chúng. Mặt tối này rò rỉ ra trong hành vi vốn sẽ cản
trở và gây tổn hại cho bạn. Hãy học cách nhận biết những dấu hiệu của Bóng
tối này trước khi chúng trở nên độc hại. Hãy nhìn những cá tính của mọi
người - ngoan cố, thánh thiện, vân vân - như thể chúng đang che đậy những
phẩm chất ngược lại. Bạn phải ý thức được mặt tối của chính mình. Khi có ý
thức về nó, bạn có thể kiểm soát và định hướng các nguồn năng lượng sáng
tạo lẩn lút trong vô thức của bạn. Bằng cách hợp nhất mặt tối với tính cách
của bạn, bạn sẽ trở thành một con người hoàn thiện hơn và sẽ phát ra một sự
chân thực vốn sẽ thu hút mọi người đến với bạn.

Mặt tối
Vào ngày 05/11/1968, có lẽ Richard Nixon của đảng Cộng hòa
đã hoàn thành sự trở lại vĩ đại nhất trong lịch sử chính trị Hoa
Kỳ, đánh bại đối thủ dân chủ của ông, Hubert Humphrey, để trở
thành tổng thống thứ 37 của Hoa Kỳ. Chỉ tầm năm trước, ông đã
thua cuộc trong nỗ lực đầu tiên giành chức vụ tổng thống với
John F. Kennedy theo một cách thức có tính chất tàn phá. Cuộc
tranh cử cực kỳ sát nút, nhưng rõ ràng một trò bầu cử bịp bợm
nào đó ở Illinois, được dàn xếp bởi bộ máy của đảng Dân chủ ở
Chicago, đã đóng một vai trò quyết định trong thất bại của ông.
Hai năm sau, ông thất bại nặng nề trong cuộc chạy đua tranh
chức thống đốc bang California. Đắng lòng về cách báo chí đã
săn lùng và khiêu khích mình trong suốt cuộc đua, ông nói với
giới truyền thông một ngày sau thất bại này và kết luận bằng
câu, “Hãy nghĩ về việc các ông sẽ bỏ lỡ bao nhiêu thứ. Các ông sẽ
không còn Nixon để bình luận lung tung nữa, bởi vì, thưa các
quý ông, đây là cuộc họp báo cuối cùng của tôi”.
Phản ứng đối với những lời lẽ này cực kỳ tiêu cực. Ông bị cáo
buộc về việc đắm mình vào sự tự thương hại. ABC News đã chạy
một chương trình đặc biệt kéo dài nửa tiếng gọi là “Cáo phó
chính trị của Richard Nixon”. Một bài viết về ông của tạp chí
Time kết luận: “Trừ phi có một phép mầu, Richard Nixon không
bao giờ có thể hy vọng được bầu vào bất kỳ cơ quan chính trị
nào một lần nữa”.
Theo mọi thông tin thu thập được, sự nghiệp chính trị của
ông lẽ ra phải kết thúc vào năm 1962. Nhưng cuộc đời của
Richard Nixon, vốn là một chuỗi những khủng hoảng và thất
bại vô tận, chỉ khiến ông quyết tâm hơn. Khi còn trẻ, ước mơ của
ông là được theo học tại một trường thuộc Ivy League, chìa khóa
để đạt được quyền lực ở Mỹ. Chàng thanh niên Richard có tham
vọng rất cao. Tuy nhiên, gia đình anh tương đối nghèo và không

có khả năng chi trả cho một nền giáo dục như vậy. Anh đã vượt
qua rào cản dường như không thể vượt qua này bằng cách tự
biến mình thành một học sinh ưu tú, được bạn bè đặt cho biệt
danh là Iron Butt (Mông sắt), do thói quen làm việc quên ăn
quên ngủ của mình, và tìm được một khoản học bổng trường
luật tại Đại học Duke. Để giữ được học bổng, anh phải đứng đầu
lớp, điều mà anh đã thực hiện được thông qua kiểu làm việc cần
cù mà chỉ một số ít người chịu nổi.
Sau nhiều năm làm việc tại Thượng viện Hoa Kỳ, năm 1952
Dwight D. Eisenhower đã chọn ông làm người bạn đồng hành
với tư cách Phó tổng thống đại biểu cho đảng Cộng hòa, nhưng
nhanh chóng hối hận về sự lựa chọn này. Nixon đã giữ một quỹ
bí mật từ đảng Cộng hòa mà người ta cho là ông đã sử dụng cho
mục đích riêng tư. Thật sự, ông vô tội về các cáo buộc này,
nhưng Eisenhower không cảm thấy thoải mái với ông, và đây là
lý do để loại bỏ ông. Việc gạt bỏ Nixon theo cách này gần như
chắc chắn sẽ hủy hoại sự nghiệp chính trị của ông. Một lần nữa,
ông đứng lên thách thức, xuất hiện trên truyền hình trực tiếp
và đọc diễn văn về cuộc đời mình, tự bảo vệ mình trước các cáo
buộc. Nó rất hiệu quả, công chúng kêu gọi Eisenhower giữ
nguyên vị trí của ông. Ông phục vụ tám năm với tư cách phó
tổng thống.
Và do đó những thất bại nặng nề của năm 1960 và 1962 một
lần nữa lại là phương tiện để củng cố bản thân và khôi phục sự
nghiệp. Ông giống như một con mèo có chín mạng sống. Không
thứ gì có thể giết chết ông. Ông lui vào hoạt động âm thầm
trong một vài năm, sau đó quay trở lại trong cuộc bầu cử năm
1968. Lúc này ông là một “Nixon mới”, thoải mái và dễ mến
hơn, một người thích chơi bowling và những câu nói đùa cổ lỗ.
Và do đã học được tất cả các bài học từ những thất bại khác
nhau của mình, ông đã thực hiện một trong những chiến dịch
suôn sẻ và khôn ngoan nhất trong lịch sử hiện đại, khiến cho tất

cả những kẻ thù và những kẻ nghi ngờ ông phải tẽn tò rút lại
những gì họ đã nói khi ông đánh bại Humphrey.
Khi trở thành tổng thống, có vẻ như ông đã lên tới chóp đỉnh
của quyền lực. Nhưng trong tâm trí ông vẫn còn một thử thách
nữa phải vượt qua, có lẽ là lớn nhất trong tất cả. Những kẻ thù
theo phe cấp tiến của Nixon xem ông như một con thú chính trị,
một kẻ viện tới bất kỳ loại mánh khóe nào để giành chiến thắng
trong một cuộc bầu cử. Đối với giới tinh hoa ở Bờ Đông vốn ghét
ông, ông là một gã quê mùa tỉnh lẻ đến từ Whittier, California,
với tham vọng quá rõ ràng. Nixon quyết tâm chứng minh tất cả
họ đã sai. Ông không phải là người như họ nghĩ. Trong thâm
tâm, ông là một người lý tưởng chứ không phải là một chính
khách tàn nhẫn. Người mẹ yêu dấu của ông, Hannah, là một tín
đồ giáo phái Quaker sùng đạo, kẻ đã giúp cho ông thấm nhuần
tầm quan trọng của việc đối xử bình đẳng với mọi người và thúc
đẩy hòa bình trên thế giới. Ông muốn tạo ra một di sản với tư
cách một trong những Tổng thống vĩ đại nhất trong lịch sử. Vì
mẹ ông, người đã qua đời hồi đầu năm đó, ông muốn thể hiện
những lý tưởng Quaker của bà và chỉ cho những kẻ gièm pha
ông thấy rằng họ đã hiểu lầm ông sâu sắc như thế nào.
Biểu tượng chính trị của ông là những người như tổng thống
Pháp Charles de Gaulle, người mà ông đã gặp và vô cùng ngưỡng
mộ. De Gaulle đã tạo được một nhân cách tỏa ra uy quyền và
tình yêu đất nước. Nixon sẽ làm như vậy. Trong cuốn sổ tay của
mình, ông bắt đầu tự gọi mình là “RN” - phiên bản lãnh đạo thế
giới của chính mình. RN sẽ mạnh mẽ, kiên quyết, giàu lòng trắc
ẩn nhưng hoàn toàn nam tính. Nước Mỹ mà ông lãnh đạo đã bị
đe dọa bởi các cuộc biểu tình chống chiến tranh, bạo loạn ở các
thành phố, và tỷ lệ tội phạm gia tăng. Ông sẽ chấm dứt chiến
tranh và làm việc vì hòa bình thế giới; tại nước nhà, ông sẽ
mang lại sự thịnh vượng cho mọi người Mỹ, ủng hộ luật pháp và
trật tự, và thấm nhuần ý thức về sự chỉn chu mà đất nước này
đã đánh mất. Khi hoàn thành điều này, ông sẽ chiếm được vị trí

trong số các vị tổng thống mà ông tôn kính - Abraham Lincohn
và Woodrow Wilson. Và ông sẽ biến điều này thành hiện thực,
như ông vẫn luôn thực hiện.
Ông hành động nhanh chóng trong những tháng đầu tiên.
Ông xây dựng một nội các xuất sắc, bao gồm Henry Kissinger tài
giỏi với tư cách cố vấn an ninh quốc gia. Đối với đội ngũ nhân
viên của chính mình, ông thích những chàng trai trẻ chỉnh tề,
trung thành với ông và phục vụ như là những công cụ để hiện
thức hóa tham vọng lớn của ông đối với nước Mỹ. Nhóm này sẽ
bao gồm Bob Haldeman, chánh văn phòng; John Ehrlichman,
phụ trách chính sách đối nội; John Dean, cố vấn Nhà Trắng; và
Charles Colson, một phụ tá Nhà Trắng.
Ông không thích có những tay trí thức xung quanh mình; ông
thích những kẻ dám nghĩ dám làm. Nhưng Nixon không ngây
thơ. Ông hiểu rằng trong chính trường, sự trung thành chỉ là
phù du. Và ngay từ đầu ông đã cài đặt một hệ thống ghi âm được
kích hoạt bằng giọng nói bí mật khắp Nhà Trắng mà chỉ một số
ít người chọn lọc mới biết về nó. Bằng cách này, ông có thể duy
trì những cuộc kiểm tra kín đáo đối với đội ngũ nhân viên của
mình và sớm phát hiện ra bất kỳ kẻ phản bội hay gây rò rỉ thông
tin nào trong số đó. Nó sẽ cung cấp những chứng cứ mà ông có
thể sử dụng sau này nếu có ai cố gắng xuyên tạc bất kỳ cuộc đối
thoại nào với ông. Và tuyệt vời hơn hết, một khi nhiệm kỳ tổng
thống của ông kết thúc, các cuộn băng ghi âm đã biên tập có thể
được sử dụng để chứng minh sự vĩ đại của ông với tư cách là
một lãnh tụ, cung cách đi đến các quyết định rõ ràng và hợp lý
của ông. Những cuộn băng sẽ đảm bảo cho di sản của ông.
Trong vài năm đầu tiên, Nixon ráo riết thực hiện kế hoạch của
mình. Ông là một tổng thống tích cực. Ông đã ký các dự luật để
bảo vệ môi trường, sức khỏe của người lao động và quyền của
người tiêu dùng. Trên mặt trận ngoại giao, ông tìm cách kết
thúc cuộc chiến tại Việt Nam, với thành công hạn chế. Nhưng ít
lâu sau ông đã đặt nền móng cho chuyến thăm viếng Liên Xô

lần đầu và chuyến đi nổi tiếng của ông tới Trung Quốc và cũng
đã ký một hiệp ước hạn chế phổ biến vũ khí hạt nhân với Liên
Xô. Đây chỉ là khởi đầu của những gì ông sẽ mang lại.
Tuy nhiên, bất chấp sự suôn sẻ tương đối của những năm đầu
tiên này, một điều gì đó lạ lùng bắt đầu dấy lên trong lòng
Richard Nixon. Ông không thể rũ bỏ những cảm giác lo lắng
này, một điều gì đó mà ông đã có xu hướng trong suốt cuộc đời
mình. Nó bắt đầu xuất hiện trong các cuộc họp kín của ông với
đội ngũ nhân viên thân cận vào đêm khuya với một số thức
uống. Nixon sẽ bắt đầu chia sẻ với họ những câu chuyện từ quá
khứ đầy màu sắc của ông; trong quá trình này ông sẽ kiểm
nghiệm lại một số vết thương chính trị cũ, và nỗi cay đắng sẽ
trỗi dậy từ sâu bên trong.
Ông đặc biệt bị ám ảnh với vụ án của Alger Hiss. Alger Hiss là
một chuyên viên quan trọng trong Bộ Ngoại giao, kẻ đã bị buộc
tội là một điệp viên cộng sản vào năm 1948. Hiss phủ nhận các
cáo buộc. Bảnh bao và thanh lịch, ông ta là con cưng của phe cấp
tiến. Nixon, lúc đó là một nghị sĩ ít thâm niên ở California, ngửi
thấy mùi giả tạo. Trong khi các nghị sĩ khác quyết định mặc xác
Hiss, thì Nixon, đại diện cho ủy ban điều tra của Hạ viện Hoa Kỳ,
vẫn tiếp tục điều tra. Trong một cuộc thẩm vấn với Hiss, khi
Nixon nhắc nhở ông ta về luật chống lại tội khai man, Hiss trả
lời, “Tôi quen thuộc với luật pháp. Tôi đã học trường Luật
Harvard. Tôi tin rằng là ông học ở Whittier? (ám chỉ tới trường
đại học chất lượng thấp mà Nixon đã theo học).
Không ngừng theo đuổi Hiss, Nixon đã thành công trong việc
kết tội ông ta đã khai man, và Hiss đã vào tù. Thắng lợi này giúp
cho Nixon trở nên nổi tiếng, nhưng, như ông đã kể với đám
nhân viên của mình, nó đã mang tới cho ông sự phẫn nộ vĩnh
viễn của giới tinh hoa ở Bờ Đông, vốn vẫn coi ông là một chính
khách mới phất giả dối đến từ Whittier. Trong thập niên 1950,
thành phần tinh hoa này - nhiều người trong số họ đã tốt
nghiệp Harvard - lặng lẽ ngăn cản không để cho Nixon và vợ

ông, Pat, gia nhập vào xã hội của họ, hạn chế những mối quan
hệ chính trị của Nixon. Các đồng minh của họ trên báo chí đã
chế giễu ông không thương tiếc về bất kỳ hành vi sai lầm hoặc
có thể sai lầm nào. Phải, Nixon không phải là thiên thần. Ông
thích chiến thắng, nhưng thái độ đạo đức giả của những người
theo phe cấp tiến này khiến cho ông tức giận - Bobby Kennedy là
vua của những mánh khóe chính trị bẩn thỉu, thế nhưng có
phóng viên nào dám công khai điều này hay chăng?
Khi đi ngày càng sâu vào những câu chuyện hết đêm này sang
đêm khác với đám nhân viên, ông nhắc nhở họ rằng quá khứ
này vẫn còn rất sống động. Những kẻ thù cũ vẫn đang hoạt
động chống lại ông. Có tay phóng viên Daniel Schorr của CBS, kẻ
dường như cực kỳ ghét Nixon. Những tường thuật của ông ta từ
Việt Nam luôn tìm cách làm nổi bật những khía cạnh tồi tệ nhất
của cuộc chiến và khiến cho Nixon trông trở nên tồi tệ. Có
Katharine Graham, bà chủ của Washington Post, một tờ báo
dường như có một mối hận thù cá nhân với Nixon suốt nhiều
năm. Bà ta là người khả kính nhất của xã hội Georgetown vốn
đã làm nhục Nixon và Pat suốt nhiều năm. Tồi tệ nhất là Larry
O’Brien, lúc bấy giờ là chủ tịch đảng Dân chủ; với tư cách một cố
vấn chủ chốt trong chính quyền Kennedy, ông ta đã tìm cách
khiến cho IRS(68) tiến hành kiểm toán Nixon. Như Nixon nhìn
nhận, O’Brien là một thiên tài chính trị xấu xa, kẻ sẽ làm bất cứ
điều gì để ngăn cản ông tái tranh cử vào năm 1972.
Kẻ thù của ông ở khắp nơi và họ không ngớt tấn công ông -
đưa những câu chuyện tiêu cực lên báo chí, mua những vụ rò rỉ
đáng xấu hổ từ bên trong bộ máy hành chính, theo dõi Nixon,
sẵn sàng vồ lấy một dấu hiệu giật gân nhỏ nhất. Và ông thường
hỏi đám nhân viên của mình, “Về phía mình, chúng ta đang làm
gì?” Nếu đội ngũ của ông không làm gì để đáp lại điều này, họ sẽ
chỉ có thể tự trách mình. Di sản của ông, những tham vọng của
ông đã bị đe dọa. Khi những câu chuyện về các cuộc biểu tình
chống chiến tranh và những rò rỉ về nỗ lực tiến hành cuộc chiến

ở Việt Nam của ông ngày càng nhiều hơn, Nixon vô cùng tức
giận và thất vọng, việc trò chuyện với đám nhân viên của ông
nóng lên từ cả hai phía. Có lần, khi Colson nói về việc trả thù
một số đối thủ đặc biệt khó chịu, Nixon phụ họa theo, “Một ngày
nào đó chúng ta sẽ tóm được họ - chúng ta sẽ đưa họ tới nơi
chúng ta muốn. Và sau đó, chúng ta sẽ tha hồ đưa chân giẫm
đạp lên họ, phải không Chuck?”
Khi được thông báo rằng nhiều nhân viên của Cục Thống kê
Lao động là người Do Thái, ông cảm thấy đây có lẽ là lý do cho
vài con số kinh tế tồi tệ xuất phát từ đó. Chính phủ đã đầy tràn
người Do Thái”, ông nói với Haldeman. “Hầu hết người Do Thái
đều không trung thành”. Họ là trụ cột chính của nhóm quan
chức Bờ Đông vốn đã tìm đủ cách chống lại ông. Một lần khác,
ông nói với Haldeman, “Làm ơn cho tôi biết tên của những
người Do Thái đó, ông biết đấy, những người Do Thái có đóng
góp rất lớn cho đảng dân chủ… Chúng ta có sẵn lòng điều tra
một số tên nịnh hót không?” Việc kiểm tra họ phải được thực
hiện theo đúng trật tự. Ông có những ý tưởng tàn nhẫn khác về
cách làm tổn thương Katharine Graham và làm cho Daniel
Schorr lúng túng.
Nixon cũng bắt đầu cảm thấy ngày càng lo lắng về hình ảnh
công khai của mình, nó rất quan trọng đối với di sản của ông.
Ông đã ép buộc đâm nhân viên, thậm chí cả Henry Kissinger
thực hiện nhiều điều, nhằm quảng bá với báo giới phong cách
lãnh đạo mạnh mẽ của mình. Trong các cuộc phỏng vấn, họ nên
gọi ông là Ông Hòa bình (Mr. Peace), và Kissinger không nên
được ca ngợi nhiều như vậy. Ông muốn biết giới tinh hoa trong
các bữa tiệc ở Georgetown đang nói gì về mình. Rốt cuộc họ có
suy nghĩ khác đi chút nào về Richard Nixon hay không?
Mặc dù rất lo lắng, nhưng đến năm 1972, rõ ràng các sự kiện
đang diễn ra rất thuận lợi cho ông. Đối thủ Dân chủ của ông
trong cuộc tái tranh cử là thượng nghị sĩ George McGovern, một
người khuynh tả cực đoan. Nixon đã đi trước trong các cuộc

thăm dò, nhưng ông muốn nhiều hơn nữa. Ông muốn hoàn
toàn thắng phiếu và nhận được sự ủy thác từ công chúng. Chắc
chắn rằng những người như O’Brien đã thủ sẵn thủ đoạn nào
đó, ông bắt đầu chỉ đạo cho Haldeman tiến hành một số dò xét
và gieo tiếng xấu cho đảng Dân chủ. Ông muốn Haldeman tập
hợp một đội ngũ “máy cắt quả hạch”(69) để làm những công việc
bẩn thỉu cần thiết với hiệu quả tối đa. Ông sẽ giao phó cho ông
ta quyết định các chi tiết.
Thật đáng buồn, vào tháng 6 năm đó, Nixon đọc trên tờ
Washington Post về một cuộc đột nhập bất thành ở khách sạn
Watergate; một nhóm người đã cố đặt máy nghe trộm trong văn
phòng của Larry O’Brien. Sự cố này dẫn đến việc bắt giữ ba
người - James McCord, E. Howard Hunt và G. Gordon Liddy - vốn
có quan hệ với ủy ban tái tranh cử của tổng thống Nixon. Cuộc
đột nhập được thực hiện tồi tệ đến độ Nixon nghi ngờ tất cả mọi
chuyện đều là sự sắp đặt của đảng Dân chủ. Đây không phải là
đội ngũ “máy cắt quả hạch” hiệu quả mà ông đã ủng hộ.
Vài hôm sau, vào ngày 23/6, ông thảo luận về cuộc đột nhập
với Haldeman. FBI đang điều tra vụ án. Một số người bị bắt là
cựu thành viên của CIA. Haldeman đề xuất rằng có lẽ họ có thể
vận động các viên chức cao cấp của CIA gây áp lực với FBI để hủy
bỏ cuộc điều tra. Nixon chấp thuận. Ông nói với Haldeman, “Tôi
sẽ không dính dáng tới chuyện đó”. Haldeman đáp, “Không,
thưa ngài. Chúng tôi không muốn ngài dính vào vụ này”.
Nhưng rồi Nixon nói thêm, “Hãy chơi thật rắn. Đó là cách chơi
của họ và đó là cách chúng ta sẽ chơi”. Nixon chỉ định luật sư
của ông, John Dean, phụ trách việc điều tra nội bộ, với những
chỉ dẫn rõ ràng rằng ông ta phải ngăn chặn FBI và che đậy mọi
kết nối với Nhà Trắng. Dù sao, Nixon chưa bao giờ trực tiếp ra
lệnh cuộc đột nhập. Watergate là một vụ vặt vãnh, không thể
nào làm lu mờ danh tiếng của ông. Nó sẽ phai nhạt dần, cùng
với tất cả các hành động chính trị bẩn thỉu không bao giờ được
phát hiện hoặc ghi lại trong sử sách khác.

Và thật sự ông đã đoán đúng, trong thời gian đó - công chúng
không mấy quan tâm tới cuộc đột nhập. Nixon tiếp tục tiến
hành một trong những trận đấu long trời lở đất lớn nhất trong
lịch sử bầu cử. Ông quét sạch mọi tiểu bang trừ Massachusetts
và quận Columbia. Thậm chí ông giành được một tỷ lệ phần
trăm lớn của đảng Dân chủ. Giờ đây ông có thêm bốn năm nữa
để củng cố di sản của mình và không gì có thể ngăn cản ông. Số
người ủng hộ ông chưa bao giờ cao hơn thế.
Tuy nhiên, vụ Watergate tiếp tục sống lại và sẽ không để cho
ông yên thân. Vào tháng 01/1973, Thượng viện quyết định mở
một cuộc điều tra. Vào tháng 3, rốt cuộc McCord cũng tiết lộ sự
tình, ám chỉ nhiều thành viên khác nhau của độ ngũ chuyên
viên Nhà Trắng theo thứ tự của cuộc đột nhập. Hunt bắt đầu đòi
tiền hối lộ để không tiết lộ những gì ông ta biết. Cách thoát khỏi
vụ lộn xộn này khá đơn giản và rõ ràng - thuê một luật sư bên
ngoài để thực hiện một cuộc điều tra nội bộ về cuộc đột nhập,
với sự hợp tác toàn diện của Nixon và nhóm của ông, và đưa tất
cả các chi tiết ra ánh sáng. Thanh danh của Nixon sẽ bị sứt mẻ,
một số người sẽ vào tù, nhưng ông sẽ duy trì được sinh mệnh
chính trị của mình, và ông là bậc thầy về việc quay lại từ cõi
chết.
Tuy nhiên, Nixon không thể thực hiện một bước như vậy. Sẽ
có quá nhiều thiệt hại ngay lập tức. Ý nghĩ về việc làm sáng tỏ
những gì ông biết và đã ra lệnh khiến ông sợ chết khiếp. Trong
các cuộc họp với Dean, ông tiếp tục thảo luận về việc che đậy,
thậm chí còn gợi ý nơi họ có thể tác động bằng tiền hối lộ. Dean
cảnh báo ông đừng dính dáng quá nhiều vào việc này, nhưng
dường như Nixon bị mê hoặc một cách kỳ lạ bởi sự hỗn loạn
đang rối bời mà ông đã tạo ra và không tách ra khỏi nó được.
Ít lâu sau đó, ông buộc phải sa thải Haldeman và Ehrlichman,
cả hai đều bị ám chỉ rất rõ ràng về việc có liên quan tới vụ đột
nhập. Việc đích thân sa thải họ là một thử thách đối với ông, và
khi phải giao tin tức cho Ehrlichman, ông sụp suy và khóc nức

nở. Nhưng dường như ông không thể làm gì để ngăn chặn đà
tiến triển của cuộc điều tra vụ Watergate; nó ngày càng tiến gần
đến Nixon, khiến ông cảm thấy mình như một con chuột sa bẫy.
Ngày 19/7/1973, ông nhận được tin tức xấu nhất: ủy ban
Thượng viện điều tra Watergate đã biết về hệ thống ghi âm bí
mật được cài đặt trong Nhà Trắng và họ yêu cầu phải trao các
cuộn băng cho họ để làm bằng chứng. Tất cả những gì Nixon có
thể nghĩ là sự bối rối kinh khủng sẽ xảy ra nếu các cuộn băng
được công khai. Họ sẽ biến ông thành trò cười của cả thế giới. Cứ
nghĩ tới thứ ngôn ngữ mà ông từng sử dụng và nhiều điều khắc
nghiệt mà ông đã ủng hộ. Hình ảnh của ông, di sản của ông, tất
cả những lý tưởng ông đã cố gắng để được công nhận, tất cả sẽ
bị hủy hoại trong một đòn đo ván duy nhất. Ông nghĩ về mẹ và
gia đình của mình - họ chưa bao giờ nghe ông nói như ông đã
nói trong sự riêng tư của văn phòng ông. Như thể ông là một
người khác trong những cuốn băng đó. Alexander Haig, hiện là
cố vấn trưởng Nhà trắng, nói với Nixon rằng ông phải phá bỏ hệ
thống ghi âm và lập tức hủy các cuộn băng trước khi nhận được
trát hầu tòa chính thức.
Nixon dường như bị tê liệt: Phá hủy các cuộn băng sẽ là một
sự thừa nhận tội lỗi; có lẽ các cuộn băng sẽ giúp ông được miễn
tội, vì chúng chứng minh rằng ông chưa bao giờ trực tiếp ra
lệnh đột nhập. Nhưng ý nghĩ về việc bất kỳ cuộn băng nào trong
số này được đưa ra công khai khiến ông sợ hãi. Ông cứ nghĩ đi
nghĩ lại về điều này, nhưng cuối cùng ông quyết định không
tiêu hủy chúng. Thông qua đặc quyền hành pháp được giữ kín
thông tin, ông sẽ chống lại việc giao chúng.
Cuối cùng, khi áp lực tăng lên, vào tháng 4/1974, Nixon quyết
định phát hành các bản sao đã chỉnh sửa của các cuộn băng
dưới dạng một cuốn sách dày 1.200 trang và hy vọng điều tốt
đẹp nhất. Công chúng kinh hoàng với nội dung của nó. Vâng,
nhiều người đã từng nghĩ rằng ông không đáng tin cậy và quỷ
quyệt, nhưng ngôn ngữ mạnh mẽ, những tiếng chửi thề, giọng

điệu đôi khi cuồng loạn, hoang tưởng của những cuộc đối thoại
của ông, và sự hoàn toàn thiếu ăn năn hay do dự trong việc ra
lệnh cho các hành vi bất hợp pháp đã tiết lộ một khía cạnh của
Nixon mà họ chưa bao giờ ngờ tới. Ngay cả các thành viên trong
gia đình ông cũng bị sốc. Khi nói đến Watergate, ông có vẻ rất
yếu đuối và thiếu quyết đoán, không phải hình ảnh De Gaulle
mà ông muốn phản ánh. Ông chưa bao giờ thể hiện mong muốn
nhỏ nhất để đưa ra sự thật và trừng phạt những kẻ sai trái.
Người đàn ông của pháp luật và trật tự đâu rồi?
Ngày 24/7, đòn quyết định được tung ra: Tòa án Tối cao Hoa
Kỳ ra lệnh cho ông giao nộp các cuộn băng và trong số đó là cuộc
đối thoại được ghi lại vào ngày 23/6/1972, trong đó ông đã chấp
thuận sử dụng CIA để dẹp bỏ cuộc điều tra của FBI. Đây là “khẩu
súng còn đang bốc khói” tiết lộ sự tham gia của ông vào việc che
đậy ngay từ đầu. Nixon đã tới hồi mạt vận, và mặc dù điều đó
chống lại tất cả những gì ông tin tưởng, đến đầu tháng 8, ông
quyết định từ chức.
Buổi sáng sau khi đọc diễn văn từ chức với toàn quốc, Nixon
đã nói chuyện với đám nhân viên của mình lần cuối và cố đấu
tranh để kiểm soát cảm xúc của mình, ông kết luận, “không bao
giờ nản chí, không bao giờ nhỏ mọn; hãy luôn luôn nhớ rằng
những người khác có thể ghét bạn, nhưng những người ghét
bạn sẽ không thắng cuộc, trừ khi bạn ghét họ, và sau đó bạn tự
hủy hoại mình”. Cùng với gia đình, ông trèo vào chiếc trực
thăng sẽ đưa ông đi lưu vong chính trị.
 
Diễn dịch: Đối với những người làm việc gần gũi với Richard
Nixon, con người này là một ẩn số. Theo chuyên viên viết diễn
văn chính của ông, Ray Price, có hai Nixon, một sáng, một tối.
Nixon của ánh sáng thì “đặc biệt chu đáo, đặc biệt quan tâm,
tình cảm, rộng lượng, tốt bụng”. Nixon của bóng tối thì “giận
dữ, thù hằn, nóng nảy, xấu tính”. Ông ta thấy cả hai mặt “liên

tục đấu tranh với nhau”. Nhưng có lẽ người quan sát nhạy cảm
nhất về Nixon, người gần gũi nhất để tìm ra bí ẩn, là Henry
Kissinger; ông đã nghiên cứu kỹ về Nixon để có thể xoay xở và
thậm chí chơi khăm ông ta vì những mục đích riêng của mình.
Và theo Kissinger, yếu tố then chốt đối với Nixon và nhân cách
phân đôi của ông theo cách nào đó phải nằm trong thời thơ ấu
của ông. Có lần Kissinger nhận xét, “Bạn có thể tưởng tượng
được người đàn ông này sẽ như thế nào nếu ai đó yêu ông ta hay
chăng?”
Khi còn là một đứa trẻ sơ sinh, dường như Nixon đã thiếu
thốn tình cảm một cách khác thường. Đó là một đứa bé khét
tiếng về việc khóc nhè; phải nỗ lực rất nhiều để xoa dịu nó, và nó
liên tục khóc nức nở. Nó muốn được chú ý nhiều hơn, được
chăm sóc một cách nhặng xị hơn, và nó khá quỷ quái nếu nó
không có được những thứ này. Cha mẹ ông không thích khía
cạnh này của con họ. Lớn lên trong những ngày tiên phong ở
miền Nam California, họ thích có một đứa con kiên định, tự lập.
Cha của Nixon có thể ngược đãi và lạnh lùng đối với ông. Mẹ ông
quan tâm tới ông nhiều hơn nhưng thường xuyên chán chường
và rất buồn rầu. Bà phải đối phó với những thất bại trong kinh
doanh của chồng và hai người anh ốm yếu của Richard, sau đó
đều chết khi còn trẻ. Bà phải thường xuyên để Richard ở một
mình suốt nhiều tháng để chăm sóc cho hai người anh của ông,
điều mà hẳn Richard đã trải nghiệm như một dạng bị từ bỏ.
Để đối phó với cha mẹ khó tính của mình, tính cách của Nixon
đã được hình thành. Khi tìm cách khắc phục và ngụy trang cho
chỗ yếu dễ bị tổn thương của mình, ông đã tạo ra một nhân cách
phục vụ tốt cho ông, đầu tiên là với gia đình và sau đó là với
công chúng. Đối với nhân cách này, ông làm nổi bật những điểm
mạnh của mình và phát triển những điểm mới. Ông trở nên cực
kỳ cứng rắn, kiên cường, dữ dằn, quyết đoán, sáng suốt và
không phải là kẻ dễ dây vào, nhất là trong các cuộc tranh luận.
(Theo Kissinger, Nixon không sợ gì cho bằng bị cho là yếu đuối).

Nhưng đứa trẻ yếu đuối và dễ bị tổn thương bên trong không
biến mất một cách kỳ diệu. Nếu những nhu cầu của nó chưa bao
giờ được đáp ứng hoặc giải quyết, sự hiện diện của nó chìm vào
vô thức, vào bóng tối của nhân cách, chờ đợi để đi ra theo những
cách kỳ lạ. Nó trở thành mặt tối.
Với Nixon, bất cứ khi nào ông trải qua căng thẳng hoặc mức
độ lo lắng khác thường, mặt tối này sẽ khuấy động từ sâu bên
trong dưới dạng những bất an mạnh mẽ (“không ai đánh giá cao
tôi”), những nghi ngờ (kẻ thù ở khắp mọi nơi), những cơn bộc
phát và thịnh nộ bất ngờ, và những khát khao mạnh mẽ muốn
thao túng và làm hại những người mà ông tin rằng đã vượt qua
ông.
Nixon đã cố gắng đè nén và phủ nhận mặt này của mình,
thậm chí đến mức tận cùng trong những lời cuối cùng với các
nhân viên của ông. Ông thường nói với mọi người rằng ông
không bao giờ khóc, lưu giữ sự oán giận, hay quan tâm đến
những gì người khác nghĩ về ông - hoàn toàn trái ngược với sự
thật. Trong phần lớn thời gian ông đóng tốt vai trò RN của
mình. Nhưng khi bóng tối khuấy động, hành vi kỳ lạ xuất hiện,
mang tới cho những người thường xuyên gặp ông ấn tượng rằng
họ thật sự đang đối phó với hai Nixon. Đối với Kissinger, điều
này giống như nhìn thấy đứa trẻ không được yêu thương quay
lại với cuộc sống.
Mặt tối của Nixon cuối cùng đã trở thành một thứ gì đó hữu
hình dưới hình thức những cuộn băng. Ông biết rằng tất cả
những gì ông nói đang được ghi lại, nhưng ông không bao giờ do
dự hoặc chọn lọc những điều đang nói. Ông sỉ nhục sau lưng
những người bạn thân, đắm chìm trong những cơn hoang
tưởng và những tưởng tượng trả thù, nói dông dài về những
quyết định đơn giản nhất. Ông rất sợ sự rò rỉ nội bộ nhỏ nhất và
nghi ngờ hầu hết mọi người xung quanh sẽ phản bội mình, thế
nhưng ông lại giao phó số phận của mình cho những cuộn băng
mà ông tin rằng sẽ không bao giờ được công khai ở dạng chưa

được chỉnh sửa. Ngay cả khi dường như chúng có thể bị đưa ra
công khai và ông được khuyên nên tiêu hủy chúng, ông vẫn giữ
chúng lại, bị mê hoặc bởi một Nixon khác, nó đã xuất hiện. Như
thể ông ngấm ngầm mong muốn sự trừng phạt của chính mình,
đứa trẻ và mặt tối đứng lên trả thù vì bị kịch liệt phủ nhận.
Thấu hiểu: Câu chuyện về Nixon gần gũi với bạn và thực tế
của bạn hơn bạn có thể tưởng tượng. Giống như Nixon, bạn đã
tạo ra một nhân cách công khai làm nổi bật những điểm mạnh
của bạn và che giấu những điểm yếu của bạn. Giống như ông,
bạn đã kìm nén những đặc điểm ít được xã hội chấp nhận mà
bạn tự nhiên thủ đắc khi còn nhỏ. Bạn đã trở nên cực kỳ tốt
bụng và thú vị. Và giống như ông, bạn có một mặt tối, một điều
mà bạn không muốn thừa nhận hoặc kiểm tra. Nó chứa đựng
những bất an sâu sắc nhất của bạn, mong muốn ngấm ngầm
làm tổn thương mọi người của bạn, ngay cả những người thân
thiết với bạn, những tưởng tượng của bạn về sự trả thù, sự nghi
ngờ của bạn đối với những người khác, niềm khao khát có thêm
sự chú ý và quyền lực. Mặt tối này ám ảnh những giấc mơ của
bạn. Nó rò rỉ ra ngoài từ những khoảnh khắc trầm cảm bất khả
lý giải, sự lo lắng bất thường, tâm trạng xúc động, nhu cầu bất
ngờ, và những suy nghĩ hoài nghi. Nó xuất hiện trong những
nhận xét quá tự nhiên mà sau đó bạn phải hối tiếc.
Và đôi khi, như với Nixon, nó thậm chí còn dẫn đến hành vi tự
hủy hoại. Bạn sẽ có xu hướng đổ lỗi cho hoàn cảnh hoặc người
khác về những tâm trạng và hành vi này, nhưng chúng cứ tái
diễn vì bạn không biết được nguồn gốc của chúng. Sự trầm cảm
và lo lắng đến từ việc không phải là bản ngã hoàn chỉnh của
bạn, từ việc luôn diễn một vai trò. Cần rất nhiều năng lượng để
giữ cho mặt tối này ở một khoảng cách an toàn, nhưng đôi khi
hành vi khó chịu rò rỉ ra như một cách để giải phóng sự căng
thẳng bên trong.
Công việc của bạn với tư cách một kẻ nghiên cứu về bản chất
con người là nhận ra và kiểm tra mặt tối của tính cách của

mình. Một khi chịu sự giám sát có ý thức, nó sẽ mất đi khả năng
hủy hoại. Nếu bạn có thể học được cách phát hiện ra những dấu
hiệu của nó trong bản thân mình (xem các phần sau để được trợ
giúp về vấn đề này), bạn có thể định hướng năng lượng tối hơn
này vào hoạt động hữu ích. Bạn có thể biến sự thiếu thốn và dễ
bị tổn thương của mình thành sự cảm thông. Bạn có thể hướng
những thôi thúc gây hấn của bạn vào những chính nghĩa xứng
đáng và vào công việc của bạn. Bạn có thể thừa nhận những
tham vọng, những mong muốn quyền lực của mình và không
hành động một cách quá tội lỗi và lén lút. Bạn có thể giám sát
những xu hướng đáng ngờ của mình và việc phóng chiếu những
cảm xúc tiêu cực của riêng bạn tới những người khác. Bạn có thể
thấy rằng những xung lực ích kỷ và có hại cũng tồn tại bên
trong bạn, rằng bạn không phải là thiên thần hay mạnh mẽ như
bạn tưởng tượng. Với nhận thức này, bạn sẽ có sự cân bằng và
khoan dung hơn đối với những người khác.
Có vẻ như chỉ những người liên tục thể hiện sức mạnh và sự
thánh thiện mới có thể thành công, nhưng không đâu. Bằng
cách diễn một vai trò ở mức độ đó, bằng cách cố gắng sống theo
những lý tưởng không có thật, bạn sẽ phát ra một sự giả tạo mà
những người khác nhận ra. Hãy nhìn vào những nhân vật vĩ đại
công chúng của như Abraham Lincoln và Winston Churchill.
Họ có khả năng kiểm tra những thiếu sót và sai lầm của mình và
tự chế giễu. Họ có vẻ là con người đích thực, và đây là nguồn gốc
của sự quyến rũ của họ. Bi kịch của Nixon là ông có tài năng
chính trị và trí thông minh kiệt xuất; giá như ông củng cố khả
năng nhìn vào bên trong và hạn chế những mặt tối hơn trong
tính cách của mình. Đó là bi kịch đối đầu với tất cả chúng ta, đến
mức chúng ta vẫn kịch liệt phủ nhận nó.
Nỗi khát khao muốn thực hiện một sự điên rồ gắn liền với chúng ta trong
suốt cuộc đời. Khi đứng với ai đó cạnh một vực sâu hoặc trên một tòa tháp
cao, ai không có một thôi thúc bất ngờ muốn xô kẻ kia xuống? Và vì sao chúng
ta làm tổn thương những người chúng ta yêu quý dù biết rằng sự hối hận sẽ

theo sau? Toàn bộ con người chúng ta không là gì khác ngoài một cuộc chiến
chống lại những thế lực đen tối bên trong bản thân mình. Sống là chiến đấu
với những gã khổng lồ độc ác trong trái tim và tâm hồn. Viết là ngồi phán xét
chính mình.
- Henrik Ibsen

Những giải pháp đối với bản chất con người
Nếu suy nghĩ về những người chúng ta biết và thường xuyên
gặp gỡ, chúng ta sẽ phải đồng ý rằng họ thường khá dễ chịu và
thú vị. Đa phần, họ có vẻ hài lòng khi gần gũi với chúng ta,
tương đối thẳng thắn và tự tin, có trách nhiệm về mặt xã hội, có
thể làm việc với một nhóm, chăm sóc bản thân tốt và đối xử tốt
với người khác. Nhưng thỉnh thoảng, với những người bạn,
người quen và đồng nghiệp này, chúng ta thoáng nhìn thấy
hành vi dường như mâu thuẫn với những gì chúng ta thường
thấy.
Hành vi này có thể xuất hiện dưới nhiều hình thức: Đột nhiên
họ đưa ra một lời chỉ trích, thậm chí một phê phán tàn nhẫn về
chúng ta, hoặc đưa ra một đánh giá khá khắc nghiệt về công
việc hoặc tính cách của chúng ta. Đây có phải là những gì họ
thật sự cảm thấy và đang đấu tranh để che giấu? Trong một
khoảnh khắc họ không tốt đẹp gì cho lắm. Hoặc chúng ta nghe
nói về việc họ đối xử một cách tồi tệ với gia đình hoặc nhân viên
đằng sau cánh cửa đóng kín. Hoặc họ đột nhiên có một quan hệ
ngoại tình với người đàn ông hoặc phụ nữ ít có khả năng nhất,
và nó dẫn đến những điều tồi tệ. Hoặc họ đặt tiền của mình vào
một dự án tài chính vô lý và rủi ro nào đó. Hoặc họ vội vàng
thực hiện một điều gì đó khiến sự nghiệp của họ lâm nguy. Hoặc
chúng ta bắt gặp họ đang nói dối hay có hành động quỷ quyệt,
chúng ta cũng có thể nhận thấy những hành động không đúng
đắn, hoặc hành vi trái ngược với thanh danh từ những nhân vật
của công chúng và những người nổi tiếng, rồi sau đó họ dài
dòng xin lỗi về những tâm trạng lạ lùng bất ngờ xuất hiện ở họ.
Những gì chúng ta thoáng nhìn thấy trong những khoảnh
khắc này là mặt tối của tính cách của họ, thứ mà nhà tâm lý học
người Thụy Sĩ Carl Jung gọi là Bóng tối. Bóng tối bao gồm tất cả
những phẩm chất mà mọi người cố gắng phủ nhận về bản thân

và kìm nén. Sự kìm nén này sâu sắc và hiệu quả đến mức mọi
người thường không biết về Bóng tối của mình; nó vận hành
một cách vô thức. Theo Jung, Bóng tối này có độ dày của nó, tùy
thuộc vào mức độ kìm nén và số lượng các đặc tính đang được
che giấu. Có thể nói rằng Nixon có một Bóng tối đặc biệt dày. Khi
trải nghiệm những khoảnh khắc trong đó mọi người tiết lộ mặt
tối của mình, chúng ta có thể thấy một cái gì đó xuất hiện trên
khuôn mặt của họ; giọng nói và ngôn ngữ cơ thể của họ bị thay
đổi - gần như thể một người khác đang đối mặt với chúng ta,
những đặc điểm của đứa trẻ buồn bã đột nhiên trở nên rõ ràng.
Chúng ta cảm thấy Bóng tối của họ khi nó khuấy động và nổi
lên.
Bóng tối này nằm sâu bên trong, nhưng nó trở nên bị xáo trộn
và hoạt động trong những giây phút căng thẳng, hoặc khi
những vết thương sâu và những bất an được kích hoạt. Nó cũng
có xu hướng nổi lên nhiều hơn khi mọi người già đi. Khi chúng
ta còn trẻ, mọi thứ dường như thú vị đối với chúng ta, bao gồm
các vai trò xã hội khác nhau mà chúng ta phải đóng. Nhưng
trong cuộc sống sau này, chúng ta mệt mỏi với những chiếc mặt
nạ mà chúng ta đã đeo, và sự rò rỉ lớn hơn.
Vì chúng ta hiếm khi nhìn thấy Bóng tối, những người chúng
ta đối phó có phần xa lạ với chúng ta. Như thể chúng ta chỉ nhìn
thấy một hình ảnh phẳng hai chiều của mọi người - khía cạnh
xã hội dễ chịu của họ. Việc biết những diễn biến của Bóng tối
của họ làm cho họ trở nên sống động trong ba chiều. Khả năng
nhìn thấy con người toàn diện này là một bước quan trọng
trong kiến thức của chúng ta về bản chất con người. Được trang
bị kiến thức này, chúng ta có thể dự đoán hành vi của mọi người
trong những lúc căng thẳng, hiểu động cơ ẩn giấu của họ và
không bị lôi kéo bởi bất kỳ xu hướng tự hủy hoại nào.
Bóng tối này hình thành trong những năm đầu đời của chúng
ta và bắt nguồn từ hai lực lượng xung đột mà chúng ta cảm
thấy. Đầu tiên, chúng ta bước vào thế giới với năng lượng và xúc

cảm cao độ. Chúng ta không hiểu sự khác biệt giữa hành vi có
thể chấp nhận và không thể chấp nhận; chúng ta chỉ trải
nghiệm những xung động tự nhiên. Một số trong các xung động
này có tính chất gây hấn. Chúng ta muốn độc chiếm sự chú ý
của cha mẹ và nhận được nó nhiều hơn so với các anh chị em
ruột. Chúng ta đã trải qua những khoảnh khắc của tình cảm
ngọt ngào, nhưng cũng trải qua những cảm xúc ghét bỏ mạnh
mẽ, thậm chí đối với cha mẹ vì họ không đáp ứng những nhu
cầu của chúng ta. Chúng ta muốn cảm thấy vượt trội theo một
cách nào đó và được đánh giá cao về nó - ngoại hình, sức mạnh
hay sự thông minh. Chúng ta có thể cực kỳ ích kỷ nếu bị từ chối
những gì chúng ta muốn, và trở nên ranh ma, quỷ quyệt để có
được nó. Thậm chí chúng ta có thể tìm thấy một số niềm vui
trong việc làm tổn thương mọi người, hoặc tưởng tượng về việc
trả thù. Chúng trải nghiệm và thể hiện toàn bộ các loại cảm xúc.
Chúng ta không phải là những đứa trẻ ngây thơ như thiên thần
mà mọi người tưởng tượng.
Đồng thời, chúng ta hoàn toàn dễ bị tổn thương và phụ thuộc
vào cha mẹ để sinh tồn. Sự phụ thuộc này kéo dài suốt nhiều
năm. Chúng ta quan sát rất kỹ cha mẹ mình, chú ý tới mọi tín
hiệu tán thành và không tán thành trên gương mặt họ. Họ
thường trừng phạt chúng ta do chúng ta có quá nhiều năng
lượng, và họ mong muốn chúng ta có thể ngồi yên. Đôi khi họ
thấy chúng ta quá cứng đầu và ích kỷ. Họ cảm thấy rằng những
người khác đang đánh giá họ thông qua hành vi của con cái họ,
vì vậy họ muốn chúng ta ngoan ngoãn trong con mắt của
những người khác, hành động như những thiên sứ đáng yêu.
Họ kêu gọi chúng ta hãy hợp tác và chơi một cách công bằng dù
đôi lúc chúng ta muốn cư xử khác đi. Họ khuyến khích chúng ta
giảm bớt nhu cầu của chúng ta và điều chỉnh theo những gì họ
cần trong cuộc sống căng thẳng của họ. Họ chủ động ngăn cản
những cơn thịnh nộ và bất kỳ hình thức cư xử không phải phép
nào của chúng ta.

Khi chúng ta lớn hơn, những áp lực để thể hiện một cái vỏ bọc
cụ thể đến từ những hướng khác - các bạn cùng lứa tuổi và thầy
cô giáo. Cũng tốt thôi khi thể hiện một số tham vọng, nhưng
đừng quá nhiều, nếu không thì trông có vẻ như chúng ta đang
chống đối xã hội. Chúng ta có thể thể hiện sự tự tin, nhưng đừng
quá nhiều, nếu không thì trông có vẻ như chúng ta đang khẳng
định sự vượt trội của mình. Nhu cầu phù hợp với nhóm trở
thành động lực chính, và vì vậy chúng ta học được cách đè nén
và kiềm chế mặt tối trong tính cách của mình. Chúng ta đồng
hóa với mọi lý tưởng của nền văn hóa - tỏ ra tốt đẹp, có những
giá trị xã hội. Điều này rất cần thiết cho sự vận hành trơn tru
của đời sống xã hội, nhưng trong quá trình đó, một phần lớn
bản chất của chúng ta đã ngấm ngấm di chuyển, tiến vào Bóng
tối. (Tất nhiên, có một số người không bao giờ học được cách
kiểm soát những xung động đen tối này và cuối cùng biến
chúng thành hành động sai trái trong đời thật - những tên tội
phạm ở giữa chúng ta. Nhưng ngay cả những tên tội phạm cũng
cố gắng tỏ ra tử tế trong phần lớn cuộc đời và họ cũng tự bào
chữa cho hành vi của họ).
Hầu hết chúng ta đều thành công trong việc trở thành một
động vật xã hội tích cực, nhưng với một cái giá phải trả. Rốt
cuộc chúng ta đã đánh mất sự mãnh liệt mà chúng ta từng trải
nghiệm trong thời thơ ấu, toàn bộ những cảm xúc và thậm chí
cả sự sáng tạo đi kèm với năng lượng hoang dã này. Chúng ta âm
thầm mong muốn có lại nó theo một cách nào đó. Chúng ta bị
lôi kéo về phía những gì chịu sự cấm đoán từ bên ngoài - về mặt
tình dục hoặc xã hội. Chúng ta có thể sử dụng rượu hoặc ma túy
hoặc bất kỳ chất kích thích nào, vì cảm thấy các giác quan của
mình bị giảm sút, tâm trí quá bị gò bó bởi những quy ước. Nếu
chúng ta tích lũy nhiều tổn thương và oán giận trên con đường
này, điều mà chúng ta cố gắng che giấu khỏi những người khác,
bóng tối sẽ ngày càng dày hơn. Nếu trải nghiệm sự thành công
trong cuộc sống, chúng ta trở nên nghiện sự chú ý tích cực và

trong những khoảnh khắc không thể tránh khỏi khi chất ma túy
của sự chú ý đó cạn kiệt, Bóng tối sẽ bị xáo trộn và kích hoạt.
Việc che giấu mặt tối này đòi hỏi năng lượng; nó có thể bị rút
cạn để luôn luôn thể hiện một vỏ bọc tốt đẹp, tự tin. Và vì vậy,
Bóng tối muốn giải phóng một số căng thẳng bên trong và trở
lại với cuộc sống. Như nhà thơ Horace đã từng nói, Naturam
expellas furca, tamen usque recurret (Bạn có thể hất Tự nhiên ra
ngoài bằng một cây chĩa ba, nhưng nàng ta sẽ luôn quay trở lại).
Bạn phải trở nên lão luyện trong việc nhận ra những khoảnh
khắc Bóng tối muốn thoát ra như vậy ở người khác và diễn dịch
chúng, nhìn thấy những đường viền của Bóng tối đang xuất
hiện. Sau đây là một số dấu hiệu đáng chú ý nhất của sự thoát ra
của Bóng tối.
Hành vi trái ngược: Đây là dấu hiệu hùng hồn nhất trong tất
cả. Nó bao gồm những hành động vốn mang lại ấn tượng sai
lầm về lớp vỏ bọc được xây dựng cẩn thận mà mọi người thể
hiện. Chẳng hạn, một người rao giảng đạo đức đột nhiên bị cuốn
vào một tình huống có tính thỏa hiệp cao độ. Hoặc ai đó với bề
ngoài cứng rắn để lộ những bất an và sự cuồng loạn không đúng
lúc. Hoặc một người rao giảng về tình yêu tự do và hành vi cởi
mở đột nhiên trở nên khá hách dịch và độc đoán. Hành vi kỳ lạ,
mâu thuẫn là biểu hiện trực tiếp của Bóng tối. (Để biết thêm về
những dấu hiệu đó và cách diễn dịch chúng, mời xem phần Giải
mã Bóng tối: Hành vi mâu thuẫn ở đoạn sau).
Những cơn bùng nổ cảm xúc: Một người đột nhiên đánh mất
sự tự chủ thường ngày và thể hiện rõ sự phẫn nộ sâu sắc hoặc
nói điều gì đó chua cay và gây tổn thương. Sau đó họ có thể đổ
lỗi cho sự căng thẳng; họ có thể nói rằng họ không hề có ý đó,
trong khi thực tế thì ngược lại - Bóng tối đã cất tiếng nói. Hãy
xem những gì họ nói là sự thật. Ở mức độ ít căng thẳng hơn, mọi
người có thể đột nhiên trở nên nhạy cảm và dễ xúc động khác
thường. Theo cách nào đó, một số nỗi sợ hãi và bất an sâu sắc
nhất của họ từ thời thơ ấu đã được kích hoạt, và điều này khiến

họ trở nên quá khích với bất kỳ sự coi thường nào và sẵn sàng có
những cơn bùng nổ nhỏ hơn.
Sự phủ nhận kịch liệt: Theo Freud, cách duy nhất mà một thứ
gì đó khó chịu hoặc không thoải mái trong vô thức của chúng ta
có thể chạm đến tâm trí có ý thức là thông qua sự chủ động phủ
nhận. Chúng ta thể hiện đúng cái hoàn toàn trái ngược với
những gì được chôn giấu bên trong. Có thể là trường hợp một
người kịch liệt chỉ trích tình dục đồng giới, trong khi thật ra
người đó cảm thấy ngược lại. Nixon thường có những câu phủ
nhận kiểu đó, chẳng hạn khi ông nói với những người khác,
bằng những lời lẽ mạnh mẽ nhất, rằng ông không bao giờ khóc,
ấp ủ lòng oán giận, chịu thua sự yếu đuối, hay quan tâm đến
những gì mọi người nghĩ về ông. Bạn phải diễn dịch những sự
phủ nhận này như những biểu hiện tích cực của mong muốn
của Bóng tối.
Hành vi ngẫu nhiên: Mọi người có thể nói về việc từ bỏ một
chứng nghiện nào đó, hoặc không làm việc quá độ, hoặc tránh
xa mối quan hệ tự hủy hoại. Sau đó, họ rơi vào hành vi mà họ đã
nói sẽ cố gắng tránh, đổ lỗi cho một căn bệnh hoặc sự phụ thuộc
không thể kiểm soát. Điều này an ủi lương tâm của họ về việc
nuông chiều mặt tối; đơn giản là họ không thể chống lại. Hãy
làm ngơ những lời bào chữa và nhìn thấy cách Bóng tối hoạt
động và thoát ra. Cũng nên nhớ rằng khi mọi người say rượu và
hành xử khác đi, thường thì không phải là rượu mà chính Bóng
tối đang lên tiếng.
Lý tưởng hóa thái quá: điều này có thể phục vụ như một
trong những vỏ bọc đắc lực nhất cho Bóng tối. Hãy nói rằng
chúng ta tin vào một số nguyên nhân, chẳng hạn như tầm quan
trọng của tính minh bạch trong hành động của chúng ta, đặc
biệt là trong chính trị. Hoặc chúng ta ngưỡng mộ và đi theo
người lãnh đạo của một chính nghĩa như thế. Hoặc chúng ta
quyết định rằng một dạng đầu tư tài chính mới nào đó - chứng
khoán đảm bảo bằng tài sản thế chấp chẳng hạn - biểu thị cho

con đường mới nhất và tinh vi nhất dẫn đến sự giàu có. Trong
những tình huống này, chúng ta đi xa hơn nhiều so với chỉ là sự
say mê. Chúng ta tràn đầy niềm tin mạnh mẽ. Chúng ta nói về
bất kỳ khiếm khuyết, sự không nhất quán hoặc mặt tiêu cực khả
dĩ nào như thể nó không mấy quan trọng. Chúng ta nhìn thấy
mọi thứ trong phạm vi đen-trắng - chính nghĩa của chúng ta là
có đạo đức, hiện đại và tiến bộ; phía khác, bao gồm những kẻ
nghi ngờ, là xấu xa và phản động.
Lúc này chúng ta cảm thấy được ủng hộ để làm mọi thứ vì
chính nghĩa đó - nói dối, lừa đảo, thao túng, gián điệp, làm sai
lệch dữ liệu khoa học, trả thù. Bất cứ điều gì người lãnh đạo làm
đều chính đáng. Trong trường hợp đầu tư, chúng ta cảm thấy
hợp lý khi thực hiện những điều thường được coi là có rủi ro
lớn, vì lần này công cụ tài chính khác biệt và mới, không tuân
theo các quy tắc thông thường. Chúng ta có thể tham lam tùy
thích mà không phải lo lắng về hậu quả.
Chúng ta có xu hướng bị lóa mắt bởi sức mạnh của niềm tin
chắc chắn của mọi người và diễn dịch hành vi thái quá chỉ đơn
giản là nhiệt tình quá mức. Nhưng chúng ta nên nhìn nó với
một quan điểm khác. Bằng cách đánh giá quá cao một chính
nghĩa, cá nhân hoặc đối tượng, mọi người có thể trao cho Bóng
tối quyền tự do ngự trị. Đó là động lực vô thức của họ. Sự bắt
nạt, thao túng, tham lam diễn ra vì lợi ích của một động cơ hoặc
kết quả nên được đánh giá theo thực tế, niềm tin mạnh mẽ thái
quá cung cấp vỏ bọc đơn giản cho những cảm xúc bị kìm nén để
chúng tự diễn ra và phát triển.
Liên quan đến vấn đề này, trong các cuộc tranh luận mọi
người sẽ sử dụng niềm tin mạnh mẽ của mình như một cách
thức hoàn hảo để ngụy trang cho mong muốn bắt nạt và đe dọa
của họ. Họ trưng ra những số liệu thống kê và giai thoại (vốn
luôn có thể được tìm thấy) để củng cố cho lý lẽ của họ, sau đó
tiếp tục lăng mạ hoặc công kích sự chính trực của chúng ta. Đó
chỉ là một sự trao đổi ý tưởng, họ nói. Hãy chú ý đến giọng điệu

bắt nạt, và đừng để bị lừa. Những người trí thức có thể tinh tế
hơn. Họ sẽ điều khiển chúng ta bằng ngôn ngữ mơ hồ và những
ý tưởng mà chúng ta không thể giải mã được, và chúng ta bị làm
cho cảm thấy thấp kém hơn vì sự thiếu hiểu biết của mình.
Trong mọi trường hợp, hãy xem đây là sự gây hấn bị kìm nén
đang tìm cách rò rỉ ra ngoài.
Sự phóng chiếu: Đây là cách đối phó hữu hiệu và phổ biến
nhất với Bóng tối của chúng ta, bởi vì nó cung cấp sự giải tỏa
hầu như hằng ngày. Chúng ta không thể thừa nhận với bản thân
những khao khát nhất định - đối với tình dục, tiền, quyền lực,
sự vượt trội trong một số lĩnh vực - và, do đó thay vì thế, chúng
ta phóng chiếu những khao khát đó tới những người khác. Đôi
khi chúng ta chỉ đơn giản tưởng tượng và hoàn toàn phóng
chiếu những phẩm chất này một cách vô căn cứ, nhằm phán xét
và lên án mọi người. Những khi khác, chúng ta nhận ra mọi
người thể hiện những mong muốn cấm kỵ này dưới một hình
thức nào đó, và chúng ta cường điệu chúng lên để bào chữa cho
sự không thích hoặc thù hận của chúng ta.
Chẳng hạn, trong một cuộc xung đột nào đó chúng ta cáo
buộc một người khác có những mong muốn độc đoán. Trên
thực tế, họ chỉ đơn giản tự vệ. Chúng ta mới là kẻ ngấm ngầm
muốn thống trị, nhưng nếu nhìn thấy nó ở phía bên kia trước
tiên, chúng ta có thể giải tỏa mong muốn bị kìm nén dưới hình
thức phán xét và biện minh cho phản ứng độc đoán của chính
mình. Hãy nói rằng từ đầu đời chúng ta đã kìm nén những xung
động tự tin và tự phát vốn rất tự nhiên với trẻ con. Một cách vô
thức, chúng ta muốn có lại những phẩm chất này, nhưng không
thể vượt qua những cấm kỵ nội tâm của mình. Chúng ta tìm
kiếm những người ít kiềm chế, tự tin và cởi mở hơn với tham
vọng của họ. Chúng ta cường điệu những xu hướng này lên. Giờ
đây chúng ta có thể coi thường họ, và khi nghĩ về họ, chúng ta
giải tỏa được những gì chúng ta không thể thừa nhận với bản
thân hoặc về bản thân.

Nhà soạn nhạc lớn người Đức thế kỷ 19 Richard Wagner
thường xuyên thể hiện thái độ bài Do Thái. Ông đổ lỗi cho người
Do Thái đã hủy hoại âm nhạc phương Tây bằng thị hiếu chiết
trung, và sự nhấn mạnh vào kỹ thuật tài hoa của họ. Ông mong
muốn một thứ âm nhạc Đức thuần khiết hơn, mà ông sẽ tạo ra.
Hầu hết những gì ông đổ lỗi cho người Do Thái trong âm nhạc là
hoàn toàn bịa đặt. Nhưng thật lạ lùng, Wagner có nhiều phẩm
chất mà dường như ông ghét ở người Do Thái. Thị hiếu của ông
khá chiết trung. Ông có những khuynh hướng đa cảm. Nhiều
nghệ sĩ piano và nhạc trưởng mà ông cùng làm việc là người Do
Thái, do kỹ thuật tài tình của họ.
Ghi nhớ: Đằng sau bất kỳ sự oán ghét mạnh mẽ nào thường là
một sự đố kỵ ngấm ngầm và rất khó chịu của cá nhân hoặc
những người oán ghét. Sự đố kỵ này chỉ có thể được giải tỏa khỏi
vô thức dưới một hình thức nào đó thông qua sự oán ghét này.
Hãy tự xem mình là một thám tử khi xâu chuỗi Bóng tối của
mọi người. Thông qua những dấu hiệu khác nhau mà bạn nhận
được, bạn có thể ghi nhận những nét chính về những ham
muốn và xung động bị kìm nén của họ. Điều này sẽ cho phép
bạn dự đoán được sự rò rỉ trong tương lai và hành vi bất thường
giống như Bóng tối. Hãy yên chí rằng hành vi đó không bao giờ
xảy ra chỉ một lần, và nó sẽ có xu hướng đột ngột xuất hiện ở
những khu vực khác nhau. Ví dụ, nếu bạn nhận thấy những xu
hướng bắt nạt trong cách tranh luận của một người nào đó, bạn
cũng sẽ nhận thấy nó trong các hoạt động khác.
Bạn có thể ấp ủ quan điểm rằng khái niệm về Bóng tối này có
phần lỗi thời. Nói cho cùng, hiện nay chúng ta đang sống trong
một nền văn hóa hợp lý, khoa học hơn nhiều. Mọi người cư xử
minh bạch và tự ý thức về mình hơn bao giờ hết, chúng ta có thể
nói thế. Chúng ta ít bị kìm nén hơn nhiều so với tổ tiên, vốn
phải đối phó với mọi loại áp lực từ tôn giáo có tổ chức. Tuy
nhiên, rất có thể sự thật hoàn toàn ngược lại. Theo nhiều cách,
chúng ta bị giằng xé nhiều hơn bao giờ hết giữa cái tôi xã hội có

ý thức và Bóng tối vô thức của chúng ta. Chúng ta sống trong
một nền văn hóa thực thi các quy tắc mạnh mẽ về tính đúng
đắn mà chúng ta phải tuân theo hoặc đối mặt với sự xấu hổ hiện
đang rất phổ biến trên phương tiện truyền thông xã hội. Chúng
ta được cho là sống theo những lý tưởng vị tha, vốn bất khả thi
đối với chúng ta và chúng ta không phải là thiên thần. Tất cả
những điều này đẩy mặt tối của tính cách của chúng ta thậm
chí còn xuống sâu hơn nữa.
Có thể đọc được những dấu hiệu của điều này trong cách mà
tất cả chúng ta bị cuốn hút vào mặt tối của nền văn hóa của
chúng ta. Chúng ta hồi hộp khi xem các chương trình trong đó
những nhân vật gian hùng thao túng, lừa dối và thống trị.
Chúng ta mê mẩn với những câu chuyện về những kẻ bị bắt gặp
cư xử không đúng đắn theo một cách nào đó và tận hưởng sự
xấu hổ của họ sau đó. Những kẻ giết người hàng loạt và các nhà
lãnh đạo cuồng tín tàn ác mê hoặc chúng ta. Với những chương
trình và tin tức này, chúng ta luôn có thể trở nên đạo đức và nói
về việc chúng ta coi thường những kẻ xấu xa đó ra sao, nhưng sự
thật là văn hóa liên tục nuôi sống chúng ta với những nhân vật
này vì chúng ta thèm khát những biểu hiện của mặt tối. Tất cả
những điều này cung cấp một mức độ giải tỏa khỏi sự căng
thẳng mà chúng ta trải nghiệm khi phải đóng vai thiên thần và
tỏ ra rất đàng hoàng đúng đắn.
Đây là những hình thức giải tỏa tương đối vô hại, nhưng có
những hình thức nguy hiểm hơn, đặc biệt là trong lĩnh vực
chính trị. Chúng ta thấy mình ngày càng bị thu hút bởi các nhà
lãnh đạo tạo ra lối thoát cho mặt tối này, những người thể hiện
sự thù địch và phẫn nộ mà tất cả chúng ta đều thầm cảm thấy.
Họ nói những điều chúng ta không dám nói. Trong sự an toàn
của nhóm và sự tập hợp cho một chính nghĩa nào đó, chúng ta
được phép phóng chiếu và trút sự hằn học của mình vào những
vật tế thần tiện lợi khác nhau. Bằng cách lý tưởng hóa kẻ lãnh
đạo và chính nghĩa, lúc này chúng ta có thể tự do hành động

theo những cách mà chúng ta thường né tránh với tư cách cá
nhân. Những kẻ mị dân này rất giỏi trong việc phóng đại các
mối đe dọa mà chúng ta phải đối mặt, vẽ ra mọi thứ với sự tuyệt
đối. Họ khuấy động những nỗi sợ hãi, bất an và mong muốn trả
thù đã được chôn sâu nhưng đang chờ đợi để bùng nổ vào bất cứ
lúc nào trong môi trường nhóm. Chúng ta sẽ tìm thấy ngày càng
nhiều nhà lãnh đạo như vậy khi chúng ta trải qua mức độ trầm
cảm và căng thẳng nội tâm lớn hơn.
Nhà văn Robert Louis Stevenson đã thể hiện động năng này
trong cuốn tiểu thuyết The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr.
Hyde (Vụ án kỳ lạ của tiến sĩ Jekyll và ông Hyde), xuất bản năm
1886. Nhân vật chính, tiến sĩ Jekyll, là một tiến sĩ /nhà khoa học
giàu có và khả kính với cách cư xử hoàn hảo, rất giống với
những mẫu mực tốt đẹp trong nền văn hóa của chúng ta. Ông
phát minh ra một thứ dược phẩm biến ông thành ông Hyde,
hiện thân của Bóng tối của ông, kẻ thực hiện những vụ giết
người, hãm hiếp và đắm chìm trong những thú vui nhục dục
man rợ nhất. Ý tưởng của Stevenson là nếu ở bề ngoài chúng ta
càng trở nên văn minh và đạo đức, thì Bóng tối, thứ mà chúng ta
kịch liệt phủ nhận, càng có tiềm năng nguy hiểm hơn nhiều.
Như nhân vật tiến sĩ Jekyll mô tả, “Con quỷ của tôi đã bị nhốt
quá lâu, nó xông ra trong tiếng gầm rống”.
Giải pháp không phải là sự kiềm chế và sống đúng đắn hơn.
Chúng ta không bao giờ có thể thay đổi bản chất con người
thông qua sự tử tế có tính chất ép buộc. Sự ép buộc không bao
giờ có hiệu quả. Giải pháp cũng không phải là tìm kiếm sự giải
tỏa cho Bóng tối của chúng ta trong nhóm, điều này rất bất ổn
và nguy hiểm. Thay vì vậy, câu trả lời là nhìn thấy Bóng tối của
chúng ta hoạt động và tự ý thức nhiều hơn. Khó mà phóng
chiếu vào kẻ khác những xung lực bí mật của chính chúng ta
hoặc lý tưởng hóa thái quá một chính nghĩa nào đó, một khi
chúng ta nhận thức được cơ chế đang hoạt động bên trong
chúng ta. Thông qua sự hiểu biết bản thân như vậy, chúng ta có

thể tìm ra cách hợp nhất mặt tối vào ý thức của mình một cách
hiệu quả và sáng tạo. (Để biết thêm về vấn đề này, mời xem
phần cuối của chương này). Khi làm như vậy, chúng ta trở nên
chân thực và hoàn thiện hơn, khai thác tối đa năng lượng mà
chúng ta sở hữu một cách tự nhiên.

Giải mã Bóng tối: Hành vi mâu thuẫn
Trong cuộc sống của mình, bạn sẽ bắt gặp những người có
những đặc điểm rất nổi bật vốn khiến cho họ trở nên tách biệt
và dường như là nguồn sức mạnh của họ - sự tự tin khác
thường, sự tử tế và hòa nhã hiếm có, sự đúng đắn về đạo đức và
một vầng hào quang thánh thiện, sự bền bỉ và nam tính mạnh
mẽ, một trí tuệ đáng sợ. Nếu nhìn kỹ họ, bạn có thể nhận thấy
một sự hơi cường điệu những đặc điểm này, như thể họ đang
trình diễn hoặc khoác lên chúng một lớp vỏ hơi quá dày. Với tư
cách một kẻ nghiên cứu về bản chất con người, bạn phải hiểu rõ
thực tế: Đặc điểm nổi bật thường nằm trên đỉnh của đặc điểm
ngược lại, gây xao lãng và che giấu nó khỏi con mắt của công
chúng.
Chúng ta có thể thấy hai hình thức của điều này: Ngay từ đầu
đời, một số người cảm thấy sự mềm yếu, dễ bị tổn thương hoặc
sự không an toàn có thể gây ra sự bối rối hoặc không thoải mái.
Họ phát triển một cách vô thức các đặc điểm ngược lại, một sự
kiên cường hoặc cứng rắn nằm ở bên ngoài như một lớp vỏ bảo
vệ. Kịch bản khác là một người có phẩm chất mà họ tự cảm thấy
có thể là phản xã hội - chẳng hạn có quá nhiều tham vọng hoặc
một thiên hướng ích kỷ. Họ phát triển phẩm chất ngược lại, một
cái gì đó rất hướng tới cộng đồng.
Trong cả hai trường hợp, qua nhiều năm họ đã trau dồi và
hoàn thiện hình ảnh công khai này. Điểm yếu nằm bên dưới
hoặc đặc điểm chống đối xã hội là một thành phần then chốt
của Bóng tối của họ - một thứ gì đó bị phủ nhận và kìm nén.
Nhưng khi quy luật tự nhiên của con người ra lệnh, sự đè nén
càng sâu, tính chất bất ổn của Bóng tối càng lớn. Khi họ lớn tuổi
hơn hoặc trải qua căng thẳng, sẽ có những vết nứt trên lớp vỏ
bọc. Họ đang diễn cho tới cùng một vai trò, và điều này gây mệt
mỏi. Bản ngã thật sự của họ sẽ nổi loạn dưới hình thức những

tâm trạng, ám ảnh, thói xấu bí mật và hành vi hoàn toàn trái
ngược với hình ảnh của họ và thường có tính chất tự hủy hoại.
Công việc của bạn rất đơn giản: Hãy cực kỳ cảnh giác với
những người thể hiện những đặc điểm nổi bật như vậy. Chúng
ta rất dễ bị cuốn hút bởi bề ngoài và ấn tượng đầu tiên. Hãy
quan sát các dấu hiệu và sự xuất hiện của đặc điểm trái ngược
theo thời gian. Bạn sẽ đối phó với những dạng người này dễ
dàng hơn nhiều khi đã hiểu họ. Sau đây là bảy trong số những
dạng nổi bật nhất mà bạn phải học cách nhận biết và xử lý một
cách thích hợp.

Con người cứng rắn
Anh ta thể hiện một nam tính thô bạo với ý định đe dọa. Anh
ta có một thái độ vênh váo và một dáng vẻ báo hiệu rằng anh ta
không phải dạng người dễ dây vào. Anh ta có xu hướng khoe
khoang về những thành tích trong quá khứ - những người phụ
nữ mà anh ta đã chinh phục, những cuộc cãi lộn, những lần anh
ta qua mặt các đối thủ. Dù anh ta có vẻ cực kỳ thuyết phục khi
kể những câu chuyện đó, chúng có vẻ cường điệu, gần như khó
tin. Đừng để bị lừa bởi vẻ bề ngoài. Những người như thế đã học
được cách che giấu một sự mềm yếu tiềm ẩn, một điểm dễ bị tổn
thương về mặt cảm xúc từ sâu bên trong khiến họ sợ hãi. Thỉnh
thoảng bạn sẽ nhìn thấy phương diện nhạy cảm này - họ có thể
khóc, nổi cáu, hoặc đột nhiên thể hiện lòng trắc ẩn. Xấu hổ vì
điều đó, họ sẽ nhanh chóng che đậy nó bằng một hành động
hoặc nhận xét cứng rắn hoặc thậm chí tàn nhẫn.
Đối với cầu thủ bóng chày Reggie Jackson, ông bầu người Mỹ
Billy Martin chỉ là một dạng người ưa cãi lộn. Jackson có thể
nhận ra sự mềm yếu nằm sau sự ồn ào sôi động trong tính chất
nhạy cảm của Martin khi đụng chạm tới cái tôi của ông, những
tâm trạng thất thường của ông (không nam tính lắm) và những
cơn bộc phát cảm xúc đã để lộ những bất an rõ rệt. Những người
như vậy thường sẽ đưa ra những quyết định đáng sợ dưới tác
động của cảm xúc mà họ đã cố gắng che giấu và kìm nén nhưng
điều đó chắc chắn chỉ là trên bề mặt.
Dù họ thích thống trị phụ nữ, nhưng thông thường họ sẽ kết
thúc với một người vợ rõ ràng thống trị họ, một mong muốn bí
mật của họ.
Bạn không được để bản thân bị đe dọa bởi vẻ bề ngoài, nhưng
cũng phải cẩn thận để không khuấy động những bất an sâu sắc
của họ bằng cách nghi ngờ những câu chuyện tào lao hoặc bản
chất nam tính của họ. Họ khét tiếng về sự nhạy cảm và dễ chạm
tự ái, và bạn có thể phát hiện ra một cái bĩu môi kín đáo trên

mặt họ nếu bạn kích hoạt những bất an của họ, trước khi họ che
đậy nó bằng một vẻ cau có dữ tợn. Nếu họ tình cờ trở thành một
đối thủ, họ dễ dàng có một phản ứng thái quá, để lộ một đặc
điểm không mấy cứng rắn.

Vị thánh
Những người này là mẫu mực của điều thiện và sự thuần
khiết. Họ ủng hộ những chính nghĩa cao nhất và tiến bộ nhất.
Họ có thể rất sùng đạo nếu đó là giới mà họ thâm nhập vào;
hoặc họ đứng trên sự tham nhũng và thỏa hiệp của chính trị;
hoặc họ có lòng trắc ẩn vô tận đối với mọi loại nạn nhân. Bề
ngoài thánh thiện này đã phát triển từ sớm như một cách để
ngụy trang cho niềm khao khát quyền lực và sự chú ý hoặc sự
thèm muốn khoái lạc mạnh mẽ của họ. Thông thường, điều trớ
trêu là khi phóng chiếu vầng hào quang thánh thiện này đến
cấp độ H, họ sẽ thu tóm được quyền lực lớn, lãnh đạo một giáo
phái hoặc đảng chính trị. Và một khi họ nắm quyền, Bóng tối sẽ
có không gian để hoạt động. Họ sẽ trở nên bất khoan dung,
mắng nhiếc những kẻ không trong sáng và, trừng phạt họ nếu
cần thiết. Maximilien Robespierre (biệt danh là Kẻ thanh liêm -
Incorruptible), người đã vươn lên nắm quyền trong Cách mạng
Pháp, chỉ là một dạng như vậy. Dưới triều đại của ông, máy
chém không bao giờ bận rộn hơn thế.
Họ cũng bị lôi cuốn một cách bí mật vào tình dục, tiền bạc,
ánh đèn sân khấu và những điều cấm kỵ rõ ràng đối với vẻ đặc
biệt thánh thiện của họ. Sự căng thẳng và những cám dỗ quá
nhiều - họ là những bậc tôn sư ngủ với học trò của mình. Họ sẽ
xuất hiện như những vị thánh ở nơi công cộng, nhưng gia đình
hoặc bạn đời của họ sẽ nhìn thấy khía cạnh ma quỷ của họ ở nơi
riêng tư. (Xem câu chuyện về Tolstoy trong chương 2). Có
những vị thánh chân chính ngoài kia, nhưng họ không cảm
thấy cần phải công khai những việc làm của họ hoặc giành lấy
quyền lực. Để phân biệt giữa thật và giả, hãy làm ngơ những lời
lẽ và vầng hào quang họ phát ra, tập trung vào những hành vi
và chi tiết trong cuộc sống của họ - họ tận hưởng quyền lực và
sự chú ý nhiều đến mức nào, mức độ giàu có đáng kinh ngạc mà
họ tích lũy được, con số những cô nhân tình, mức độ chỉ quan

tâm tới bản thân của họ. Một khi bạn nhận ra loại này, đừng trở
thành một đệ tử ngây thơ của họ. Hãy giữ một khoảng cách.
Nếu họ là kẻ thù, chỉ cần chiếu ánh sáng vào những dấu hiệu rõ
ràng của sự đạo đức giả.
Một biến thể của dạng này là những người đưa ra một triết lý
về tự do luyến ái và bất cứ điều gì được mọi người chấp nhận;
nhưng thật ra họ theo đuổi quyền lực. Họ thích quan hệ tình
dục với những người phụ thuộc vào họ. Và tất nhiên mọi thứ
đều có thể chấp nhận được, miễn là nó đúng với mong muốn
của họ.

Kẻ quyến rũ gây hấn thụ động
Những dạng này tử tế và dễ dãi một cách đáng kinh ngạc khi
bạn gặp họ lần đầu tiên, đến mức bạn có xu hướng để họ thâm
nhập khá nhanh vào cuộc sống của mình. Họ hay mỉm cười. Họ
lạc quan và luôn sẵn sàng giúp đỡ. Tại một thời điểm nào đó,
bạn có thể đáp lại bằng cách thuê họ làm một công việc hoặc
giúp họ trong sự nghiệp của họ. Trong quá trình này, bạn sẽ
phát hiện một số vết nứt trên lớp vỏ bọc - có lẽ họ đưa ra một chỉ
trích khá nghiêm trọng mà không dựa vào căn cứ nào, hoặc bạn
nghe bạn bè nói rằng họ đã nói xấu sau lưng bạn. Rồi một điều
gì đó xấu xa sẽ xảy ra - một cơn điên tiết, một hành động phá
hoại hoặc phản bội nào đó - rất khác với con người tử tế, quyến
rũ mà bạn kết bạn hồi đầu.
Sự thật là những dạng này sớm nhận ra rằng họ có những xu
hướng gây hấn, đố kỵ vốn khó kiểm soát. Họ ham muốn quyền
lực. Họ trực cảm rằng những xu hướng đó sẽ làm cho cuộc sống
của họ trở nên khó khăn. Qua nhiều năm, họ bồi đắp được một
vẻ ngoài ngược lại - họ đã tinh vi che mờ đi tính hiếu chiến.
Thông qua mưu mẹo này, họ có thể đạt được quyền lực xã hội.
Nhưng họ thầm phẫn nộ khi phải đóng một vai trò như vậy và
phải tỏ ra cung kính như vậy. Họ không thể duy trì nó. Khi bị
căng thẳng hoặc đơn giản là bị bào mòn bởi nỗ lực, họ sẽ đả kích
và làm tổn thương bạn. Giờ đây họ có thể làm tốt điều này khi
họ biết bạn và những điểm yếu của bạn. Tất nhiên họ sẽ đổ lỗi
cho bạn vì những gì xảy ra sau đó.
Cách phòng vệ tốt nhất của bạn là cảnh giác với những người
quyến rũ và kết bạn quá nhanh, quá tử tế và dễ chịu vào lúc đầu.
Sự tử tế cực kỳ đó không bao giờ có tính chất tự nhiên. Hãy giữ
khoảng cách của bạn và tìm kiếm một số dấu hiệu sớm, chẳng
hạn như những nhận xét gây hấn thụ động. Nếu bạn nhận thấy
rằng - một phần nào đó từ tính cách - họ tự cho phép mình tung
những tin đồn ác ý về ai đó, bạn có thể chắc chắn rằng Bóng tối

đang nói và một ngày nào đó bạn sẽ trở thành mục tiêu của
những tin đồn như vậy.

Kẻ cuồng tín
Bạn bị ấn tượng bởi nhiệt tình của họ trong việc ủng hộ bất kỳ
chính nghĩa nào. Họ ăn nói mạnh mẽ. Họ không cho phép thỏa
hiệp. Họ sẽ dọn sạch mọi thứ, khôi phục sự vĩ đại. Họ tỏa ra sức
mạnh và niềm tin, và vì điều này họ có được những người đi
theo họ. Họ có một khả năng thiên bẩm về kịch nghệ và thu hút
sự chú ý. Nhưng tại thời điểm quan trọng khi họ có thể cung cấp
những gì họ đã hứa, họ bất ngờ phạm một sai lầm. Họ trở nên
thiếu quyết đoán không đúng lúc, kiệt sức và ngã bệnh, hoặc
thực hiện những hành động thiếu suy nghĩ đến mức tất cả sụp
đổ tan tành. Như thể họ đột nhiên mất niềm tin, hoặc ngấm
ngầm muốn thất bại.
Sự thật là những dạng này có những bất an lớn từ thuở đầu
đời. Họ nghi ngờ giá trị bản thân. Họ không bao giờ cảm thấy
được yêu thương hoặc ngưỡng mộ đủ. Đánh đố với nỗi sợ hãi và
sự không chắc chắn, họ che đậy điều này bằng tấm mặt nạ của
niềm tin lớn vào bản thân và chính nghĩa của mình. Bạn sẽ
nhận thấy trong quá khứ của họ một số thay đổi trong hệ thống
niềm tin, đôi khi triệt để. Đó là vì nó không phải là một niềm tin
cụ thể mà là sự tin chắc hoàn toàn, và do đó họ sẽ chuyển đổi nó
cho phù hợp với thời thế. Niềm tin vào một điều gì đó giống như
một loại ma túy đối với họ. Nhưng những nghi ngờ quay trở lại.
Họ thầm biết rằng họ không thể cung cấp thứ đã hứa hẹn. Và
thế là dưới sự căng thẳng họ trở thành một con người trái ngược
hẳn - thiếu quyết đoán và thầm nghi ngờ. Họ bất ngờ sa thải
những trợ lý và giám đốc của mình để gây ấn tượng là mình
đang hành động, nhưng trong vô thức họ đang tự phá hoại
mình bằng những thay đổi không cần thiết. Họ phải phá tan tất
cả bằng cách nào đó và đổ lỗi cho người khác.
Không bao giờ bị thu hút bởi sức mạnh của niềm tin chắc
chắn của mọi người và khả năng đóng kịch thiên bẩm của họ.
Luôn luôn hành động theo quy tắc rằng họ càng ăn nói đao to

búa lớn, những bất an và nghi ngờ tiềm ẩn càng sâu sắc. Đừng
trở thành một người đi theo họ. Họ sẽ biến bạn thành một tên
ngốc.

Kẻ duy lý cứng nhắc
Tất cả chúng ta đều có khuynh hướng phi lý. Đó là di sản lâu
dài của nguồn gốc nguyên thủy của chúng ta. Chúng ta sẽ
không bao giờ thoát khỏi chúng. Chúng ta có xu hướng mê tín,
nhìn thấy các kết nối giữa những sự kiện không có sự kết nối
nào. Chúng ta bị mê hoặc bởi những trùng hợp. Chúng ta nhân
cách hóa và phóng chiếu những cảm xúc của mình vào kẻ khác
và thế giới xung quanh. Chúng ta bí mật tham khảo những biểu
đồ tử vi. Chúng ta phải đơn giản chấp nhận điều này. Trên thực
tế, chúng ta thường viện tới sự phi lý như một hình thức thư
giãn - những câu nói đùa ngớ ngẩn, những hoạt động vô nghĩa,
thỉnh thoảng học đòi tìm hiểu những điều huyền bí. Việc luôn
luôn sáng suốt có thể gây mệt mỏi. Nhưng đối với một số người,
điều này khiến họ khó chịu khủng khiếp. Họ xem suy nghĩ
nguyên thủy này là ủy mị, có tính chất thần bí, trái ngược với
khoa học và công nghệ. Mọi thứ phải rõ ràng và được phân tích
tới cùng. Họ trở thành những người vô thần sùng đạo, không
nhận ra rằng không thể chứng minh hay bác bỏ khái niệm về
Thượng đế. Dù theo cách nào, đó cũng vẫn là một niềm tin.
Tuy nhiên trạng thái kìm nén luôn quay trở lại. Niềm tin của
họ vào khoa học và công nghệ có mùi tôn giáo. Khi phải tranh
cãi, họ sẽ đánh tráo những ý niệm của mình với tầm cao của trí
tuệ vượt trội, thậm chí với vẻ tức giận, điều này cho thấy sự
khuấy động của con người nguyên thủy bên trong và nhu cầu
cảm xúc tiềm ẩn đối với việc bắt nạt kẻ khác. Ở trường hợp cực
đoan, họ sẽ đắm chìm trong một mối tình phi lý nhất và trái
ngược với hình ảnh của họ - vị giáo sư chạy trốn cùng một cô
người mẫu trẻ. Hoặc họ sẽ có một lựa chọn nghề nghiệp tồi tệ
nào đó, hoặc rơi vào một kế hoạch tài chính vô lý, hoặc đắm
chìm trong một thuyết âm mưu nào đó. Họ cũng có xu hướng có
những thay đổi lạ lùng trong tâm trạng và những cơn bùng nổ
cảm xúc khi Bóng tối khuấy động. Hãy dẫn dắt họ tới những

phản ứng thái quá như vậy để chọc thủng quả bóng trí tuệ vượt
trội của họ. Sự sáng suốt thật sự phải dựa trên sự tỉnh táo và sự
hoài nghi về những khả năng của chính nó và không nên tự
quảng cáo cho chính nó.

Kẻ hợm mình
Những dạng này có một nhu cầu rất lớn để khác biệt với
những dạng khác, để khẳng định một hình thức vượt trội nào
đó so với toàn nhân loại. Họ có thị hiếu thẩm mỹ tinh tế nhất
khi nói đến nghệ thuật, phê bình phim, các loại rượu vang, các
thứ cao lương mỹ vị, hoặc những đĩa thu âm nhạc punk rock cổ
điển. Họ đã tích lũy được một kiến thức khá ấn tượng về những
điều này. Họ tập trung rất nhiều vào những lần xuất hiện của
mình - họ “ngon cơm” hơn những người khác, hình xăm của họ
độc đáo hơn. Trong nhiều trường hợp, dường như họ có xuất
thân rất thú vị, có lẽ với một số tổ tiên nổi bật. Mọi thứ xung
quanh họ đều phi thường. Tất nhiên, sau đó người ta biết hóa ra
họ đã phóng đại hoặc hoàn toàn dối trá về xuất thân của họ.
Beau Brummell, kẻ hợm hình và bảnh bao khét tiếng hồi đầu
thế kỷ 19, thật ra xuất thân từ một gia đình tầm tầm bậc trung,
trái ngược với những gì ông đã rêu rao. Gia đình của Karl
Lagerfeld, giám đốc sáng tạo hiện tại của Chanel, không thừa kế
tiền của nó mà làm ra cho nó theo kiểu cách tư sản nhất, trái với
những câu chuyện mà ông đã kể.
Thật ra, sự vô vị là một phần của sự tồn tại của con người.
Phần lớn cuộc sống của chúng ta dành cho việc thực hiện
những nhiệm vụ nhàm chán và tẻ nhạt nhất. Đối với hầu hết
chúng ta, cha mẹ chúng ta có những công việc bình thường, vô
vị. Tất cả chúng ta đều có những khía cạnh tầm thường trong
tính cách và kỹ năng của mình. Những kẻ hợm mình đặc biệt
nhạy cảm về điều này, rất không an tâm về nguồn gốc và sự tầm
thường có thể có của họ. Cách đối phó của họ là đánh lạc hướng
và đánh lừa bằng vẻ bề ngoài (trái ngược với sự độc đáo thực sự
trong công việc của họ), xung quanh họ là người phi thường và
có kiến thức đặc biệt. Bên dưới tất cả những điều này là con
người thật sự đang chờ xuất hiện - khá bình thường và không
quá khác biệt.

Trong mọi trường hợp, những người thật sự độc đáo và khác
biệt không cần phải cố gắng thể hiện bản thân. Trên thực tế, họ
thường lúng túng vì quá khác biệt và học cách tỏ ra khiêm tốn
hơn. (Để dẫn chứng về điều này, mời bạn xem câu chuyện về
Abraham Lincoln trong phần bên dưới). Hãy cảnh giác hơn với
những người bước ra khỏi lối đi của mình để thể hiện sự khác
biệt.

Doanh nhân cực đoan
Thoạt nhìn, những dạng người này dường như sở hữu những
phẩm chất rất tích cực, đặc biệt là đối với công việc. Họ duy trì
các tiêu chuẩn rất cao và đặc biệt chú ý đến chi tiết. Họ sẵn sàng
tự tay làm nhiều việc. Nếu kết hợp thêm tài năng, điều này
thường dẫn đến thành công sớm trong cuộc sống. Nhưng bên
dưới bề mặt này những hạt giống của sự thất bại đang bén rễ.
Điều này xuất hiện trước hết ở việc họ không thể lắng nghe
người khác. Họ không thể tiếp nhận lời khuyên. Họ không cần ai
cả. Trên thực tế, họ không tin tưởng những người không có
cùng các tiêu chuẩn cao của họ. Với thành công, họ buộc phải
đảm nhận ngày càng nhiều trách nhiệm.
Nếu họ thật sự tự lực, họ sẽ biết tầm quan trọng của việc ủy
thác ở cấp thấp hơn để duy trì quyền kiểm soát ở cấp cao hơn,
nhưng một thứ khác đang khuấy động bên trong - Bóng tối.
Tình hình sớm trở nên hỗn loạn. Những người khác phải nhập
cuộc và tiếp quản doanh nghiệp. Sức khỏe và tài chính của họ bị
hủy hoại và họ trở nên phụ thuộc hoàn toàn vào các bác sĩ hoặc
các nhà tài chính bên ngoài. Họ đi từ sự kiểm soát hoàn toàn
đến sự phụ thuộc hoàn toàn vào người khác. (Hãy nghĩ về ngôi
sao nhạc pop Michael Jackson lúc gần cuối đời).
Thông thường, biểu hiện tự lực bề ngoài của họ che giấu một
mong muốn tiềm ẩn là được người khác chăm sóc cho mình, để
bước lui trở lại sự phụ thuộc của thời thơ ấu. Họ không bao giờ
có thể thừa nhận điều này với bản thân hoặc cho thấy bất kỳ
dấu hiệu của sự yếu đuối như vậy, nhưng họ bị lôi kéo một cách
vô thức để tạo ra sự hỗn loạn, đủ để họ trở nên suy sụp và buộc
phải phụ thuộc dưới hình thức nào đó. Có những dấu hiệu báo
trước: các vấn đề sức khỏe tái phát, những nhu cầu cực nhỏ bất
ngờ đối với việc được mọi người nuông chiều trong cuộc sống
hằng ngày. Nhưng dấu hiệu lớn xuất hiện khi họ đánh mất sự
kiểm soát và không thực hiện các bước để ngăn chặn điều này.

Tốt nhất là không nên vướng vào những dạng như vậy vào giai
đoạn sau của sự nghiệp của họ, vì họ có xu hướng mang lại
nhiều thiệt hại song song.

Con người tổng hòa
Trong cuộc sống, chắc chắn chúng ta sẽ gặp những người tỏ ra
đặc biệt thoải mái với chính họ. Họ thể hiện những đặc điểm
nhất định giúp mang lại ấn tượng này: Họ có thể tự cười nhạo
mình; họ có thể thừa nhận những thiếu sót nhất định trong
tính cách của họ cũng như những sai lầm họ đã phạm phải; họ
có một đầu óc khôi hài, đôi khi tinh quái, như thể họ đã giữ lại
nhiều đứa trẻ trong tâm hồn; họ có thể đóng vai trò của mình
trong cuộc sống với một chút khoảng cách (xem phần cuối của
chương 3). Đôi khi họ có thể tự nhiên một cách lôi cuốn.
Điều mà những người như vậy báo hiệu cho chúng ta là một
sự đích thực to lớn hơn. Nếu hầu hết chúng ta đã đánh mất rất
nhiều đặc điểm tự nhiên trong việc trở thành người trưởng
thành đã xã hội hóa, bằng cách nào đó những dạng người đích
thực đã xoay xở tìm được cách duy trì sự tồn tại và hoạt động
của chúng. Chúng ta có thể dễ dàng đối chiếu họ với dạng người
ngược lại: Những kẻ dễ xúc động, những kẻ quá nhạy cảm với
bất kỳ sự coi thường nho nhỏ nào, và những kẻ mang tới ấn
tượng rằng họ có cảm giác hơi khó chịu với bản thân và có điều
gì đó cần che giấu. Con người chúng ta là bậc thầy trong việc
đánh hơi thấy sự khác biệt. Chúng ta gần như có thể cảm nhận
được nó ở mọi người từ hành vi phi ngôn ngữ của họ - ngôn ngữ
cơ thể thoải mái hoặc căng thẳng, giọng nói trôi chảy hoặc ngập
ngừng; cách thức họ nhìn bạn và chấp nhận bạn; nụ cười chân
thật hoặc không có nụ cười nào cả.
Có một điều chắc chắn: Chúng ta hoàn toàn bị lôi cuốn tới gần
những dạng người đích thực và bị đẩy lùi một cách vô thức bởi
dạng người trái ngược với họ. Lý do của điều này rất đơn giản:
tất cả chúng ta đều thầm thương tiếc cho phần trẻ con mà
chúng ta đã đánh mất trong tính cách của mình - sự ngông
cuồng, sự thoải mái tự nhiên, cường độ trải nghiệm, tâm hồn

cởi mở. Năng lượng tổng thể của chúng ta bị giảm đi bởi sự mất
mát này. Những người phát ra không khí đích thực đó báo hiệu
cho chúng ta một khả năng khác - khả năng trở thành một
người trưởng thành vốn đã tìm được cách hợp nhất đứa trẻ với
người trưởng thành trong chính mình, hợp nhất bóng tối với
ánh sáng, vô thức với tâm trí có ý thức. Chúng ta khao khát
được ở gần bên họ. Có lẽ một phần năng lượng của họ sẽ được
chuyển sang chúng ta.
Nếu theo nhiều cách, Richard Nixon là điển hình cho dạng
người không đích thực, chúng ta sẽ tìm thấy nhiều ví dụ ngược
lại để truyền cảm hứng cho chính mình - trong lĩnh vực chính
trị là những người như Winston Churchill và Abraham Lincoln;
trong nghệ thuật là những người như Charlie Chaplin và
Josephine Baker; trong khoa học là một người nào đó như Albert
Einstein; trong đời sống xã hội nói chung là một người nào đó
như Jacqueline Kennedy Onassis. Và những dạng người này chỉ
cho chúng ta con đường phải đi theo, vốn phần lớn tập trung
vào tự nhận thức về bản thân. Khi ý thức về Bóng tối của mình,
chúng ta có thể kiểm soát, định hướng và hợp nhất với nó. Khi
biết chúng ta đã đánh mất điều gì, chúng ta có thể tái kết nối với
phần đó của bản thân vốn đã chìm sâu vào Bóng tối.
Sau đây là bốn bước rõ ràng và thiết thực để đạt được điều này.

Nhìn thấy bóng tối
Đây là bước khó khăn nhất trong quá trình này. Bóng tối là
thứ chúng ta phủ nhận và kìm nén. Soi mói và phê phán những
phẩm chất đen tối của người khác thì dễ dàng hơn nhiều. Việc
nhìn vào nội tâm, tới phương diện này của chính mình gần như
không tự nhiên chút nào. Nhưng hãy nhớ rằng bạn chỉ là một
nửa con người nếu bạn tiếp tục chôn vùi nó. Hãy kiên định
trong quá trình này.
Cách tốt nhất để bắt đầu là tìm kiếm các dấu hiệu gián tiếp,
như đã chỉ ra trong các phần trên. Ví dụ, lưu ý tới bất kỳ đặc
điểm nổi bật, thiên về một phía nào bên trong bản thân bạn. Giả
sử rằng đặc điểm ngược lại nằm chôn sâu bên trong, và từ đó cố
gắng nhìn thấy nhiều dấu hiệu của đặc điểm này trong hành vi
của bạn. Nhìn vào sự bùng nổ cảm xúc của chính bạn và những
khoảnh khắc cực kỳ xúc động. Ai đó hoặc một điều gì đó đã
chạm đúng vào điểm nhạy cảm của bạn. Sự nhạy cảm của bạn
đối với một nhận xét hoặc lời kết tội chỉ ra một phẩm chất của
Bóng tối đang khuấy động, dưới hình thức một bất an sâu sắc.
Hãy đưa nó ra ánh sáng.
Nhìn sâu vào những xu hướng của bạn để phóng chiếu các
cảm xúc và phẩm chất xấu lên những người bạn biết, hoặc thậm
chí toàn bộ nhóm. Ví dụ, cứ cho là bạn thật sự ghê tởm những
dạng người ái kỷ hoặc những kẻ huênh hoang tự đắc. Điều đang
xảy ra là có thể bạn đang chống lại những xu hướng ái kỷ của
chính mình và ngấm ngầm mong muốn trở nên tự tin hơn, dưới
hình thức một sự phủ nhận mạnh mẽ hoặc sự oán ghét. Chúng
ta đặc biệt nhạy cảm với những đặc tính và điểm yếu ở người
khác mà chúng ta đang kìm nén trong chính mình. Nhìn vào
những khoảnh khắc trong thời trẻ của bạn (tuổi thanh thiếu
niên, đầu lứa tuổi đôi mươi), trong đó bạn từng hành động một
cách khá vô cảm hoặc thậm chí tàn nhẫn. Khi còn trẻ, bạn ít

kiểm soát Bóng tối hơn và nó xuất hiện tự nhiên hơn, không
phải với lực lượng bị kìm nén của những năm sau đó.
Trong giai đoạn sau của sự nghiệp, nhà văn Robert Bly (sinh
năm 1926) bắt đầu cảm thấy chán nản. Tác phẩm của ông đã trở
nên khô khan tẻ nhạt. Ông bắt đầu suy nghĩ nhiều hơn về
phương diện Bóng tối của các nhân vật. Ông quyết tâm tìm ra
các dấu hiệu của nó và nghiên cứu kỹ lưỡng. Bly là kiểu nghệ sĩ
phóng túng, hoạt động rất tích cực trong trào lưu phản văn hóa
của thập niên 1960. Gốc rễ nghệ thuật của ông đã quay trở lại
với các nghệ sĩ lãng mạn đầu thế kỷ 19, những người đàn ông và
phụ nữ toát lên sự tự nhiên thoải mái. Trong phần lớn các tác
phẩm của mình, Bly chỉ trích những tay làm quảng cáo và
những doanh nhân - như ông nhìn thấy, họ luôn tính toán thiệt
hơn, lên kế hoạch thật chi tiết cho mọi thứ, e sợ sự hỗn độn của
cuộc sống và hoàn toàn xảo quyệt.
Tuy nhiên, khi nhìn vào nội tâm, Bly có thể thoáng thấy
những phẩm chất tính toán, xảo quyệt tương tự trong chính
mình. Ông ngấm ngầm e sợ những khoảnh khắc hỗn loạn trong
cuộc sống, thích lên kế hoạch cho mọi việc và kiểm soát các sự
kiện. Ông có thể hoàn toàn độc ác với những người mà ông cho
là quá khác biệt, nhưng thật ra có một phần của kẻ môi giới
chứng khoán và kẻ làm quảng cáo bên trong bản thân ông. Có lẽ
đó là phần sâu sắc hơn của chính ông. Những người khác nói với
ông rằng họ thấy ông khá cổ điển trong các sở thích và tác phẩm
của ông (xây dựng tốt mọi thứ), một điều khiến ông khó chịu, vì
ông suy nghĩ ngược lại. Nhưng khi ông ngày càng thành thật với
chính mình, ông nhận ra họ nói đúng. (Thông thường, mọi
người có thể nhìn thấy Bóng tối của chúng ta rõ hơn chúng ta,
và sẽ là khôn ngoan khi gợi ra những ý kiến thẳng thắn của họ
về chủ đề này).
Ông từng bước khai quật những phẩm chất đen tối bên trong -
cứng nhắc, đạo đức quá mức, vân vân - và khi thực hiện điều
này, ông cảm thấy được tái kết nối với nửa kia của tâm hồn. Ông

ta có thể thành thật với chính mình và định hướng Bóng tối
một cách sáng tạo. Sự chán nản của ông cũng như chướng ngại
đối với các tác phẩm của ông biến mất.
Đưa quá trình này xuống sâu hơn bằng cách tái kiểm tra
phiên bản trước đó của chính bạn. Nhìn vào những đặc điểm
của thời thơ ấu vốn đã bị cha mẹ và bạn bè của bạn làm cho mất
đi - những điểm yếu hoặc dễ bị tổn thương hoặc những hình
thức hành vi nhất định, những đặc điểm mà bạn cảm thấy xấu
hổ. Có lẽ cha mẹ bạn không thích những khuynh hướng nội
quan của bạn hoặc sự quan tâm của bạn đối với một số đối
tượng không phù hợp với sở thích của họ. Do đó họ hướng bạn
tới những nghề nghiệp và sở thích phù hợp với họ. Hãy nhìn vào
những cảm xúc mà bạn đã từng có xu hướng, những thứ gây ra
cảm giác sợ hãi hoặc phấn khích vốn đã mất đi. Bạn trở nên
giống những người khác hơn khi lớn tuổi hơn, và bạn phải
khám phá lại những phần đích thực đã mất của chính mình.
Cuối cùng, hãy nhìn vào những giấc mơ của bạn như một cái
nhìn trực tiếp và rõ ràng nhất về Bóng tối của bạn. Chỉ có ở đó
bạn mới tìm thấy những loại hành vi bạn đã cẩn thận né tránh
trong cuộc sống có ý thức. Bóng tối đang nói chuyện với bạn
theo nhiều cách khác nhau. Đừng tìm kiếm các biểu tượng hoặc
ý nghĩa ẩn giấu. Thay vì vậy, hãy chú ý đến sắc thái cảm xúc và
cảm giác chung mà chúng khơi gợi, hãy duy trì chúng suốt ngày.
Đây có thể là hành vi táo bạo bất ngờ của bạn, hoặc nỗi lo âu
nặng nề được thúc đẩy bởi một số tình huống nhất định, cảm
giác về việc bị mắc kẹt về thể chất hoặc cảm giác bay vút lên bên
trên mọi thứ, hoặc khám phá một nơi bị cấm đoán và vượt khỏi
các ranh giới. Những nỗi lo này có thể liên quan đến những bất
an mà bạn không phải đối mặt; bay vút và khám phá là những
ham muốn tiềm ẩn đang cố gắng vươn lên ý thức. Hãy tập
thành thói quen viết ra những giấc mơ của bạn và tập trung chú
ý tới sắc thái cảm xúc của chúng.

Càng trải qua quá trình này và nhìn thấy những đường nét
của Bóng tối của bạn nhiều hơn, công việc này sẽ càng trở nên
dễ dàng hơn. Bạn sẽ tìm thấy nhiều dấu hiệu hơn khi sự căng cơ
bởi sự kiềm chế được nới lỏng. Tại một thời điểm nhất định, nỗi
đau khi trải qua điều này biến thành sự phấn khích trước những
gì bạn phát hiện ra.

Ôm chầm lấy Bóng tối.
Phản ứng tự nhiên khi phát hiện và đối mặt với mặt tối của
bạn là cảm thấy khó chịu và bạn chỉ duy trì nhận thức bề mặt về
nó. Mục tiêu của bạn ở đây phải là ngược lại - không chỉ hoàn
toàn chấp nhận Bóng tối mà còn mong muốn hợp nhất nó với
tính cách hiện tại của bạn.
Ngay từ khi còn nhỏ, Abraham Lincoln đã thích tự mình phân
tích, và một chủ đề lặp đi lặp lại trong các cuộc tự kiểm tra của
ông là ông có một tính cách phân đôi, một mặt là tính cách gần
như tàn nhẫn trong bản chất của ông, và mặt còn lại là sự nhạy
cảm và ủy mị khiến ông thường xuyên bị trầm cảm. Cả hai khía
cạnh này của ông khiến ông cảm thấy khó chịu và kỳ quặc.
Chẳng hạn, ở khía cạnh thô bạo, ông yêu thích môn quyền anh
và đánh tơi tả đối thủ trên võ đài. Trong lĩnh vực luật pháp và
chính trị, ông có đầu óc khôi hài một cách cay độc. Có lần ông
viết vài lá thư nặc danh cho một tờ báo, tấn công một chính
khách mà ông nghĩ là một anh hề. Những lá thư hữu hiệu đến
mức khiến cho mục tiêu giận điên lên. Ông ta phát hiện ra rằng
Lincoln là người gửi chúng và thách đấu với ông. Điều này đã trở
thành chủ đề bàn tán của thị trấn và khiến cho Lincohn khá
lúng túng. Ông đã tìm được cách thoát khỏi cuộc đấu tay đôi,
nhưng ông thề sẽ không bao giờ nuông chiều tính cách tàn
nhẫn của mình nữa. Ông nhận ra đặc tính đó bên trong bản
thân và sẽ không phủ nhận nó. Thay vì vậy, ông sẽ trút năng
lượng cạnh tranh mạnh mẽ của mình vào các cuộc tranh luận
và bầu cử.
Ở khía cạnh ủy mị, ông yêu thơ ca, yêu mến các loài động vật
và ghét phải chứng kiến bất kỳ sự tàn ác về thể xác nào. Ông
ghét uống rượu và ghét những tác hại của nó đối với mọi người.
Lúc tồi tệ nhất, ông dễ rơi vào tâm trạng buồn bã và hay suy
ngẫm về cái chết. Nói chung, ông cảm thấy mình quá nhạy cảm
đối với thế giới chính trị hỗn độn. Thay vì phủ nhận khía cạnh

này của bản thân, ông hướng nó tới sự cảm thông sâu sắc đối với
công chúng, đối với những người đàn ông và phụ nữ bình
thường. Quan tâm sâu sắc đến sự tổn thất nhân mạng trong
chiến tranh, ông dồn hết nỗ lực của mình để kết thúc nó sớm.
Ông không muốn trừng phạt miền Nam mà đồng cảm với hoàn
cảnh của nó và lên kế hoạch cho một nền hòa bình không có sự
trừng phạt.
Ông cũng kết hợp khía cạnh này với một đầu óc khôi hài lành
mạnh về bản thân, thường xuyên nói đùa về sự xấu xí, giọng nói
âm vực cao và bản chất hay suy ngẫm của mình. Bằng cách nắm
lấy và hợp nhất những phẩm chất đối nghịch như vậy vào tính
cách công khai của mình, ông đã tạo được ấn tượng về sự đích
thực vĩ đại. Mọi người có thể đồng cảm với ông theo cách thức
chưa từng thấy trước đây đối với một nhà lãnh đạo chính trị.

Khám phá Bóng tối.
Hãy xem như Bóng tối có những chiều sâu chứa năng lượng
sáng tạo tuyệt vời. Bạn muốn khám phá những chiều sâu này,
bao gồm những hình thức tư duy có tính chất nguyên thủy hơn
và những xung lực đen tối nhất xuất phát từ bản chất động vật
của chúng ta.
Khi còn nhỏ, tâm trí của chúng ta linh hoạt và cởi mở hơn
nhiều. Chúng ta thường tạo ra những kết hợp tuyệt vời và sáng
tạo giữa các ý tưởng. Nhưng khi lớn tuổi hơn, chúng ta có xu
hướng đánh mất điều này. Chúng ta sống trong một thế giới
công nghệ cao, tinh vi, bị chi phối bởi các số liệu thống kê và ý
tưởng lượm lặt được từ kho dữ liệu lớn. Những liên kết tự do
giữa các ý tưởng, hình ảnh từ những giấc mơ, linh cảm và trực
giác có vẻ phi lý và chủ quan. Nhưng điều này dẫn đến những
hình thức tư duy cằn cỗi nhất. Vô thức, mặt tối của tâm trí, có
những khả năng mà chúng ta phải học cách khai thác. Và trên
thực tế, một số người sáng tạo nhất trong số chúng ta tích cực
tham gia vào khía cạnh tư duy này.
Một trong những lý thuyết tương đối của Albert Einstein dựa
trên một hình ảnh từ một giấc mơ. Nhà toán học Jacques
Hadamard đã thực hiện những khám phá quan trọng nhất
trong lúc đang ngồi trên xe buýt hoặc đang tắm - những linh
cảm đến từ chốn hư vô, hoặc cái mà ông cho là vô thức của
mình. Louis Pasteur đã thực hiện khám phá vĩ đại của mình về
miễn dịch dựa trên một liên kết ý tưởng khá tự do sau một tai
nạn trong phòng thí nghiệm của mình. Steve Jobs tuyên bố rằng
những ý tưởng hiệu quả nhất của ông đến từ trực giác, những
khoảnh khắc khi tâm trí ông lang thang một cách tự do nhất.
Thấu hiểu: Suy nghĩ có ý thức mà chúng ta phụ thuộc vào khá
hạn chế. Chúng ta chỉ có thể giữ lại rất ít thông tin trong trí nhớ
ngắn hạn và dài hạn. Nhưng vô thức chứa một lượng thông tin
gần như vô hạn từ ký ức, kinh nghiệm và thông tin hấp thụ

trong nghiên cứu. Sau một nghiên cứu hoặc giải quyết một vấn
đề kéo dài, khi chúng ta thư giãn đầu óc trong những giấc mơ
hoặc trong lúc chúng ta đang thực hiện những hoạt động tầm
thường không liên quan, vô thức bắt đầu hoạt động và liên kết
tất cả các ý tưởng ngẫu nhiên, một số ý tưởng thú vị hơn nổi lên
bề mặt. Tất cả chúng ta đều có những ước mơ, trực giác và liên
kết ý tưởng tự do, nhưng thông thường chúng ta không chú ý
đến chúng hoặc nghiêm túc thực hiện chúng. Thay vì vậy, bạn
muốn phát triển thói quen sử dụng hình thức tư duy này
thường xuyên hơn bằng cách dùng thời gian rảnh rỗi để có thể
chơi đùa với các ý tưởng, mở rộng các tùy chọn bạn đang cân
nhắc, và nghiêm túc chú ý tới những gì bạn suy nghĩ trong
trạng thái ít ý thức hơn.
Theo một cách thức tương tự, bạn muốn khám phá từ bên
trong những xung lực đen tối nhất của chính bạn, ngay cả
những xung lực có tính chất tội lỗi và tìm cách thể hiện chúng
trong công việc hoặc thể hiện chúng ra bên ngoài theo một cung
cách nào đó. Tất cả chúng ta đều có những ham muốn có tính
chất gây hấn và chống đối xã hội, thậm chí đối với những người
chúng ta yêu thương. Chúng ta cũng có những chấn thương từ
những năm đầu đời gắn liền với những cảm xúc mà chúng ta
muốn quên đi. Theo cách nào đó, nghệ thuật lớn nhất trong tất
cả các phương tiện truyền thông đã thể hiện được những chiều
sâu này, điều này gây ra một phản ứng mạnh mẽ trong tất cả
chúng ta bởi vì chúng bị kìm nén quá nhiều. Đó chính là sức
mạnh của những bộ phim của Ingmar Bergman hay những
cuốn tiểu thuyết của Fyodor Dostoyevsky, và bạn có thể có sức
mạnh tương tự bằng cách thể hiện ra bên ngoài mặt tối của
mình.

Thể hiện Bóng tối.
Trong phần lớn thời gian, chúng ta âm thầm chịu đựng
những quy tắc xã hội vô tận mà chúng ta phải tuân thủ. Chúng
ta phải tỏ ra tử tế và dễ chịu, luôn đồng hành cùng nhóm. Tốt
hơn chúng ta không nên thể hiện quá nhiều sự tự tin hoặc tham
vọng. Hãy tỏ ra khiêm tốn và hành xử như mọi người khác; đó là
cách chơi trò chơi này. Khi đi theo con đường này, chúng ta có
được sự thoải mái thông qua việc hòa nhập, nhưng chúng ta
cũng trở nên phòng thủ và ngấm ngầm phẫn nộ. Việc cư xử tốt
trở thành một thói quen, vốn dễ dàng biến thành sự rụt rè,
thiếu tự tin và thiếu quyết đoán. Đồng thời, Bóng tối của chúng
ta cũng sẽ thể hiện chính nó, nhưng một cách vô thức, trong
những cơn bùng nổ thất thường, và thường gây bất lợi cho
chúng ta.
Nhìn vào những người thành công trong lĩnh vực của họ là
một việc làm khôn ngoan. Chắc chắn chúng ta sẽ thấy rằng đa
số những người đó ít bị ràng buộc bởi những quy tắc này hơn.
Nhìn chung họ tự tin hơn và có quá nhiều tham vọng. Họ ít
quan tâm tới việc những người khác nghĩ gì về họ. Họ coi
thường các quy ước một cách công khai và tự hào. Và họ không
hề bị trừng phạt mà còn được tưởng thưởng rất nhiều. Steve
Jobs là một ví dụ điển hình. Ông thể hiện khía cạnh Bóng tối thô
lỗ của mình trong cách thức làm việc với những người khác. Xu
hướng của chúng ta khi nhìn vào những người như Jobs là
ngưỡng mộ sự sáng tạo của họ và bỏ qua những phẩm chất đen
tối của họ, xem đó là việc không cần thiết. Giá như ông cư xử tốt
hơn, ông sẽ là một vị thánh. Nhưng trên thực tế, mặt tối đã đan
bện vào khả năng sáng tạo của ông. Khả năng không thèm lắng
nghe người khác, làm theo cách thức riêng của mình, và hơi thô
bạo trong hành xử là những thành phần then chốt trong thành
công của ông mà chúng ta tôn trọng. Và với nhiều người mạnh

mẽ, có đầu óc sáng tạo khác cũng thế. Nếu họ giảm bớt hoạt
động của Bóng tối, họ cũng sẽ giống như mọi người khác.
Thấu hiểu: Bạn phải trả giá đắt hơn vì quá tử tế và cung kính
thay vì thể hiện Bóng tối của mình một cách có ý thức. Trước
tiên, để đi theo con đường mới đây, bạn phải bắt đầu bằng cách
tôn trọng ý kiến của riêng bạn nhiều hơn và ít tôn trọng ý kiến
của những người khác hơn, đặc biệt là khi có liên quan tới lĩnh
vực chuyên môn của bạn, tới lĩnh vực bạn đã đắm mình vào.
Hãy tin vào thiên tài bẩm sinh của bạn và những ý tưởng bạn đã
nghĩ ra. Thứ hai, hãy tập thói quen tự tin nhiều hơn và ít thỏa
hiệp hơn trong cuộc sống hằng ngày. Thực hiện điều này dưới
sự kiểm soát và vào những thời điểm thích hợp. Thứ ba, bắt đầu
ít quan tâm hơn tới việc mọi người nghĩ gì về bạn. Bạn sẽ có một
cảm giác tuyệt vời về sự giải phóng. Thứ tư, nhận ra rằng đôi khi
bạn phải xúc phạm và thậm chí làm tổn thương những kẻ cản
đường bạn, những kẻ có các giá trị thấp hèn, những kẻ chỉ trích
bạn một cách bất công. Sử dụng những khoảnh khắc bất công rõ
ràng như vậy để làm nổi bật Bóng tối của bạn và thể hiện nó
một cách tự hào. Thứ năm, hãy thoải mái đóng vai đứa trẻ
ngang ngạnh cứng đầu để chế giễu sự ngu ngốc và đạo đức giả
của những người khác.
Cuối cùng, hãy coi thường những quy ước mà kẻ khác cẩn
trọng tuân theo. Trong nhiều thế kỷ, và cho đến ngày nay, vai
trò giới tính đại diện cho quy ước mạnh mẽ nhất trong tất cả.
Những gì đàn ông và phụ nữ có thể làm hoặc nói đã bị kiểm soát
chặt chẽ, đến mức dường như nó gần như đại diện cho những
khác biệt sinh học thay vì những quy ước xã hội. Phụ nữ nói
riêng được xã hội hóa để trở nên tử tế và dễ chịu. Họ cảm thấy
áp lực liên tục phải tuân thủ điều này và nhầm nó với một cái gì
đó có tính chất sinh học và tự nhiên.
Một số phụ nữ có ảnh hưởng nhất trong lịch sử là những
người cố tình phá vỡ những quy tắc này - những nghệ sĩ biểu
diễn như Marlene Dietrich và Josephine Baker, những nhân vật

chính trị như Eleanor Roosevelt, những nữ doanh nhân như
Coco Chanel. Họ đã đưa Bóng tối của mình ra trước ánh sáng và
thể hiện nó bằng cách hành động theo những cách mà truyền
thống xem là quá nam tính, pha trộn và gây nhầm lẫn về các vai
trò giới tính.
Thậm chí Jacqueline Kennedy Onassis đã có được quyền lực to
lớn bằng cách chống lại kiểu người vợ chính trị truyền thống. Bà
có một tính cách hiểm độc rõ rệt. Khi Norman Mailer gặp bà lần
đầu tiên vào năm 1960 và có vẻ như bà đang trêu ghẹo ông, ông
thấy rằng “một nét khôi hài và cứng cỏi toát lên trong ánh mắt
của bà ta, như thể bà ta thật sự là một đứa trẻ tám tuổi rất
nghịch ngợm”. Khi mọi người khiến cho bà không hài lòng, bà
thể hiện cảm giác đó một cách khá công khai. Dường như ít
quan tâm đến những gì người khác nghĩ về mình. Và bà được rất
nhiều người ưa thích vì vẻ tự nhiên mà bà toát ra.
Nói chung, hãy xem đây là một hình thức trừ tà. Một khi bạn
thể hiện những ham muốn và xung động này, chúng không còn
nằm lẩn trốn trong các góc kẹt của tính cách của bạn mà chuyển
mình và hoạt động theo những cách thức bí mật. Bạn đã giải
phóng những con quỷ của bạn và tăng cường sự hiện diện của
bạn với tư cách một con người đích thực. Theo cách này, Bóng
tối trở thành đồng minh của bạn.
 
Thật không may, không có nghi ngờ gì về thực tế rằng con người, nói
chung, ít tốt đẹp hơn so với tưởng tượng hoặc mong muốn của y. Mọi
người đều mang theo một cái bóng, và càng ít được thể hiện trong cuộc
sống ý thức của cá nhân nó càng đen tối hơn và đậm đặc hơn.
- Carl Jung

