Thái thú nên dẫn quân lại khiêu chiến, chúng tôi rình bắt sống hắn ngay tại trận là xong. Trần Ứng nói, Cần phải mang theo một số quân mã. Long nói, Chỉ năm trăm quân kỵ là đủ rồi. Đêm hôm ấy hai người dẫn năm trăm quân đến trại Triệu Vân xin hàng. Vân biết rõ là trá hàng, nhưng cũng cho gọi vào. Hai người vào trướng, nói rằng, Triệu Phạm muốn dùng kế mỹ nhân để lừa tướng quân. Định đợi lúc nào tướng quân say rượu thì giết đi, lấy đầu đem đến nộp Tào Tháo, thật là bất nhân. Chúng tôi thấy tướng quân tức giận, sợ liên lụy đến mình, cho nên, đến xin hàng. Vân giả cách mừng rỡ, mở tiệc khoản đãi ân cần. Hai người uống rượu say quá, Vân sai trói lại. Rồi tra hỏi bọn thủ hạ, quả nhiên là đến tráo hàng. Vân gọi cả năm trăm quân của Ứng Long vào, cho ăn uống no say, rồi ra lệnh, Trần Ứng. Pháo Long hai người muốn hại ta, sẽ được trọng thưởng. Quân sĩ lạy tạ. Vân lập tức sai chém hai người, rồi sai năm trăm quân dẫn đường, mình thì dẫn một nghìn quân đi sau. Đang đêm đến thẳng thành Quế Dương gọi cửa, bảo rằng, Trần, Pháo, hai tướng đã giết được Triệu Vân rồi. Xin thái thú ra thành thương nghị. Quân trên thành đốt đuốc lên soi, thấy đúng là quân mã của nhà Triệu Phạm vội vàng ra thành. Vân quát ngay tả hữu bắt trói lại. Rồi vào thành úy lạo trăm họ đâu đấy và báo tin về Huyền Đức. Huyền Đức và Khổng Minh đến Quế Dương, Vân ra ngênh tiếp. Triệu Phạm bị trói đúng ở dưới thềm. Khổng Minh hỏi, Phạm thuật lại cả chuyện muốn gả chị dâu, Khổng Minh bảo Vân rằng, Đó là việc tốt lành. Tướng quân sao gàn thế? Vân thưa, Triệu Phạm đã cùng với tôi kết nghĩa anh em, nếu lấy chị dâu hắn, thì miệng đời chê cười là một. Người góa chồng bước đi bước nữa là thất tiết, là hai. Triệu Phạm mới hàng, chưa biết bụng dạ thế nào là ba, Chúa công mới dẹp yên được Giang Hán, ngủ còn chưa yên. Vân tôi đâu dám vì một người đàn bà mà bỏ việc lớn của chúa công? Huyền Đức nói, Bây giờ, việc lớn đã xong xuôi cả rồi, cho người lấy nàng ấy, ngươi có thuận không? Vân thưa, Thiên hạ chả thiếu gì con gái, chỉ lo công danh không lập được, chớ có lo gì không có vợ con! Huyền Đức khen rằng, Tử Long thế mới thực là trượng phu! Rồi trọng thưởng cho Triệu Vân, và tha Triệu Phạm cho làm thái thú quận Quế Dương như cũ.

Trương Phi kêu lên rằng, Chỉ một mình Tử Long lập được công, còn tôi là đồ vô dụng hay sao? Tôi xin lĩnh ba nghìn quân đến lấy Võ Lăng, quyết bắt sống thái thú Kim Toàn về nộp. Khổng minh mừng lắm, nói, Dực Đức muốn đi cũng được, nhưng phải tuân theo một điều kiện. Đó là, Quân sư nghĩ được nhiều mưu lạ, Tướng sĩ tranh nhau lập chiến công.

. ......

Chưa biết Khổng Minh nói điều gì, xem hồi sau sẽ rõ.
