Hai người cùng làng, cùng tuổi, lại cùng họ, mười phần tương đắc với nhau cả mười. Mãi đến chiều mới tan tiệc, Phạm từ giã trở về thành. Hôm sau, Phạm mời Vân vào thành yên dân. Vân dặn quân sĩ cứ ở ngoài trại, chỉ đem năm chục lính kỵ mã vào thành. Cư dân đốt hương bày đồ bái vọng đứng đặc dọc đường nghên tiếp. Vân phủ dụ đâu đấy, Phạm mời Vân vào dinh ăn tiệc. Khi rượu đã ngà ngà say. Phạm lại mời Vân vào nhà sau uống tiệc nữa. Vân bấy giờ đã say, Phạm bỗng nhiên gọi một người đàn bà ra nâng chén mời Triệu Vân. Vân trông thấy người ấy ăn mặc đồ trắng, nhan sắc nghiêng nước nghiêng thành mới hỏi Phạm, Người này là ai? Phạm thưa, Đó là Phàn thị, chị dâu tôi. Tử Long dịu sắc mặt lại, tỏ vẻ kính trọng. Phàn thị chuốc rượu xong, Phạm mời ngồi xuống. Vân cảm tạ. Phàn thị lui vào nhà trong. Vân bảo Phạm rằng, Hiền đệ sao dám phiền đến lệnh tẩu mời rượu vậy? Phạm cười, đáp, Cũng vì có chút duyên cớ, xin anh chớ ngại. Anh ruột tôi đã quá cố cách đây ba năm, chị tôi ở góa một mình, chưa trót đời được. Tôi đã khuyên chị tôi cải giá. Chị tôi nói, Hễ được người nào đủ ba điều kiện thì mới lấy, Một là văn võ kiêm toàn, tiếng đồn khắp cả thiên hạ. Hai là tướng mạo đường vệ, uy nghi khác người, ba là phải cùng một họ với anh tôi! Anh thử nghĩ xem thiên hạ có mấy người lại hợp được cả ba điều kiện ấy không? Thế mà tôn huynh đường đường bậc anh hào, tiếng vang bốn bể, lại đồng họ với anh tôi. Thật hợp với lời ước của chị tôi lắm. Nếu không hiềm chị tôi xấu xa, xin tướng quân cho được nâng khăn sửa túi, để kết thân mãi mãi với nhau. Tướng quân nghĩ sao? Vân nghe nói, nổi giận, vùng dậy thét lớn, Ta với ngươi đã kết làm anh em, thì chị dâu ngươi cũng như chị dâu ta. Lẽ đâu làm việc loạn luân như thế! Triệu Phạm hổ thẹn quá, đáp rằng, Ta đối đãi tử tế, sao lại dám vô lễ làm vậy? Liền liếc mắt cho tả hữu, có ý muốn sát hại. Vân biết ý, đánh Phạm ngã lăn xuống đất, rồi ra thẳng cửa phủ, lên ngựa về trại. Phạm gọi Trần Ứng, Pháo Long vào bàn bạc. Ứng nói, Hắn đã tức giận bỏ đi, vậy phải đánh nhau mới xong. Phạm nói, Chỉ sợ đánh không nổi hắn thôi! Pháo Long bàn rằng, Để hai chúng tôi đến trá hàng ở trong đám quân bên ấy.
