Người ta thường có câu, Của ai lại về tay người ấy. Chín quận Kinh, Tương, nguyên là cơ nghiệp của Lưu Cảnh Thăng, chớ có phải của Đông Ngô đâu. Chúa công tôi vốn là em Cảnh Thăng. Cảnh Thăng tuy đã mất rồi, nhưng con ông ấy hiện vẫn còn đó. Thế là chú giúp cháu mà giữ lấy Kinh Châu, có gì mà chẳng được. Túc nói, Nếu là công tử Lưu Kỳ chiếm lấy, thì nói còn có lẽ, nhưng nay công tử lại ở Giang Hạ. Chớ có ở đây đâu. Khổng Minh hỏi, Tử Kính có muốn trông mặt công tử không? Lập tức sai người vào mời công tử. Một lát, hai người đỡ Lưu Kỳ tự phía sau bình phong đi ra. Kỳ chào Lỗ Túc, rồi nói, Tôi mấy bữa nay mệt mỏi, không thi lễ được, xin Tử Kính thứ lỗi cho! Lỗ Túc giật mình, ngồi ngẩn mặt không nói được câu gì, hồi lâu mới nói, Nếu chẳng may công tử qua đời đi. Thì thế nào? Khổng Minh đáp, Công tử còn ngày nào, giữ ngày ấy, bằng không bấy giờ sẽ liệu! Túc nói, Nếu công tử có mệnh hệ nào thì phải đem thành trì trả lại Đông Ngô nhé! Khổng Minh nói, Lời Tử Kinh đúng lắm! Rồi mở tiệc chiêu đãi. Tiệc tan, Túc từ biệt về ngay đêm hôm ấy, thuật chuyện với Chu Du. Du nói, Lưu Kỳ còn đang trai trẻ, làm sao mà chết được? Thế thì bao giờ lấy lại được Kinh Châu? Túc đáp, Đô đốc yên tâm, việc ấy cứ mặc tôi lo liệu, làm thế nào lấy được Kinh Châu về cho Đông Ngô thì thôi. Du hỏi, Tử Kính có ý kiến gì hay thế? Túc đáp, Tôi xem bộ Lưu Kỳ tửu sắc quá độ, bệnh đã vào cao hoang, mặt mũi xanh xao, võ vàng, Hơi thở yếu ớt. Thường thổ ra huyết, khéo lắm cũng chưa chắc đã thọ được nửa năm nữa. Bấy giờ, ta sẽ đến đòi Kinh Châu, Lưu Bị hẳn chẳng vịn được cớ gì nữa! Chu Du vẫn còn tức giận. Chợt có sứ của Tôn Quyền đến. Chu Du mời vào. Sứ thưa, Chúa công vây Hợp Phì, đánh mãi không hạ được. Nếu truyền lệnh đô đốc thu đại quân về, rồi mang một số đến Hợp Phì đánh giúp. Du phải đem quân về Sài Tang dưỡng bệnh, rồi cho Trình Phổ dẫn quân sĩ, chiến thuyền đến Hợp Phì giúp Tôn Quyền. Huyền Đức từ khi lấy được Kinh Châu, Nam Quận, Tương Dương trong bụng hả hê, bàn kế giữ lâu dài. Bỗng một người bước lên hiến kế. Huyền Đức trông ra là Y Tịch. Cảm ân tình khi xưa, Huyền Đức tỏ ý kính trọng lắm, mời ngồi hỏi chuyện. Tịch thưa, Ngài muốn tìm kế lâu dài, sao không cần hiền sĩ mà hỏi? Huyền Đức nói, Hiền sĩ ở đâu?
