Nay đã lấy được Thục, đáng lẽ trả lại Kinh Châu mới phải, thế mà Hoàng Thúc còn tiếc chỉ trả một nửa. Tướng quân lại không nghe, như thế thì sao cho phải lẽ? Vân Trường nói, Việc ở Ô Lâm, anh tôi xông pha mũi tên hòn đạn, cố sức để cùng phá giặc. Có lẽ đâu khó nhọc mà không được thước đất nào? Túc hạ lại còn muốn đòi đất ư? Túc nói, Không phải thế, trước kia, Hoàng Thúc với tướng quân thưa ở Trường Bản, kế đã cùng, sức đã kiệt. Toan trốn tránh đi ở nơi xa, chủ tôi thương Hoàng Thúc, cho mượn đất lấy chỗ trú chân để gây cơ nghiệp. Thế mà Hoàng Thúc quên ơn phụ nghĩa, đã lấy được Tây Thục, lại chiếm giữ cả Kinh Châu tham lam không biết điều. Chẳng bỏ để cho thiên hạ chê cười đó mà thôi! Xin tướng quân với Hoàng Thúc, kết nghĩa vườn đào thề cùng sống thác. Hoàng Thúc, cũng như tướng quân, tướng quân cũng như Hoàng Thúc, sao lại thoái thác làm vậy? Vân Trường chưa kịp trả lời, Chu Thương ở dưới thềm quát lên rằng, Đất đai trong thiên hạ, người nào nhân đức thì được ở. Có phải của riêng Đông Ngô đâu? Vân Trường sầm mặt đứng ngay dậy, giằng lấy thanh long đao của Chu Thương đang vác, đứng ra giữa sân. Đưa mắt cho Chu Chương và quát rằng, Đây là việc nhà nước, sao mi nói lôi thôi, bước ngay! Chu Thương biết ý, chạy ra bờ sông, cầm lá cờ đỏ phất một cái, Quan Bình trông thấy hiệu cờ. Mười chiếc thuyền bay đến vùn vụt như tên. Vân Trường tay phải cầm đao, tay trái nắm chặt lấy tay Lỗ Túc, giả đò say rượu, Ông mời tôi đến ăn tiệc. Đừng nhắc đến việc Kinh Châu làm chi e tổn thương đến ân tình cũ. Khi khác, mời ông đến chơi Kinh Châu, sẽ lại bàn bạc. Lỗ Túc sợ hết hồn hết vía, bị Vân Trường dắt ra mãi bờ sông. Lã Mông, Cam Ninh định dẫn quân phục xông ta, nhưng thấy vậy sợ Lỗ Túc bị hại, đành im thin thít, không dám cựa quậy. Vân Trường đến bên, lên thuyền, mới buông tay Lỗ Túc ra, từ biệt trở về. Túc đứng ngây người trông theo. Thuyền quan Công lướt gió đi nhanh. Có thơ khen Vân Trường rằng, Coi rẻ Đông Ngô tựa trẻ thơ, Một đao tới hội, mấy ai ngờ! Anh hùng chí khí lừng trên tiệc Gặp mấy Tương Như ở Hám Trị! Vân Trường trở về Kinh Châu. Lỗ Túc bảo với Lã Mông rằng, Kế ấy không xong, làm thế nào? Mông nói, Ta nên báo với chúa công, cất quân sang đánh một phen.
