Từ đó Ninh khinh Hâm là người hèn hạ, không chơi với nữa. Về sau, đội mũ trắng, nằm ngồi một cái gác, chân không mấy khi bước xuống đất, trọn đời không chịu làm quan với nhà Ngụy. Còn Hâm thì trước theo Tôn Quyền, sau về với Tào Tháo, đến nay lại có chuyện bắt Hoàng hậu. Người sau có thơ chê rằng, Hoa Hâm tàn ác sinh mưu hung, Phá vách Hoàng phi, nghĩ phải không? Đảng ác một mai thêm cánh hổ, Tiếng nhơ muôn kiếp nhục đầu rồng! Lại có thơ khen Quản Ninh rằng, Liêu Đông đồn đại Quản Ninh Lâu, Người vâng lầu không tiếng vẫn lưu. Khinh giết Tử Ngư tham phú quý. Há như mây trắng vốn phong lưu. Hoa Hâm điệu Phục hậu ra đến ngoài điện. Vua trông thấy đau xót sầu thảm, xuống bíu lấy Phục hậu mà khóc. Hâm nói rằng, Ngụy công sai bắt, phải đi cho mau! Phục hậu khóc nói với vua rằng, Không cứu nhau được nữa ru! Vua cũng khóc mà nói rằng, Trẫm cũng chưa biết sống thác lúc nào đây! Giáp sĩ dẫn Phục Hậu đi ra, vua ôm bụng thương khóc. Thấy Khước Lự đứng ở bên cạnh, vua nói, Khước công!Thiên hạ có việc thế này bao giờ không? Nói đoạn, khóc lăn ra đất. Lự sai tả hữu vực vua vào cung. Hoa Hâm đem Phục Hậu đến chỗ Tào Tháo. Tháo mắng rằng, Tao xử với mày tử tế, sao mày lại muốn hại tao? Nếu tao không giết mày đi, thì mày cũng đến giết tao mà thôi! Lập tức sai lính đánh đập Phục Hậu đến chết rồi vào cung bắt hai con bà, đánh thuốc độc chết nốt. Đến chiều Tháo sai đem cả họ nhà Phục Hoàn và nhà Mục Thuận hơn hai trăm người, đưa ra chợ chém sạch. Trong triều ngoài nội, ai ai cũng kinh hãi. Bấy giờ, là tháng mười một năm Kiến An thứ mười chín.

Người sau có thơ than rằng,

. ......

Lòng đâu độc địa, hỡi A Man?

. ......

Hàng mấy trăm người nỡ giết oan! Vua, hậu thương thay khi tử biệt, Không bằng chồng vợ chốn quân gian! Vua Hiến Đế từ khi mất bà Phục Hậu, lo buồn mấy hôm không ăn được cơm. Tháo vào khuyên giải rằng, Bệ hạ đừng lo, tôi không có bụng nào đâu. Con gái tôi đã vào cung hầu bệ hạ làm quý nhơn, hiền hậu hiếu thảo, nên lập làm chính cung Hoàng hậu. Bây giờ Tháo bảo thế nào mà vua chả phải nghe. Ngày mồng một tháng giêng năm Kiến An thứ hai mươi, nhân dịp ăn mừng tiết Nguyên đán. Vua lập Tào quý nhân lên làm Hoàng hậu. Các quan trong triều, không ai dám nói.
