Từ khi Khổng Minh lấy được ba thành, uy danh lừng lẫy, châu quận xa gần tiếng quân Thục đến là theo hàng. Khổng Minh chỉnh đốn quân mã đem hết quân Hán Trung ra Kỳ Sơn, đến phía tây sông Vị Thủy. Quân do thám báo về Lạc Dương. Bấy giờ, là niên hiệu Thái Hòa năm đầu, Ngụy chủ Tào Tuấn ra điện khai chầu. Cận thần tâu rằng, Hạ Hầu phò mã thua mất ba quận, chạy trốn ra Khương Trung rồi. Nay quân Thục đóng ở Kỳ Sơn, tiền quân đã tràn sang phía tây sông Vị. Xin phát quân ngay để phá giặc. Tuấn giật mình, hỏi quần thần rằng, Có ai ra đánh lui quân Thục cho trẫm không? Tư Đồ Vương Lãng trong bọn bước ra tâu rằng, Tôi xem khi tiên đế hãy còn sống, mỗi lần có giặc. Hễ sai đại tướng quân Tào Chân đi đánh là thắng. Nay bệ hạ sao không sai hắn làm đại đô đốc để chống quân Thục? Tuấn y lời, vời Tào Chân vào, nói, Tiên đế thác cô cho ngươi, nay quân Thục vào cướp Trung Nguyên ta. Ngươi sao nỡ ngồi nhìn cho đành? Chân tâu rằng, Tôi tài hèn trí mọn, sợ không xứng chức. Vương Lãng nói, Tướng quân là bầy tôi xã tắc, không nên từ chối. Tôi tuy bất tài cũng xin theo tướng quân đi chuyến này. Tào Chân lại tâu rằng, Tôi đội ơn to, đâu dám từ nan, nhưng xin được một người làm phó tướng. Tuấn nói, Ngươi muốn cử ai thì cử. Chân cử một người ở Dương Khúc tên là Quách Hoài, tự Bá Tế, trước phong Sạ đình hầu, hiện đang làm thứ sử Ung Châu. Tuấn y lời, phong Tào Chân làm đại đô đốc, ban cho tiết việt, sai Quách Hoài làm đô đốc, Vương Lãng làm quân sư. Lãng bấy giờ đã bảy mươi sáu tuổi. Lại kén hai mươi vạn quân mã ở đông tây hai kinh cấp cho Tào Chân. Chân sai em là Tào Tuân làm tiên phong, đãng khấu tướng quân Chu Toản làm phó tiên phong. Tháng mười một năm ấy Tào Chân cất quân đi. Tào Tuấn thân đi tiễn ra ngoài cửa tây mới trở về. Tào Chân lĩnh đại quân đến Trường An, qua sang mé tây sông Vị hạ trại, rồi cùng Vương Lãng, Quách Hoài bàn kế chống địch. Lãng nói, Ngày mai nên sắp xếp đội ngũ chỉnh tề, dàn bày tinh kỳ rợp đất. Lão phu chỉ dùng một câu chuyện, tự khắc Gia Cát Lượng phải chắp tay lạy hàng, quân Thục không đánh cũng phải tan. Chân mừng lắm, đêm ấy truyền lệnh, Ngày mai, canh tư ăn cơm, sáng sớm binh mã đã phải đông đủ, thanh thế uy nghi. Cờ quạt, chiêng trống có thứ tự đâu ra đấy.
