Bỗng một chiếc xe nhỏ từ trong sườn núi đi ra, người ngồi trên đội khăn lượt, mặc áo cánh hạc, tay phe phẩy quạt lông. Đó là Khổng Minh. Khổng Minh gọi Khương Duy bảo rằng, Bá Ước nay chưa chịu hàng còn đợi bao giờ nữa? Duy nghĩ ngợi hồi lâu, trước có Khổng Minh sau có Quan Hưng, biết chạy đâu cho thoát, đành xuống ngựa xin hàng. Khổng Minh vội vàng xuống xe đón Khương Duy, rồi cầm tay mà bảo rằng, Ta từ khi ra khỏi lều tranh đến giờ. Muốn tìm một người hiền giả để truyền cái nghề của ta, nhưng vẫn ân hận chưa gặp được ai. Nay gặp Bá Ước, ta thực thỏa lòng lắm! Khương Duy mừng rỡ, lạy tạ. Khổng Minh cùng Khương Duy về trại, lên trướng bàn kế lấy Thiên Thủy, Thượng Nhai. Duy nói, Doãn Thưởng, Lương Tự ở trong thành Thiên Thủy đối với tôi rất hậu, tôi xin viết hai phong thư bắn vào. Để ở trong loạn trước, thì mới phá được. Khổng Minh nghe lời. Khương Duy bèn viết hai phong thư, buộc trên đầu tên, tế ngựa đến dưới thành bắn vào. Quân sĩ nhặt được, đem trình với Mã Tuân. Tuân ngờ vực lắm, bàn với Hạ Hầu Mậu rằng, Lương Tự, Doãn Thưởng muốn kết liên với Khương Duy làm nội ứng. Đô đốc nên trừ sớm đi là hơn. Mậu nói, Phải giết cả mới xong. Doãn Thưởng biết tin ấy, mới bảo Lương Tự rằng, Chi bằng ta nộp thành hàng Thục để cầu lấy đường tiến dụng sau này! Đêm hôm ấy, Hạ Hầu Mậu hai ba lần cho đòi hai người đến nói chuyện. Hai người thấy việc gấp đến nơi rồi, bèn cùng nai nịt lên ngựa, cầm khí giới. Dẫn quân bản bộ mở toang cửa thành cho quân Thục kéo ồ vào. Hạ Hầu Mậu, Mã Tuân vội vàng dẫn hơn trăm người, lẻn ra cửa tây, bỏ thành Khương Hồ chạy sang rợ Khương. Lương Tự, Doãn Thưởng nghênh tiếp Khổng Minh vào thành, yên dân đâu đấy. Khổng Minh hỏi kế lấy Thượng Nhai. Lương Tự thưa, Thành ấy do em tôi là Lương Kiền trấn giữ, tôi xin gọi ra hàng. Khổng Minh mừng lắm, Luôn ngay hôm ấy, Tự đến Thượng Nhai gọi Lương Kiền ra hàng. Khổng Minh trọng thưởng hai người, cho Lương Tự làm thái thú quận Thiên Thủy, Doãn Thưởng làm huyện lệnh Ký thành. Lương Kiền làm huyện lệnh Thượng Nhai. Khổng Minh phân phát đâu đấy, rồi cất quân tiến đi. Các tướng hỏi, Sao thừa tướng không ra bắt Hạ Hầu Mậu? Khổng Minh nói, Ta thả Hạ Hầu Mậu như thả một con vịt mà thôi, nay được Bá Ước như được một con phượng vậy.
