Tào Chân sai bỏ thây Vương Lãng vào áo quan, đưa về Trường An mai táng. Phó đô đốc Quách Hoài nói, Gia Cát Lượng đoán trong quân ta đang bận việc tang, đêm nay tất nhiên đến cướp trại. Ta nên chia quân làm bốn cánh, Hai cánh đi lẻn con đường hẻm trong núi, thừa cơ đến cướp trại Thục. Còn hai cánh phục ở hai bên tả hữu, đợi quân giặc đến thì đánh. Tào Chân mừng nói, Kế ấy chính hợp ý ta! Bèn gọi Tào Tuân, Chu Tán hai tiên phong đến dặn rằng, Các ngươi. Mỗi người dẫn một vạn quân đi lẻn ra đằng sau núi Kỳ Sơn, hễ thấy quân Thục đến cướp trại ta. Thì cũng đến mà cướp trại Thục. Nếu quân Thục không đi, các ngươi cũng phải rút quân về, chớ nên khinh tiến. Hai tướng lĩnh mẹo dẫn quân đi, còn Tào Chân và Quách Hoài, mỗi người dẫn một toán quân phục ở ngoài trại. Trong trại chứa sẵn củi, cỏ, để vài người ở nhà trông nom, hễ quân Thục đến, thì đốt lửa làm hiệu. Các tướng ai nấy đều chuẩn bị sẵn sàng. Khổng Minh về trước, gọi Triệu Vân, Ngụy Diên đến dặn rằng, Hai ngươi nên dẫn quân bản bộ đi cướp trại Ngụy. Diên nói, Tào Chân tinh hiểu binh pháp, tất cũng đoán rằng ta thừa tang đến cướp trại, thế nào y chẳng dự phòng. Khổng Minh cười rằng, Ta cốt muốn cho Tào Chân biết ta đến cướp trại. Hắn tất phục quân sẵn ở núi Kỳ Sơn, đợi quân ta đi khỏi, thì ập vào cướp trại ta. Cho nên, ta sai các ngươi dẫn quân đi sau núi, đóng quân lại, mặc cho quân Ngụy đến cướp trại ta. Rồi xem lúc nào có ngọn lửa cháy, thì chia quân ra làm hai đường, Văn Trường chặn lấy cửa núi. Tử Long thì dẫn quân về, tất gặp quân Ngụy, cứ mặc cho nó chạy. Quân nó gặp nhau tất đánh lẫn nhau, các ngươi sẽ thừa cơ mà đánh quyết là được to. Hai tướng vâng lệnh ra đi. Lại gọi Quan Hưng, Trương Bào đến dặn rằng, Hai ngươi dẫn quân phục ở đường hiểm núi Kỳ Sơn để cho quân Ngụy đi khỏi. Rồi theo sau mà đuổi đánh mãi đến trại Ngụy. Hai người lĩnh mệnh đi luôn. Lại sai Mã Đại, Vương Bình, Trương Dực phục sẵn ngoài trại, chia làm bốn mặt, đón đánh quân Ngụy. Khổng Minh sai chứa cỏ sẵn trong trại, để phòng đốt lửa, rồi dẫn các tướng ra mé sau chờ xem động tĩnh. Nói về tiên phong Ngụy là Tào Tuân, Chu Tán, lúc sẩm tối rời trại lần lần kéo quân đi. Sang canh hai, xa trông mé trước núi, có tiếng quân đi rầm rịch.
