HỒI CHÍN MƯƠI BA

. ......

KHƯƠNG BÁ ƯỚC VỀ HÀNG KHỔNG MINH,
VÕ VƯƠNG HẦU MẮNG CHẾT VƯƠNG LÃNG.

. ......

Khương Duy hiến kế với Mã Tuân rằng, Gia Cát Lượng tất phục quân ở phía sau. Lừa cho ta ra khỏi thành rồi ùa vào đánh úp lấy. Tôi xin lãnh ba nghìn tinh binh phục ở đường hẻm. Thái thú đem quân ra, nhưng không nên đi xa, chỉ độ ba chục dặm thì quay trở lại. Cứ trông lúc nào có ngọn lửa cháy làm hiệu, thì hai mặt dồn lại mà đánh, chắc chắn được to. Nếu Gia Cát Lượng dẫn thân đến, thế nào cũng bị tôi bắt sống. Tuân dùng mẹo ấy, cấp tinh binh cho Khương Duy đi xong, rồi cùng với Lương Kiền dẫn quân ra, chỉ để Lương Tự. Doãn Thưởng ở lại giữ thành. Quả nhiên Khổng Minh sai Triệu Vân dẫn quân phục trong hang núi, chỉ đợi quân trong thành Thiên Thủy đi khỏi. Thì lẻn vào cướp thành. Hôm ấy quân thám về báo rằng Mã Tuân đã cất quân đi, chỉ để quan văn ở lại giữ thành. Vân mừng lắm, sai người báo cho Trương Dực, Cao Tường biết trước ra chặn đường. Hai toán quân này đều do Khổng Minh sai đi phục sẵn. Triệu Vân dẫn năm nghìn quân đến dưới thành Thiên Thủy gọi to lên rằng, Ta là Triệu Tử long ở Thường Sơn đây! Nếu chúng mày đã biết bị mắc mưu thì nên dâng thành trì đi cho sớm, kẻo mà chết cả bây giờ! Lương Tự phì cười, nói rằng, Mày mắc phải mẹo Khương Bá Ước rồi, vẫn còn chưa biết à? Vân toan xông vào đánh thành, bỗng đâu tiếng reo nổi lên rầm rầm, bốn mặt lửa bốc ngất trời. Một viên tướng trẻ tuổi, vác thương tế ngựa xông đến quát to lên rằng, Ngươi có biết Khương Bá Ước ở Thiên Thủy không? Vân cầm giáo ra nhau cự với Khương Duy, đánh được vài hiệp, tinh thần Duy càng hăng lắm. Vân cả sợ nghĩ thầm rằng, Ai ngờ xó này mà có người giỏi đến thế!. Đang đánh nhau, hai cánh quân Mã Tuân, Lương Kiền đánh ập lại. Khương Duy cố miết đuổi theo. May có Trương Dực, Cao Tường hai toán quân đổ ra đánh mới cứu được, Triệu Vân về ra mắt Khổng Minh. Thuật lại việc mắc phải mẹo giặc. Khổng Minh giật mình, hỏi rằng, Người nào mà biết được huyền cơ của ta thế? Có người xứ Nam An bẩm rằng, Người ấy tên là Khương Duy, tự Bá Ước, quê ở Thiên Thủy, huyện Ký, thờ mẹ rất hiếu. Văn võ song toàn, trí dũng đủ cả, thực là một bậc anh hùng đời nay! Triệu Vân khoe tài múa thương của Khương Duy khác người lắm. Khổng Minh nói, Ta muốn lấy Thiên Thủy, không ngờ gặp phải người này! Liền cất cả đại quân kéo đi.
