Đà nói, Phải tìm một chỗ yên tĩnh, chôn một cái cột, trên cột đóng một cái vòng sắt. Rồi ngài xâu cánh tay vào cái vòng ấy, lấy dây buộc chặt lại rồi đem chăn trùm kín đầu đi. Để tôi dùng dao nhọn rạch chỗ thịt ấy tới xương, cạo sạch chất độc, rịt thuốc vào và khâu lại. Có thể mới chữa được khỏi ngay, nhưng chỉ ngại ngài sợ hãi thôi. Quan Công cười, nói rằng, Tưởng thế nào? Chớ đỗ như thế, thì can gì phải dùng đến cột với vòng sắt! Bèn sai mang rượu ra thết đãi Hoa Đà. Đà uống xong vài chén. Quan Công vẫn cứ việc đánh cờ với Mã Lương và giơ cánh tay ra cho Hoa Đà rạch. Đà tay cầm một con dao con, sai một tiểu hiệu bưng chậu hứng máu. Đà nói, Tôi hạ thủ đây, xin quân hầu chớ ngại. Quan Công nói, Tha hồ cho thầy chữa, ta không như kẻ tầm thường sợ đau đâu! Đà cầm dao rạch miếng thịt vào đến xương thì thấy trên chỗ xương đã xanh cả ra, Đà cạo trên xương tiếng kêu ken két. Xung quanh ai trông thấy cũng lè lưỡi sờn gai. Quan Công thì cứ uống rượu đánh cờ, cười nói như không, tựa hồ không đau đớn chút nào. Một lát, huyết chảy ra đầy một chậu. Đà cạo hết chất độc, rịt thuốc vào lấy chỉ khâu lại. Quan Công cười to một tiếng, đứng dậy bảo với các tướng rằng, Cánh tay này co ruỗi như thường rồi, không thấy đau nữa. Tiên sinh quả thật là thần y! Đà nói, Tôi đi chữa thuốc một đời người, chưa thấy gan như thế, quân hầu quả thật là người nhà trời!

Người sau có thơ khen rằng,

. ......

Khoa trong cũng, có khoa ngoài,
Thuốc giỏi trên đời, dễ mấy ai?

. ......

Quan tướng người thần duy có một, Hoa Đà thuốc thánh cũng không hai! Quan Công khỏi đau, mở tiệc yến khoản đãi Hoa Đà. Đà dặn rằng, Cái nhọt tên của ngài, tuy rằng khỏi, nhưng còn phải giữ gìn. Chớ có quá tức giận mà vỡ vết thương ấy thì khốn. Ngoài trăm ngày mới bình phục được như cũ. Quan Công tạ Hoa Đà một trăm lạng vàng, Đà không chịu nhận, nói rằng, Tôi nghe ngài là người cao nghĩa. Cho nên, đến chữa giúp đó thôi, chứ có mong gì ngài báo ơn đâu! Nói rồi, nhất định không chịu nhận một ly nào, lại để lại một phong thuốc để rịt vào vết thương, rồi từ biệt ra đi. Lại nói, Quan Công từ khi bắt sống Vu Cấm, chém chết Bằng Đức, uy danh lừng lẫy, khắp vùng Hoa Hạ đều kinh sợ.
