Người quyến rũ xem họ là người ban phát niềm vui, như những con ong lấy phấn hoa từ cây này sang cây khác. Khi còn nhỏ ai cũng dành thời gian chơi bời nhưng khi lớn, ta thường có cảm giác bị kéo ra khỏi thiên đường này và bị đè nặng bởi những trách nhiệm. Người quyến rũ biết rằng con người luôn chờ đợi những niềm vui, họ không thể nào có đủ niềm vui từ bạn bè hay người họ thương yêu, mà họ lại không thể tự mình có được điều đó. Một người đi vào đời họ, cho họ phiêu lưu và lãng mạn thì không thể nào cưỡng lại được. Vui thú là cảm giác được dẫn vượt qua giới hạn, được tràn ngập, bởi một người khác, một trải nghiệm khác. Ai cũng muốn được ngập tràn một cảm giác khác, được thoát khỏi chứng cứng đầu thường ngày của họ. Đôi khi sự chống đối là cách họ nói với ta, Hãy quyến rũ tôi đi. Người quyến rũ biết rằng khả năng sẽ có gì đó vui vẻ sẽ khiến một người đi theo họ, và khi được trải nghiệm con mồi sẽ cởi mở, nhân nhượng họ. Họ còn tự luyện cho mình trở nên nhạy cảm với niềm vui vì biết rằng tự mình cảm thấy vui thú sẽ giúp họ dễ dàng hơn nhiều khi làm người khác vui lây. ...... . ...... Một người quyến rũ xem cuộc đời như sân khấu, mọi người đều là diễn viên. Ai cũng thấy mình có những vai diễn không được như ý trong cuộc sống làm họ cảm thấy không được vui. Trái lại, người quyến rũ có thể là bất kì ai và có thể đảm trách được nhiều vai trò. Nguyên thủy ở đây là thần Dớt, một kẻ quyến rũ tham lam trước những trinh nữ, vũ khí chính của ông là khả năng biến thành bất cứ người hay con vật nào có vẻ là quyến rũ nhất đối với con mồi. Người quyến rũ cảm thấy vui khi diễn xuất và không bị đè nặng bởi nhân thân, bởi nhu cầu được làm chính mình hay phải tỏ ra tự nhiên. Sự tự do này, sự biến hóa này trong con người và tâm hồn khiến họ trở nên quyến rũ hơn. Điều con người thiếu thốn trong cuộc sống này không phải là thực tế mà là những ảo ảnh, lạc thú, chơi bời. Quần áo người quyến rũ mặc, nơi họ dẫn bạn đến, lời nói và hành động của họ cứ như được nâng lên một chút, không quá kịch nhưng có một chút phi thực tế, như thể hai bạn đang sống trong một đoạn tiểu thuyết hay đóng vai chính trong một bộ phim. Quyến rũ là một dạng sân khấu ngoài đời, nơi gặp gỡ giữa ảo ảnh và hiện thực. ...... Cuối cùng, người quyến rũ hoàn toàn vô đạo đức trong lối sống. Tất cả chỉ là một trò chơi, một trường đấu để chơi đùa. Biết rằng những người có đạo đức, loại người bị kìm nén hay gắt gỏng vẫn thường lên án sự xấu xa của người quyến rũ, thật ra đang ngấm ngầm ganh tị với sức mạnh của họ, nên họ cũng không quan tâm đến ý kiến người khác. Họ không tranh cãi với những phán xét luân lí, như vậy sẽ cực kì kém quyến rũ. Tất cả đều mềm dẻo, biến hóa, như chính bản thân nó. Quyến rũ là một dạng lừa dối, nhưng con người thích được dẫn lệch hướng, họ khát khao được người khác quyến rũ. Nếu không, những người quyến rũ đã không có được quá nhiều nạn nhân tình nguyện đến thế.