Sô đơ lô đờ La cờ lô, Về vấn đề Giáo dục Phụ nữ, do Li đi a Đa vít dịch, trên tạp chí Tự do Tư tưởng, do Mai cờ Phe dơ biên tập. ...... . ...... Làm tình cần nhiều chất thiên tài hơn chỉ huy một đội quân, Ni non đờ len cờ lo. ...... Hỡi Mê nê la út, nếu thật sự ngươi muốn giết ả, Vậy ta cầu chúa cho ngươi, hãy thực hiện ngay đi, Trước khi ánh mắt ả vặn xoắn mạch máu trái tim ngươi làm ngươi chuyển ý, vì ánh mắt ả là những đội quân, Và ánh mắt ả lia tới đâu, ở đó làng mạc cháy rụi, Đến khi tro tàn bị cuốn đi Bởi tiếng thở dài của ả. Ta biết rõ ả, Mê nê la út, Và ngươi cũng vậy. Và bất kì ai biết ả đều phải chịu đựng. Hê cu ba nói về nàng Hê len thành Tờ roi trong Những phụ nữ thành Tờ roi, do Nêu Cà ri dịch. ...... Không người đàn ông nào có quyền lực mà chống lại sự lừa dối của người phụ nữ, Hoa cúc trắng của Na va rơ. ...... Con đường vòng này, mà nhờ đó phụ nữ có thể chiếm được sức mạnh của đàn ông và tạo quyền lực cho mình, chưa được các sử gia quan tâm đúng mức. Từ giây phút người phụ nữ tách khỏi đám đông, là một sản phẩm hoàn chỉnh, độc lập, ban phát niềm vui vốn không thể có nhờ quyền lực mà chỉ nhờ những lời lẽ hoa mỹ, thời đại của những vị thánh tình yêu lên ngôi. Đó là một bước phát triển dài của lịch sử văn minh, Chỉ với con đường vòng của nghệ thuật yêu đương, người phụ nữ mới có thể khẳng định quyền lực và họ làm điều này bằng cách khẳng định mình ngay tại thời điểm sắp trở thành nô lệ theo ý muốn của đàn ông. Họ khám phá ra được quyền lực của nhục dục, bí mật của nghệ thuật yêu đương, sức mạnh siêu nhiên của cảm xúc bị khơi gợi nhưng không được thỏa mãn. Sức mạnh ấy được xem là một trong những sức mạnh vĩ đại nhất thế giới, đôi khi là cả quyền sinh sát, Cố tình trói buộc các giác quan người đàn ông bằng bùa mê có hiệu quả rất ma thuật, mở ra nguồn xúc cảm vô cùng to lớn trong họ và khuấy động họ như thể bị thúc ép bởi một giấc mơ đầy cảm hứng. ...... A lếch xan đơ Von Gờ lai chơn Rút uôm, Sự cám dỗ của Thế giới, Han na Oa lơ dịch. ...... Vậy thì, sự kết hợp hai yếu tố, vui sướng và nhượng bộ, là cốt lõi của tình yêu, Điều tồn tại trong tình yêu là nhượng bộ vì vui sướng. Hô xê Oóc tê ga i Gát xét, Về Tình yêu, do Tô ni Tan bót dịch. ...... Điều gì là tốt, Đó là tất cả những gì tôn vinh cảm giác quyền lực, ý chí quyền lực và chính quyền lực trong con người. Điều gì là xấu, Đó là tất cả những gì bắt nguồn từ sự yếu đuối. Hạnh phúc là gì, Là cảm giác quyền lực tăng lên khi chiến thắng một chướng ngại vật. Phờ rít rích Nít chơ, Chống Giê su, A Giây Hô linh đêu dịch. ...... . ...... Sự bất mãn, chứng loạn thần kinh, khổ não và thất vọng thường gặp trong phân tích tâm lí rõ ràng là do không thể yêu và không được yêu, do không biết cho và nhận niềm vui, nhưng còn vỡ mộng là do quyến rũ và bị thất bại. Chỉ những người hoàn toàn nằm ngoài sự quyến rũ mới là bịnh hoạn, thậm chí khi họ hoàn toàn có khả năng yêu và làm tình.