Hãy vất bỏ hết những khuynh hướng đạo đức, hãy làm theo triết lí vui vẻ của người quyến rũ, rồi bạn sẽ thấy quá trình còn lại dễ dàng và tự nhiên. ...... Nghệ thuật Quyến rũ nhằm trang bị cho bạn vũ khí thuyết phục và hấp dẫn người khác, để những người xung quanh bạn từ từ mất khả năng chống cự mà không hiểu như thế nào và tại sao điều đó lại xảy ra. Nó là nghệ thuật chiến đấu trong thời đại tinh tế này. ...... Mỗi cuộc quyến rũ có hai yếu tố bạn phải phân tích và thấu hiểu, Thứ nhất là chính bạn và bạn có gì quyến rũ, thứ hai là con mồi và những hành động có thể đập tan phòng vệ của họ khiến họ phải đầu hàng. Cả hai mặt đều có tầm quan trọng ngang nhau. Nếu bạn lên kế hoạch mà không chú ý đến phần tính cách của mình có thể lôi kéo người khác, bạn sẽ bị xem là người quyến rũ máy móc, luồn cúi và vụng về. Nếu chỉ dựa vào tính cách quyến rũ của mình mà không chú ý đến đối phương, bạn sẽ tạo ra những sai lầm khủng khiếp và hạn chế tiềm năng của mình. ...... . ...... Vì vậy, Nghệ thuật Quyến rũ được chia làm hai phần. Phần thứ nhất, Kiểu Người Quyến rũ, mô tả chín loại người quyến rũ, cộng thêm Người chống Người Quyến rũ. Nghiên cứu những loại người này giúp bạn nhận thức được thuộc tính quyến rũ vốn có trong bạn là gì vì đó là những viên đá tảng cơ bản trong quyến rũ. Phần thứ hai, Quá trình quyến rũ, gồm hai mươi bốn thủ thuật và chiến lược sẽ hướng dẫn bạn làm thế nào bỏ bùa mê, phá vỡ thế chống đối, tiến bước mạnh mẽ trong quyến rũ, và dẫn dụ con mồi đầu hàng. Cầu nối giữa hai phần là chương bàn về mười tám loại nạn nhân bị quyến rũ, mỗi một loại thiếu một điều gì đó trong cuộc sống, trong lòng có một khoảng trống mà bạn có thể bù lấp. Biết được mình đang quyến rũ loại người nào giúp bạn vận dụng ý tưởng trong cả hai phần. Nếu bỏ qua bất kì phần nào trong quyển sách này, bạn sẽ chỉ là một người quyến rũ không hoàn hảo. ...... Các ý tưởng và chiến thuật trong Nghệ thuật Quyến rũ dựa trên những bài viết và ghi chép lịch sử về những nhân vật quyến rũ thành công nhất trong lịch sử. Nguồn tài liệu này bao gồm hồi kí của chính những người quyến rũ như của Ca xa nô va, E rôn Phờ lin, Na ta li Bác ni, Ma ri lin Môn rô, các tiểu sử của Cơ lê ô pát tra, Giô xê phin Bô na pát, Gion Ép Khen nơ đi, Công tước E linh tơn, sổ tay về vấn đề này đáng chú ý nhất là Nghệ thuật Yêu đương của Ô vít, và những ghi chép tiểu thuyết về quyến rũ Những quan hệ bất chính nguy hiểm của Sô đơ lô đờ La cờ lô, Nhật kí Người quyến rũ của Xô ren Ki e ke ga, Giai thoại Genji của Mu ra xa ki Si ki bu. Các anh hùng trong những tác phẩm văn chương này thường lấy hình mẫu của những người quyến rũ ngoài đời thực. Các chiến thuật họ sử dụng cho thấy mối liên hệ nội tại giữa tiểu thuyết và quyến rũ, đó là tạo ra ảo ảnh và dẫn dắt người đó theo ý mình.