Vận dụng những bài học trong sách này vào thực tế tức là bạn đang đi theo con đường của những chuyên gia quyến rũ vĩ đại nhất trong nghệ thuật này đấy. ...... . ...... Cuối cùng, tinh thần giúp bạn trở thành một người quyến rũ tuyệt vời là tinh thần bạn đọc cuốn sách này. Nhà văn Pháp Đê nít Đi đơ rô đã từng viết, Tôi cho phép tâm hồn tôi tự do theo đuổi ý tưởng khôn ngoan hay ngu ngốc đầu tiên khi nó xuất hiện, giống như trên đại lộ đờ Phoi con người thanh niên phóng đãng trong ta theo sát gót một cô gái làm tiền nào đó, để sau đó bỏ theo một cô khác, tấn công tất cả bọn họ để rồi chẳng gắn kết họ với gì cả. Suy nghĩ của tôi chính là những cô gái làm tiền. Ý ông là ông để mình bị quyến rũ bởi những ý tưởng, theo đuổi bất cứ điều gì làm ông thấy hứng thú cho đến khi một cái khác hay hơn đến với ông, suy nghĩ của ông bị nhiễm một dạng thú vui nhục dục. Một khi bạn đã bước vào những trang sách này, hãy làm như Đi đơ rô khuyên, Hãy để mình bị quyến rũ bởi những câu chuyện và những ý tưởng, hãy để đầu óc cởi mở và suy nghĩ đi hoang. Dần dần bạn sẽ thấy thứ thuốc độc này thấm vào da thịt mình và bạn sẽ bắt đầu xem mọi thứ là nghệ thuật quyến rũ, kể cả cách nghĩ và cách bạn nhìn thế giới. ...... Đức tính tốt nhất chính là làm tăng nhu cầu quyến rũ, Na ta li Bác ni. ...... Vì vậy, bị áp bức và khinh miệt đã và luôn là điều người phụ nữ phải chịu đựng trong các chế độ xã hội, tình trạng này kéo dài không suy suyển cho đến nhiều thế kỉ sau, khi kinh nghiệm dạy họ biết thay thế quyền lực bằng kỹ năng. Phụ nữ cuối cùng cũng hiểu được rằng vì mình yếu hơn, nên lợi thế duy nhất của mình là quyến rũ, họ hiểu rằng nếu mình phụ thuộc vào đàn ông vì quyền lực thì đàn ông cũng có thể phụ thuộc vào họ nhờ thú vui. Vì ít được hạnh phúc như đàn ông, họ hẳn đã suy nghĩ, chiêm nghiệm sớm hơn, họ là người biết trước được rằng niềm vui luôn gợi nhớ đến người tạo ra nó và trí tưởng tượng luôn đi xa hơn thực tế. Một khi đã biết được những điều cơ bản này, họ biết trước cách tạo bí ẩn để khơi gợi tò mò, họ luyện tập nghệ thuật từ chối đầy khó khăn ngay cả khi rất muốn đồng ý, kể từ giây phút đó, họ biết cách đốt cháy trí tưởng tượng của đàn ông, họ biết cách khơi gợi và lèo lái những khát khao theo ý mình muốn, Cái đẹp và tình yêu đã được sinh ra như thế. Giờ đây số phận người phụ nữ trở nên đỡ khắc nghiệt hơn, không phải họ đã có thể hoàn toàn giải phóng mình khỏi áp bức, mà trong cuộc chiến bất tận giữa đàn ông và phụ nữ, người ta thấy rằng với sự giúp đỡ của sự dịu dàng họ chế ra được thì họ có thể chiến đấu không mệt mỏi, đôi khi chiến thắng, và thường là khéo léo hơn khi lợi dụng chính sức mạnh thống trị họ, thật ra đôi khi đàn ông cũng dùng những vũ khí này của phụ nữ để phản công lại và số phận kẻ nô lệ của họ lại càng trở nên khắc nghiệt hơn. ......