Khoa học phân tích tâm lí cho rằng nó nghiên cứu sự rối loạn tình dục và thèm muốn, nhưng trên thực tế nó nghiên cứu sự rối loạn quyến rũ, Nhược điểm nghiêm trọng nhất luôn liên quan đến quyến rũ chứ không phải niềm vui, và sự đam mê chứ không phải sự thỏa mãn về tình dục hay trong đời sống. Giăng Bô đờ ri la, Quyến rũ. ...... Bất kì điều gì vì tình yêu thì không còn trong ngưỡng tốt hay xấu. Phờ rít rích Nít chơ, Ngoài ngưỡng tốt hay xấu, Oan tơ Cáp man dịch. ...... PHẦN I, KIỂU NGƯỜI QUYẾN RŨ. ...... Tất cả chúng ta đều có năng lực quyến rũ, khả năng thu hút người khác về phía mình và khiến họ ngoan ngoãn phục tùng chúng ta. Dù vậy, ít ai trong chúng ta có thể nhận thức được khả năng tiềm ẩn này. Chúng ta thường tưởng tượng rằng khả năng đó chỉ là sự thu hút bề ngoài, nhưng thật ra, đó lại là một đặc điểm huyền bí mà một vài người có sẵn ngay từ khi mới chào đời và những người khác sẽ không bao giờ có thể cưỡng lại được năng lực quyến rũ này. Tuy vậy, làm sao có thể thấy được khả năng tiềm ẩn của mình, Đó là phải hiểu được tính cách nào của mình tự nhiên có thể lôi cuốn người khác, để từ đó phát triển những tiềm năng này trong tâm hồn của mỗi chúng ta. ...... Sự quyến rũ thành công hiếm khi nào được bắt đầu bằng một thủ đoạn trắng trợn hay một mưu kế tinh vi. Điều đó chắc chắn sẽ dấy lên nỗi hoài nghi ở người khác. Sự quyến rũ thành công thường bắt đầu bằng tính cách của chính bạn, khả năng mà qua đó bạn bộc lộ năng lực có thể lôi cuốn người khác và khuấy động cảm xúc của họ bằng cách khiến họ mất tự chủ. Bị thôi miên bởi tính cách đầy sức quyến rũ của bạn, những nạn nhân đó sẽ không còn để tâm đến sự lôi cuốn tiếp theo. Và rồi như một trò chơi trẻ con, bạn dần dần sẽ khiến cho đầu óc của họ mê muội và cuối cùng quyến rũ họ. ...... . ...... Có chín loại người có năng lực quyến rũ trên thế giới. Mỗi loại người này có một nét tính cách đặc biệt nào đó ẩn sâu trong tâm hồn, tạo nên một sự lôi kéo đầy quyến rũ. Mỹ Nhân Ngư thể hiện cho nguồn năng lượng nhục dục dồi dào và họ biết cách tận dụng nó như thế nào. Kẻ Ăn Chơi Phóng Đãng lại cho thấy một niềm đam mê vô độ đối với kẻ khác phái và nỗi khát khao của họ có thể lây nhiễm sang người khác. Người Tình Lý Tưởng lại có thể cảm nhận sâu sắc rằng chính họ tạo ra sự lãng mạn. Người Thích Ăn Diện lại mê đắm trong hình ảnh của chính mình, tạo nên sức quyến rũ ái nam ái nữ đầy ấn tượng. Người Tự Nhiên có tính cách rất tự nhiên và cởi mở. Người Đỏm Dáng luôn tỏa ra luồng khí tươi mát đầy sức hấp dẫn từ trong chính thâm tâm của họ. Người Duyên Dáng luôn biết cách làm hài lòng người khác, họ chính là những con người của công chúng. Người Có Uy Tín lại tự tin một cách kỳ lạ vào chính mình. Và Ngôi Sao thì rất siêu phàm và luôn ẩn mình trong sự huyền bí. ...... Các chương trong phần này sẽ dẫn bạn đi sâu vào trong tính cách của mỗi loại nhân vật trên.