Các chỉ số tương tác cho bạn biết một sản phẩm, dịch vụ hoặc quy trình đang được sử dụng ở mức độ nào. Chúng tiết lộ tần suất và hình thức tương tác cũng như sự tham gia của khách hàng theo thời gian. Các chỉ số tương tác có thể bao gồm tỷ lệ sử dụng hàng ngày của một tính năng thiết kế, hoặc việc theo dõi các đơn đặt hàng và các tương tác của khách hàng.
Là một người quản lý dự án, bạn không chỉ quan tâm đến mức độ tương tác của người dùng cuối. Việc theo dõi mức độ tương tác của các bên liên quan và các thành viên trong đội ngũ cũng quan trọng không kém.
Đo lường sự tham gia của các bên liên quan bằng cách theo dõi tần suất giao tiếp, các phản hồi đối với email hoặc các thông tin cập nhật, việc tham dự các cuộc họp, hoặc mức độ đóng góp ý kiến có thể cho bạn cảm nhận về việc liệu các bên liên quan có đang thấy được giá trị trong dự án hay không. Sự thiếu hụt tương tác có ý nghĩa có thể đẩy dự án của bạn vào tình thế rủi ro nguy hiểm. Các bên liên quan có thể không nắm được các thay đổi hoặc tiến độ chung của dự án, và do đó, kết quả cuối cùng của dự án có thể không đáp ứng được kỳ vọng của họ.
Đo lường mức độ gắn kết của các thành viên trong đội ngũ là điều sống còn đối với sự thành công của dự án, bởi vì, họ càng gắn kết bao nhiêu, họ càng làm việc năng suất bấy nhiêu, và họ càng có nhiều khả năng tạo ra các kết quả chất lượng cao bấy nhiêu.
Lý tưởng nhất là bạn muốn các chỉ số tiếp nhận và tương tác của mình không ngừng tăng lên, hoặc ít nhất là đạt được các chỉ số mục tiêu đã được thiết lập với các bên liên quan từ giai đoạn đầu của dự án. Nếu không có sự gia tăng, hoặc các chỉ số bị sụt giảm, thì tỷ lệ của bạn đang ở mức thấp và do đó, dự án chưa thực sự thành công.

Bài học cốt lõi, Dữ liệu, các chỉ số đo lường và phân tích đều đóng vai trò quyết định đối với sự thành công của dự án. Bạn cần phải quen thuộc với cách thu thập và đo lường dữ liệu, cũng như cách sử dụng dữ liệu để hiểu về các khía cạnh khác nhau của dự án. Tùy thuộc vào dự án và các mục tiêu độc nhất của nó, một số chỉ số sẽ quan trọng hơn những chỉ số khác. Nhiệm vụ của bạn là đảm bảo bạn hiểu rõ các bên liên quan quan tâm nhất đến những chỉ số nào, và những yếu tố nào tác động đến khả năng của đội ngũ trong việc bàn giao các kết quả chất lượng đúng hạn và trong phạm vi ngân sách.

CHỌN LỌC VÀ PHÂN BIỆT DỮ LIỆU QUAN TRỌNG, DISCERNING IMPORTANT DATA.
. ......
