Thứ nhất, tạo ra các trang chiếu rõ ràng và đơn giản, 
Tránh sử dụng quá nhiều hình ảnh đồ họa, quá nhiều chữ viết hoặc quá nhiều hiệu ứng hoạt họa Animation. Sự phức tạp về mặt thị giác khiến mọi người khó tiếp thu thông tin hơn trong suốt bài thuyết trình của bạn, đặc biệt là đối với những người bị suy giảm thị lực hoặc khiếm khuyết về nhận thức. Nếu trang chiếu của bạn sử dụng hiệu ứng hoạt họa, hãy đảm bảo rằng bạn không bỏ rơi người xem bằng cách làm cho những nội dung quan trọng biến mất quá nhanh. Nếu mọi người đọc chậm hơn hoặc phải dựa vào người phiên dịch ngôn ngữ ký hiệu, họ có thể cần thêm một chút thời gian để tiếp thu nội dung.
Tránh sử dụng các hiệu ứng hoạt họa lặp đi lặp lại, như nhấp nháy hoặc chớp giật, vì điều này có thể gây mất tập trung và có thể kích hoạt các cơn co giật đối với những người mắc chứng động kinh quang cảm. Đơn giản không có nghĩa là nhàm chán. Một trang chiếu đơn giản vẫn có thể đẹp mắt và giàu thông tin. Chỉ là bạn đừng cố nhồi nhét quá nhiều thông tin hoặc hoạt động vào một trang chiếu duy nhất. 
Nếu bạn thường không có thói quen sử dụng trang chiếu khi nói chuyện, hãy cân nhắc thử nghiệm, ngay cả khi bạn chỉ tạo ra một trang chiếu duy nhất tóm tắt các luận điểm chính của mình. Nếu bạn chỉ dựa duy nhất vào giọng nói của mình mà không cung cấp bất kỳ sự đồng hành trực quan nào, một số người có thể gặp khó khăn trong việc thấu hiểu, cho dù là do rào cản ngôn ngữ, khiếm thính hoặc khiếm khuyết nhận thức.

Thứ hai, đưa vào văn bản thay thế Alt Text cho hình ảnh, 
Một mẹo quan trọng khác là hãy bổ sung văn bản thay thế, còn gọi là Alt Text, cho bất kỳ hình ảnh, bản vẽ hoặc sơ đồ nào. Làm như vậy sẽ mô tả thông tin được truyền tải trong hình ảnh đồ họa để làm cho nó dễ tiếp cận đối với những người dựa vào phần mềm đọc màn hình Screen Readers. Để thêm văn bản thay thế trong Google Slides hoặc PowerPoint, bạn chỉ cần nhấp chuột phải vào đối tượng hình ảnh, sau đó chọn Alt Text và nhập phần mô tả ngắn gọn.
Cân nhắc tương tự này cũng áp dụng cho các biểu đồ. Các biểu đồ có thể rất khó giải mã, đặc biệt nếu chúng sử dụng phông chữ nhỏ để nhồi nhét thêm dữ liệu. Nếu trang chiếu của bạn bao gồm các biểu đồ hoặc đồ thị nặng về dữ liệu, hãy chắc chắn rằng bạn đã nêu rõ bài học cốt lõi Takeaway ngay trên chính trang chiếu đó hoặc trong phần ghi chú của người thuyết trình Speaker Notes.
