Giai đoạn Chuẩn bị, 
Làm rõ mục tiêu và mục đích của bài thuyết trình, Hãy rõ ràng và cụ thể về những gì bạn muốn đạt được sau cuộc họp, sau đó định hình cuộc thảo luận xoay quanh mục tiêu đó. Ví dụ, hãy nói cụ thể, Chúng tôi cần thêm hai kỹ sư đã từng có kinh nghiệm làm việc trong ngành này, thay vì nói một cách mơ hồ, Chúng tôi cần thêm nguồn lực.
Tìm kiếm ý kiến đóng góp và thiết lập kỳ vọng, Hãy hỏi người quản lý của bạn hoặc kiểm tra lại với các bên liên quan về các mục tiêu của bài thuyết trình. Hãy xin ý kiến đóng góp và phản hồi của họ từ trước. Nếu bạn được mời đến thuyết trình, hãy đảm bảo rằng bạn hiểu trước chính xác người yêu cầu đang hy vọng thu được điều gì từ bài thuyết trình của bạn.
Xây dựng kế hoạch truyền tải nội dung, Xác định một tiêu đề Headline cho mỗi trang chiếu Slide, đó là một câu luận điểm chính duy nhất mà bạn đang cố gắng minh họa bằng trang chiếu đó. Tạo ra một vài điểm bổ trợ để tăng thêm tính hấp dẫn cho tiêu đề, chẳng hạn như những giai thoại thực tế, các biểu đồ, dữ liệu, v.v.
Xây dựng các biển chỉ dẫn lộ trình Signposts, Đây là những cách thức để báo hiệu cho khán giả biết bạn đang dẫn họ đi tới đâu và họ nên kỳ vọng điều gì tiếp theo trong bài thuyết trình của bạn.
Giới hạn số lượng trang chiếu trong bài thuyết trình chính, Đồng thời, hãy cân nhắc việc tạo ra các trang chiếu dự phòng Backup Slides để dành cho các thách thức tiềm ẩn, các câu hỏi khó, các sự đánh đổi Trade-offs, hoặc các giải pháp thay thế. Bạn có thể ẩn các trang chiếu dự phòng này ở cuối bài thuyết trình nếu bạn không cần dùng đến chúng, hoặc mở chúng ra khi có người chất vấn.
Tôn trọng thời gian của khán giả, Chỉ mời những người thực sự cần phải có mặt. Nếu có thể, hãy gửi trước tài liệu thuyết trình để mọi người có thời gian xem trước.
Xây dựng chiến lược giúp bài thuyết trình đáng nhớ, Hãy sử dụng các câu chuyện thực tế và lặp lại các điểm nhấn then chốt. Hãy bắt đầu bằng một phần mở đầu thật mạnh mẽ. Hãy dành thêm thời gian chuẩn bị cho phần mở đầu, bởi vì, đây là lúc bạn thường cảm thấy hồi hộp và lo lắng nhất, việc thực hiện thành công phần mở đầu sẽ giúp bạn nhanh chóng lấy lại sự tự tin.
