Giặc xô đến tất bị sa hố, tiêu diệt rất dễ. Mã Siêu về nói chuyện với Hàn Toại rằng. Tôi sắp sửa tóm được Tào Tháo thì có một tướng cố sức cõng Tháo nhảy xuống thuyền, không biết là ai? Toại nói, Ta nghe Tào Tháo kén người cực khỏe cho làm thị vệ dưới trướng, gọi là hổ vệ quân. Có kiêu tướng là Điển Vi, Hứa Chử lĩnh quân ấy. Điển Vi đã chết rồi, nay cứu Tào Tháo hẳn là Hứa Chử. Người ấy khỏe mạnh lạ thường, ai cũng gọi là con hổ đại, nếu gặp hắn chớ nên khinh địch. Siêu nói, Tôi cũng nghe tiếng hắn đã lâu! Toại nói, Tào Tháo sang sông, tất đánh mé sau ta, ta nên đánh cho nhanh. Chớ để thành lập thành doanh trại thì khó trừ được. Siêu nói, Cứ như ý cháu, chỉ nên giữ gìn mặt bắc không cho chúng sang sông là hay hơn cả. Toại nói, Có phải thế thì cháu ở lại giữ trại, để ta dẫn quân men theo bờ sông đến đánh Tào Tháo. Ý cháu thế nào? Siêu nói, Xin cho Bàng Đức làm tiên phong, đi theo với chú. Hàn Toại dẫn Bàng Đức và năm trăm vạn quân, đến thẳng Vị Nam, Tháo sai các tướng ra ngoài đường con trạch dử giặc. Bàng Đức dẫn một nghìn thiết kỵ xông vào, tiếng hò reo nổi lên, cả người lẫn ngựa đều sa xuống hố. Bàng Đức nhảy vọt một cái, lên khỏi hố, giết được mấy người, đánh ra được ngoài vòng vây. Hàn Toại bị vây chặt, Đức lại đi bộ đánh vào cứu Hàn Toại. Đang đánh, gặp bộ tướng của Tào Nhân là Tào Vinh, Đức chém một nhát chết luôn, rồi cướp ngay lấy ngựa. Đánh mở một đường máu, cứu được Hàn Toại, chạy về phía nam. Sau lưng, quân Tào đuổi đánh, Mã Siêu dẫn quân ra tiếp ứng, phá tan quân Tào, cứu được hơn một nửa quân mã nữa. Đánh mãi đến chiều, mới thu quân về, kiểm điểm lại, thì mất hai tướng là Trình Ngân. Trương Hoành và hơn hai trăm người chết ở dưới hố. Mã Siêu bàn với Hàn Toại rằng, Nếu để lôi thôi lâu ngày, Tào Tháo lập xong dinh trại ở Hà Bắc. Thì khó lòng đánh được nữa. Chi bằng đêm nay dẫn quân đến cướp trại. Toại nói, Nên chia quân làm hai cánh, cánh đi trước, cánh đi sau, để cứu ứng lẫn nhau. Siêu tự mình làm tiền đội, sai Bàng Đức, Mã Đại làm hậu ứng, đêm hôm ấy cất quân đi. Tào Tháo thu quân về đóng ở mé bắc sông Vị, gọi các tướng lại bảo rằng, Giặc thấy ta chưa lập xong doanh trại. Tất đến đánh cướp.
