Vì dự án luôn hướng tới mục tiêu mang lại điều gì đó hữu ích cho khách hàng, nên chính nhu cầu của khách hàng thường là yếu tố định hình các yêu cầu của dự án. Bạn có thể hình dung họ như những người mua của dự án. Trong một số tình huống, dự án của chúng ta có cả khách hàng lẫn người dùng, và chúng ta cần phải phân biệt rạch ròi giữa hai nhóm đối tượng này. Nói một cách đơn giản, người dùng là những người trực tiếp và rốt ráo sử dụng sản phẩm mà dự án của bạn tạo ra.

Để giúp bạn phân biệt một cách thật rõ ràng và sáng tỏ, hãy nghĩ theo cách này, một công ty phần mềm phát triển một loại phần mềm cho phép các đội nhóm giao tiếp với nhau trong một ứng dụng nhắn tin tức thời. Phần mềm này được tập đoàn A-B-C mua bản quyền, họ chính là khách hàng. Nhưng người dùng lại là toàn thể nhân viên trong tập đoàn A-B-C, những người sẽ trực tiếp sử dụng ứng dụng nhắn tin tức thời đó mỗi ngày.

Các bên liên quan là bất kỳ ai có tham gia hoặc gắn liền với dự án, họ là những người có lợi ích thiết thân gắn liền với sự thành bại của dự án. Các bên liên quan chính là những người kỳ vọng sẽ hưởng lợi trực tiếp từ sự hoàn thành của dự án, trong khi các bên liên quan thứ cấp đóng vai trò trung gian và chịu tác động gián tiếp từ dự án. Các bên liên quan thứ cấp có thể là các nhà thầu phụ hoặc các thành viên thuộc tổ chức đối tác, nhưng cả các bên liên quan chính lẫn thứ cấp đều cùng chung tay giúp người quản lý dự án xác định rõ ràng mục tiêu và kết quả đầu ra của dự án.

Và cuối cùng, chúng ta không thể nào quên người quản lý dự án, cá nhân chịu trách nhiệm lập kế hoạch, tổ chức và giám sát toàn bộ dự án từ đầu đến cuối. Đó chính là bạn. Bây giờ, chúng ta hãy cùng gắn những vai trò này vào dự án Office Green của chúng ta nhé. Hãy nhớ lại rằng Office Green là một công ty cây cảnh thương mại chuyên làm cảnh quan nội thất và thiết kế cây xanh cho các văn phòng cũng như các doanh nghiệp thương mại khác. Chúng ta đang chuẩn bị ra mắt dịch vụ cây cảnh mới, vì vậy, nếu bạn nhớ lại mục tiêu S-M-A-R-T của chúng ta, vốn phải cụ thể, đo lường được, khả thi, phù hợp và có thời hạn xác định, chính là triển khai một dịch vụ mới cung cấp cây cảnh văn phòng cho các khách hàng hàng đầu trước thời điểm kết thúc năm.
