Có ba bước cốt lõi để khởi động một bản phân tích các bên liên quan. Bước đầu tiên, hãy lập một danh sách đầy đủ tất cả các bên liên quan mà dự án có tác động tới. Tiếp theo, hãy xác định mức độ quan tâm, Interest, và tầm ảnh hưởng, Influence, của từng bên liên quan. Và cuối cùng, hãy đánh giá khả năng tham gia của họ, đồng thời, tìm kiếm các phương thức phù hợp để thu hút họ vào cuộc. Ở bước thứ hai, chúng ta bàn về tầm ảnh hưởng và mức độ quan tâm. Vậy những thuật ngữ này có hàm ý chính xác là gì ở đây? Tầm ảnh hưởng đo lường mức độ quyền lực mà một bên liên quan nắm giữ và việc các hành động của bên liên quan đó có thể tác động mạnh mẽ đến đâu tới kết quả đầu ra của dự án.

Trong ví dụ, về Office Green của chúng ta, Giám đốc Sản phẩm, người khởi xướng đầu tiên của dự án và là người trực tiếp giám sát các sản phẩm cùng dịch vụ mới, sở hữu một tầm ảnh hưởng vô cùng to lớn, trong khi nhà cung cấp cây xanh lại có tầm ảnh hưởng khiêm tốn hơn. Mức độ quan tâm về cơ bản đúng như tên gọi của nó, Nhu cầu của bên liên quan bị tác động nhiều hay ít bởi các hoạt động vận hành và kết quả của dự án? Chẳng hạn, phòng nhân sự của Office Green có thể không có mức độ quan tâm sâu sắc tới đợt ra mắt sản phẩm mới bằng phòng kinh doanh.

Ma trận quyền lực - mối quan tâm, Power Grid, là một ma trận hai nhân hai cực kỳ hữu dụng được sử dụng để tiến hành phân tích các bên liên quan. Chúng ta sử dụng ma trận quyền lực này để xác định mức độ quan trọng của từng bên liên quan đối với dự án, thông qua việc đo lường mức độ quan tâm và tầm ảnh hưởng của họ. Vị trí của bên liên quan trên ma trận thường quyết định vai trò hành động tích cực của họ trong dự án. Mức độ quan tâm và tầm ảnh hưởng càng cao, bên liên quan đó càng đóng vai trò trọng yếu đối với thành công của dự án.

Nếu thiếu đi sự ủng hộ và hậu thuẫn của họ, gần như dự án khó lòng có thể hạ cánh thành công. Những con người này chính là các bên liên quan trọng yếu của chúng ta. Giờ đây khi bạn đã có một cái nhìn rõ ràng hơn về vị trí của từng bên liên quan trong đội ngũ, bạn có thể lên kế hoạch làm thế nào để quản trị mọi người một cách tối ưu nhất. Có bốn kỹ thuật quản trị khác nhau tương ứng với bốn nhóm mà bạn có thể áp dụng. Nhóm đầu tiên là những nhân tố then chốt, hay các bên liên quan trọng yếu. Bạn sẽ tìm thấy những con người này nằm ở góc trên bên phải của ma trận.
