XÁC ĐỊNH VAI TRÒ VÀ TRÁCH NHIỆM TRONG DỰ ÁN, DEFINING PROJECT ROLES AND RESPONSIBILITIES
. ......
Như chúng tôi đã đề cập trong video trước, khi bạn quản lý một dự án nhằm đạt được những mục tiêu nhất định, việc có được một đội ngũ phù hợp đồng hành xung quanh mình là điều bắt buộc. Tại sao điều đó lại quan trọng đến vậy? Đó là bởi vì, trong một dự án luôn có vô vàn mắt xích vận động cùng một lúc. Điều này đồng nghĩa với việc bạn thực sự cần phải có niềm tin và sự tín nhiệm vững chắc rằng những người xung quanh bạn sở hữu đầy đủ kỹ năng chuyên môn lẫn động lực để hoàn thành tốt công việc. Và để có thể thực sự tự tin vào đội ngũ của mình, bạn cần phải nắm rõ vai trò của từng cá nhân ngay từ vạch xuất phát.

Việc vạch ra rành mạch các trách nhiệm cho từng vai trò sẽ giúp mỗi người đều thấu suốt những nhiệm vụ nào trong dự án mà họ phải chịu trách nhiệm giải trình. Rất có thể, bạn không thể tự mình hoàn thành toàn bộ dự án này trong đơn độc, cho dù bạn có là một người quản lý dự án xuất sắc nhất mọi thời đại đi chăng nữa, điều mà chúng tôi tin chắc bạn sẽ đạt được. Trước khi đi sâu vào các vai trò cụ thể trong một dự án, chúng tôi muốn lưu ý rằng một số vai trò không hề cố định bất di bất dịch. Đôi khi, các thành viên trong nhóm cần phải thích ứng linh hoạt và đảm nhận nhiều hơn một vai trò cùng một lúc.

Tình huống này thường xảy ra nếu công ty có quy mô nhỏ hoặc nguồn lực còn hạn chế. Chẳng hạn, tại một doanh nghiệp nhỏ, bạn có thể vừa là người quản lý dự án, vừa là nhà thiết kế, lại vừa là người làm tiếp thị. Dù các vai trò đó có cố định hay không, trong bất kỳ dự án nào chúng ta cũng luôn có những vai trò nền tảng sau, người tài trợ dự án, các thành viên trong nhóm, khách hàng hoặc người dùng, các bên liên quan, và tất nhiên là người quản lý dự án. Hãy cùng tìm hiểu chi tiết hơn về từng vai trò này nhé. Một người tài trợ dự án, Project Sponsor, là cá nhân chịu trách nhiệm giải trình cao nhất đối với dự án và là người bảo đảm dự án mang lại đúng giá trị đã cam kết cho doanh nghiệp.

Họ đóng vai trò lãnh đạo mang tính sống còn xuyên suốt toàn bộ tiến trình. Đôi khi họ chính là người trực tiếp rót vốn và tài trợ kinh phí cho dự án. Người tài trợ thường sẽ liên lạc trực tiếp với các cấp quản lý và những bên liên quan trọng yếu. Các thành viên trong nhóm chính là trái tim của mọi hoạt động vận hành. Họ là những người trực tiếp bắt tay vào công việc hàng ngày và biến dự án từ ý tưởng trên giấy thành hiện thực. Còn khách hàng chính là những người sẽ nhận được một giá trị cụ thể nào đó từ một dự án hạ cánh thành công.
