Để quản trị tốt nhất nhóm các bên liên quan trọng yếu này, bạn sẽ muốn hợp tác chặt chẽ như những đối tác đồng hành cùng họ để chạm tới những kết quả kỳ vọng. Dĩ nhiên, không phải ai cũng là một bên liên quan trọng yếu, nhưng mỗi vai trò, kể cả những bên liên quan không trọng yếu, đều có một vị trí riêng trên ma trận. Bạn sẽ tìm thấy những bên liên quan có tầm ảnh hưởng cao nhưng mức độ quan tâm thấp nằm ở góc trên bên trái của ma trận. Để quản trị nhóm này, bạn sẽ cần chủ động tham vấn ý kiến của họ và đáp ứng thỏa đáng các nhu cầu của họ.

Quan điểm và đóng góp ý kiến của họ có tiếng nói rất quan trọng đối với dự án. Giám đốc Sản phẩm có tầm ảnh hưởng rất cao, nhưng có thể không can thiệp sâu vào các hoạt động vận hành chi tiết mỗi ngày, và do đó, sẽ có mức độ quan tâm thường nhật thấp hơn. Tiếp theo, những bên liên quan có tầm ảnh hưởng thấp nhưng mức độ quan tâm cao sẽ nằm ở góc dưới bên phải của ma trận. Đối với nhóm này, bạn sẽ muốn thể hiện sự trân trọng và quan tâm chu đáo bằng cách liên tục cập nhật thông tin tiến độ dự án cho họ.

Rất ít khả năng họ cần phải can thiệp hay ra quyết định về những gì đang diễn ra, nhưng việc giữ cho họ luôn được thông báo đầy đủ là điều hết sức quan trọng. Ví dụ, đội ngũ chăm sóc khách hàng thành công có thể có tầm ảnh hưởng thấp hơn nhưng lại có mức độ quan tâm rất cao, vì họ sẽ trực tiếp làm việc với khách hàng về sản phẩm mới. Cuối cùng, chúng ta có nhóm các bên liên quan có cả tầm ảnh hưởng thấp lẫn mức độ quan tâm thấp. Bạn sẽ tìm thấy họ ở góc dưới bên trái của ma trận. Họ là nhóm ít quan trọng nhất trong số các bên liên quan, nhưng điều này hoàn toàn không có nghĩa là họ không có giá trị gì.

Có thể chỉ đơn giản là đối với riêng dự án cụ thể này, họ không đóng vai trò gắn liền mật thiết bằng các nhóm khác. Vì vậy, đối với dự án này, điều bạn chủ yếu cần làm là theo dõi và giám sát họ, giữ cho họ nắm bắt được thông tin tổng thể. Việc tạo ra một ma trận như thế này là một phương pháp cực kỳ hiệu quả để theo dõi xem nên liên lạc giao tiếp với ai và vào thời điểm nào. Ma trận ở đây là một minh họa trực quan về cách thức vận hành của phương pháp này, tùy thuộc vào đặc thù dự án và các bên liên quan. Bạn cũng có thể muốn thành lập một ban chỉ đạo bao gồm những bên liên quan có tầm ảnh hưởng cao và mức độ quan tâm cao.
