Mặc dù vậy, cùng một cá nhân chịu trách nhiệm giải trình, Accountable, hoàn toàn có thể đồng thời, là người trực tiếp thực hiện, Responsible. Ngoài ra, còn có một số yếu tố khác có thể gây ra sự bối rối và nhầm lẫn về vai trò. Ví dụ, có thể xảy ra tình trạng khối lượng công việc mất cân bằng, nghĩa là một số người phải gánh vác quá nhiều việc trong khi những người khác trong nhóm lại làm quá ít. Hoặc có thể tồn tại một hệ thống thứ bậc không rõ ràng khi mọi người không biết phải tìm đến ai để xin trợ giúp nếu một nhiệm vụ bị ách tắc, hoặc quyền làm chủ các quyết định bị mơ hồ khi các thành viên không rõ ai là người đưa ra phán quyết cuối cùng cho dự án.

Một vấn đề nhức nhối khác có thể là sự chồng chéo công việc. Điều này xảy ra khi các đội nhóm hoặc từng cá nhân đều cảm thấy mình cùng chịu trách nhiệm cho cùng một phần việc. Khi tình trạng này xuất hiện, mọi thứ có thể trở nên hỗn loạn và rối rắm rất nhanh. Và điều tương tự cũng đúng với việc giao tiếp quá mức. Dù giao tiếp thường là một điều tốt, nhưng quá nhiều thông tin trao đổi qua lại trên thực tế có thể khiến mọi việc trở nên phức tạp hơn. Nó có thể dẫn tới sự quá tải thông tin, khiến mọi người không còn biết phải tập trung chú ý vào điều gì, và hậu quả là họ sẽ bỏ sót những điều thực sự quan trọng.

Thật đáng kinh ngạc, có quá nhiều yếu tố có thể châm ngòi cho sự mơ hồ và nhầm lẫn, nhưng tất cả những vấn đề này đều có thể được tháo gỡ hoặc thậm chí ngăn chặn từ trong trứng nước nhờ vào việc phân tích ma trận R-A-C-I. Hãy chủ động triển khai công việc này ngay từ ban đầu, và bạn sẽ góp phần bảo đảm chắc chắn sự thành công cho dự án của mình.

TỔNG KẾT, LÀM VIỆC HIỆU QUẢ VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN, REVIEW, WORKING EFFECTIVELY WITH STAKEHOLDERS
. ......
Xin chúc mừng bạn! Bạn đã xuất sắc hoàn thành thêm một học phần nữa. Thật là một chặng đường thú vị, phải không nào! Chúng ta đã cùng nhau bao quát rất nhiều chủ đề mà nhiều khả năng còn khá mới mẻ đối với bạn. Giờ hãy cùng nhau điểm lại những nét chính nhé. Trong video đầu tiên, chúng ta đã cùng tìm hiểu từng vai trò riêng biệt gắn liền với các dự án. Bạn đã biết rằng với tư cách là một người quản lý dự án, bạn sẽ phải tự đặt ra cho mình những câu hỏi then chốt để bảo đảm bạn xây dựng được một đội ngũ thành công. Bạn phải cân nhắc các khía cạnh cốt lõi như quy mô nhóm, các kỹ năng cần thiết, mức độ sẵn sàng về thời gian và động lực làm việc của nhân sự.
