HỌC PHẦN BA, LÀM VIỆC HIỆU QUẢ VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN, WORKING EFFECTIVELY WITH STAKEHOLDERS
. ......


GIỚI THIỆU, LÀM VIỆC HIỆU QUẢ VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN, WORKING EFFECTIVELY WITH STAKEHOLDERS
. ......

Chào mừng các bạn đã quay trở lại! Trong học phần này, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu tất tần tật về các bên liên quan, Stakeholders, và tầm quan trọng sống còn của họ đối với một dự án. Trong chuỗi video trước, các bạn đã nắm vững mọi ngóc ngách chi tiết về phạm vi dự án, Project Scope. Trong khi khám phá việc một dự án nằm trong phạm vi, In-scope, hay ngoài phạm vi, Out-of-scope, như thế nào, bạn cũng đã học cách thiết lập các mục tiêu S-M-A-R-T, S-M-A-R-T Goals. Chúng ta cũng đã cùng nhau bàn luận về sự khác biệt giữa việc phóng dự án, Launching a project - bắt đầu khởi động, so với việc hạ cánh dự án, Landing a project - dự án có thực sự gặt hái thành công trọn vẹn hay không.

Và vẫn còn rất nhiều chủ đề thú vị khác đang chờ đón bạn ở phía trước! Trong học phần này, bạn sẽ đào sâu hơn về các bên liên quan. Hãy luôn nhớ rằng các bên liên quan nắm giữ một vai trò then chốt và mang tính quyết định. Họ là những người quan tâm tới dự án và chịu tác động trực tiếp hoặc gián tiếp từ sự hoàn thành cũng như thành công của dự án đó. Bạn sẽ thấy rằng mỗi người tham gia đều có một vai trò xác định và những trách nhiệm cụ thể nhằm giúp đưa con tàu dự án hạ cánh an toàn. Những vai trò đó bao gồm người tài trợ dự án, Project Sponsor, khách hàng, Customers, các thành viên trong nhóm, Team Members, và dĩ nhiên không thể thiếu bạn, người quản lý dự án, Project Manager.

Bạn cũng sẽ được khám phá các công cụ đắc lực như lập bản đồ và phân tích các bên liên quan, Stakeholder Analysis, cùng ma trận phân công trách nhiệm R-A-C-I, R-A-C-I Chart, Responsible, Accountable, Consulted, Informed. Đây là những công cụ vô cùng giá trị giúp phân định rành mạch các vai trò và trách nhiệm, ngăn chặn triệt để sự mơ hồ hay bối rối về việc ai là người thực sự làm chủ và chịu trách nhiệm cho từng nhiệm vụ cụ thể. Xuyên suốt học phần này, bạn sẽ có rất nhiều hoạt động thực hành trực tiếp, các chủ đề thảo luận mở và những bài đọc bổ ích để thực sự giúp bạn tinh thông cách thức khởi động một dự án thành công. Khi chúng ta cùng nhau đi qua từng kỹ năng mới, hãy tưởng tượng như thể bạn đang lần lượt đánh dấu tick vào danh sách công việc cần làm của mình.

Gần như chẳng có cảm giác nào thỏa nguyện hơn việc được gạch bỏ từng đầu việc đã hoàn thành trong danh sách việc cần làm!


XÁC ĐỊNH VAI TRÒ VÀ TRÁCH NHIỆM TRONG DỰ ÁN, DEFINING PROJECT ROLES AND RESPONSIBILITIES
. ......

Như chúng tôi đã đề cập trong video trước, khi bạn quản lý một dự án nhằm đạt được những mục tiêu nhất định, việc có được một đội ngũ phù hợp đồng hành xung quanh mình là điều bắt buộc. Tại sao điều đó lại quan trọng đến vậy? Đó là bởi vì, trong một dự án luôn có vô vàn mắt xích vận động cùng một lúc. Điều này đồng nghĩa với việc bạn thực sự cần phải có niềm tin và sự tín nhiệm vững chắc rằng những người xung quanh bạn sở hữu đầy đủ kỹ năng chuyên môn lẫn động lực để hoàn thành tốt công việc. Và để có thể thực sự tự tin vào đội ngũ của mình, bạn cần phải nắm rõ vai trò của từng cá nhân ngay từ vạch xuất phát.

Việc vạch ra rành mạch các trách nhiệm cho từng vai trò sẽ giúp mỗi người đều thấu suốt những nhiệm vụ nào trong dự án mà họ phải chịu trách nhiệm giải trình. Rất có thể, bạn không thể tự mình hoàn thành toàn bộ dự án này trong đơn độc, cho dù bạn có là một người quản lý dự án xuất sắc nhất mọi thời đại đi chăng nữa, điều mà chúng tôi tin chắc bạn sẽ đạt được. Trước khi đi sâu vào các vai trò cụ thể trong một dự án, chúng tôi muốn lưu ý rằng một số vai trò không hề cố định bất di bất dịch. Đôi khi, các thành viên trong nhóm cần phải thích ứng linh hoạt và đảm nhận nhiều hơn một vai trò cùng một lúc.

Tình huống này thường xảy ra nếu công ty có quy mô nhỏ hoặc nguồn lực còn hạn chế. Chẳng hạn, tại một doanh nghiệp nhỏ, bạn có thể vừa là người quản lý dự án, vừa là nhà thiết kế, lại vừa là người làm tiếp thị. Dù các vai trò đó có cố định hay không, trong bất kỳ dự án nào chúng ta cũng luôn có những vai trò nền tảng sau, người tài trợ dự án, các thành viên trong nhóm, khách hàng hoặc người dùng, các bên liên quan, và tất nhiên là người quản lý dự án. Hãy cùng tìm hiểu chi tiết hơn về từng vai trò này nhé. Một người tài trợ dự án, Project Sponsor, là cá nhân chịu trách nhiệm giải trình cao nhất đối với dự án và là người bảo đảm dự án mang lại đúng giá trị đã cam kết cho doanh nghiệp.

Họ đóng vai trò lãnh đạo mang tính sống còn xuyên suốt toàn bộ tiến trình. Đôi khi họ chính là người trực tiếp rót vốn và tài trợ kinh phí cho dự án. Người tài trợ thường sẽ liên lạc trực tiếp với các cấp quản lý và những bên liên quan trọng yếu. Các thành viên trong nhóm chính là trái tim của mọi hoạt động vận hành. Họ là những người trực tiếp bắt tay vào công việc hàng ngày và biến dự án từ ý tưởng trên giấy thành hiện thực. Còn khách hàng chính là những người sẽ nhận được một giá trị cụ thể nào đó từ một dự án hạ cánh thành công.

Vì dự án luôn hướng tới mục tiêu mang lại điều gì đó hữu ích cho khách hàng, nên chính nhu cầu của khách hàng thường là yếu tố định hình các yêu cầu của dự án. Bạn có thể hình dung họ như những người mua của dự án. Trong một số tình huống, dự án của chúng ta có cả khách hàng lẫn người dùng, và chúng ta cần phải phân biệt rạch ròi giữa hai nhóm đối tượng này. Nói một cách đơn giản, người dùng là những người trực tiếp và rốt ráo sử dụng sản phẩm mà dự án của bạn tạo ra.

Để giúp bạn phân biệt một cách thật rõ ràng và sáng tỏ, hãy nghĩ theo cách này, một công ty phần mềm phát triển một loại phần mềm cho phép các đội nhóm giao tiếp với nhau trong một ứng dụng nhắn tin tức thời. Phần mềm này được tập đoàn A-B-C mua bản quyền, họ chính là khách hàng. Nhưng người dùng lại là toàn thể nhân viên trong tập đoàn A-B-C, những người sẽ trực tiếp sử dụng ứng dụng nhắn tin tức thời đó mỗi ngày.

Các bên liên quan là bất kỳ ai có tham gia hoặc gắn liền với dự án, họ là những người có lợi ích thiết thân gắn liền với sự thành bại của dự án. Các bên liên quan chính là những người kỳ vọng sẽ hưởng lợi trực tiếp từ sự hoàn thành của dự án, trong khi các bên liên quan thứ cấp đóng vai trò trung gian và chịu tác động gián tiếp từ dự án. Các bên liên quan thứ cấp có thể là các nhà thầu phụ hoặc các thành viên thuộc tổ chức đối tác, nhưng cả các bên liên quan chính lẫn thứ cấp đều cùng chung tay giúp người quản lý dự án xác định rõ ràng mục tiêu và kết quả đầu ra của dự án.

Và cuối cùng, chúng ta không thể nào quên người quản lý dự án, cá nhân chịu trách nhiệm lập kế hoạch, tổ chức và giám sát toàn bộ dự án từ đầu đến cuối. Đó chính là bạn. Bây giờ, chúng ta hãy cùng gắn những vai trò này vào dự án Office Green của chúng ta nhé. Hãy nhớ lại rằng Office Green là một công ty cây cảnh thương mại chuyên làm cảnh quan nội thất và thiết kế cây xanh cho các văn phòng cũng như các doanh nghiệp thương mại khác. Chúng ta đang chuẩn bị ra mắt dịch vụ cây cảnh mới, vì vậy, nếu bạn nhớ lại mục tiêu S-M-A-R-T của chúng ta, vốn phải cụ thể, đo lường được, khả thi, phù hợp và có thời hạn xác định, chính là triển khai một dịch vụ mới cung cấp cây cảnh văn phòng cho các khách hàng hàng đầu trước thời điểm kết thúc năm.

Có rất nhiều việc phải làm khi ra mắt một dịch vụ mới. Cây cảnh cần được đặt hàng và giao đều đặn vài ngày một lần. Các khách hàng mới sẽ cần được làm quen và hướng dẫn về Office Green cùng các quy trình vận hành của công ty. Đồng thời, trang web và ứng dụng sẽ phải liên tục được cập nhật. Đối với đợt ra mắt của Office Green, người tài trợ dự án của chúng ta là Giám đốc Sản phẩm. Họ là người phê duyệt ngân sách dự án và bảo đảm rằng mọi thứ luôn bám sát tầm nhìn đã định, mà trong trường hợp cụ thể này, là cung cấp những chậu cây cảnh tươi sống, chi phí hợp lý và dễ chăm sóc nhằm nâng cao chất lượng môi trường làm việc của nhân viên.

Đội ngũ dự án được tập hợp từ các nhân sự thuộc nhiều phòng ban khác nhau, và tất cả họ đang cùng chung sức hỗ trợ dự án. Ví dụ, phòng tiếp thị đã phân công một số nhân sự tham gia vào đội ngũ vì họ sẽ cần truyền thông và giới thiệu tới khách hàng về dịch vụ mới này. Trong dự án này, nhà thiết kế cảnh quan đồng thời, cũng là người thiết kế trang web. Đây chính là một ví dụ sống động về việc một thành viên trong nhóm đảm nhận nhiều hơn một vai trò.

Còn bạn thì sao? Bạn chính là người quản lý dự án. Bạn là người điều phối dòng thông tin, con người và lịch trình tiến độ để đưa dự án này hạ cánh thành công rực rỡ. Khách hàng của chúng ta trong dự án này là những người mua tại các văn phòng có thể quan tâm đến dịch vụ của Office Green, chẳng hạn như các nhà quản lý văn phòng hoặc đội ngũ thu mua. Tuy nhiên, người dùng lại chính là các nhân viên làm việc tại những văn phòng đó, bởi vì, họ mới là những người thực sự ngắm nhìn và thụ hưởng không gian cây xanh hàng ngày.

Và sau cùng, tất cả những con người này đều là các bên liên quan của dự án. Các bên liên quan thứ cấp sẽ không tham gia trực tiếp và tích cực trong tất cả các giai đoạn của dự án, nhưng họ vẫn cần được cập nhật thông tin đầy đủ vì họ là một mảnh ghép thiết yếu góp phần vào thành công chung của dự án. Chẳng hạn, nhóm này bao gồm các nhà đầu tư của Office Green, những người đang hỗ trợ rót vốn cho đợt ra mắt dịch vụ mới, và nhân viên lễ tân của Office Green, người sẽ trực tiếp giải đáp rất nhiều thắc mắc của khách hàng về dịch vụ mới một khi nó được trình làng.

Như vậy, giờ đây khi chúng ta đã thấu hiểu lý do vì sao việc xác định sớm các vai trò này lại quan trọng đến thế và các vai trò đó vận hành ra sao trong một dự án, hãy cùng nhau đưa chúng vào hành động thực tế nào!


LỰA CHỌN ĐỘI NGŨ DỰ ÁN, CHOOSING A PROJECT TEAM
. ......

Trong video này, tôi sẽ dẫn dắt các bạn đi qua quy trình lựa chọn vai trò và trách nhiệm cho tất cả các thành viên trong đội ngũ dự án của bạn. Để có thể quyết định ai làm việc gì trong một dự án, chúng ta cần phải cân nhắc kỹ lưỡng và phác thảo rõ ràng các nhu cầu của mình. Chọn đúng người cho một đội ngũ là một nhiệm vụ trọng đại, và là điều mà bất kỳ người quản lý dự án nào cũng phải nhìn nhận một cách hết sức nghiêm túc. Xét cho cùng, đây chính là những con người trực tiếp bắt tay vào thực thi công việc của dự án, vì vậy, chúng ta phải bảo đảm chắc chắn rằng mình đã quy tụ được đúng những nhân tố phù hợp nhất.

Khi nhận diện và định vị nguồn lực con người, chúng ta cần cân nhắc cẩn trọng các nhu cầu thực tế của dự án và lấy thông tin đó làm kim chỉ nam định hướng cho các quyết định của mình. Đầu tiên, người quản lý dự án sẽ lập một danh sách các vai trò cần thiết trong nhóm để hoàn thành từng nhiệm vụ cụ thể. Tương tự như cách một người quản lý dự án chịu trách nhiệm giải trình cho toàn bộ các khâu khởi tạo, lập kế hoạch, thực thi và hoàn thành dự án, người đảm nhận mỗi vai trò cũng sẽ chịu trách nhiệm giải trình cho các nhiệm vụ cụ thể trong vòng đời dự án.

Chẳng hạn, danh sách vai trò của một đội ngũ trong dự án xây dựng nhà ở có thể bao gồm kiến trúc sư, chỉ huy trưởng công trường và nhiều công nhân xây dựng. Một khi các nhiệm vụ đã được vạch ra rành mạch, người quản lý dự án sẽ quyết định cần bao nhiêu nhân sự cho đội ngũ của mình. Con số này có thể biến thiên rất lớn tùy thuộc vào quy mô của dự án. Với các dự án nhỏ, một nhóm có thể chỉ cần ba hoặc bốn người là đủ để hoàn thành các kết quả bàn giao đúng thời hạn, nhưng với các dự án lớn hơn, quy mô đội ngũ có thể lên tới hàng chục người.

Tại Google, đôi khi chúng tôi có tới hàng trăm nhân viên Google cùng làm việc trong một dự án duy nhất. Việc xác định đúng quy mô đội ngũ là điều tối quan trọng vì rất nhiều lý do. Ví dụ, khi có quá nhiều người cùng tham gia vào một dự án, việc giao tiếp trao đổi đôi khi sẽ trở nên vô cùng phức tạp và trắc trở. Điều đó làm tăng nguy cơ một ai đó có thể bỏ sót những chi tiết quan trọng. Tuy nhiên, nếu đội ngũ của bạn quá mỏng, bạn sẽ không có đủ người để giải quyết và hoàn thành tất cả các nhiệm vụ.

Một khi bạn đã xác định được mình cần bao nhiêu người trong nhóm, bạn sẽ phải tính toán xem ai sẽ làm việc gì. Để chọn đúng người cho từng vai trò, người quản lý dự án cần suy xét thấu đáo về mặt kỹ năng. Rất hợp lý, đúng không nào? Nếu bạn đang quản lý việc xây dựng một ngôi nhà, bạn chắc chắn muốn bảo đảm rằng những người thợ xây đang dựng khung nhà hoặc lắp đặt các tấm thạch cao sở hữu đầy đủ kỹ năng cần thiết để thực hiện công việc đó một cách chuẩn xác.

Trách nhiệm của người quản lý dự án là phải bảo đảm mọi người trong nhóm đều có đúng kỹ năng để hoàn thành công việc, nhưng điều quan trọng cần nhớ là kỹ năng hoàn toàn có thể đào tạo được. Nếu một ai đó ban đầu chưa sở hữu một kỹ năng nhất định, họ vẫn có thể là một mảnh ghép vô cùng tuyệt vời cho đội ngũ. Có thể người này mang đến một thái độ tích cực và sự tỉ mỉ, chú ý tới từng chi tiết, đó là những lý do hoàn hảo để đón họ vào đội ngũ của bạn. Bạn chỉ cần ghi nhớ rằng nếu một đồng đội chưa có kỹ năng cần thiết, việc đào tạo họ kịp thời là yếu tố then chốt để không làm chậm trễ tiến độ dự án.

Khi lựa chọn các thành viên cho nhóm, người quản lý dự án còn phải tính đến mức độ sẵn sàng về mặt thời gian của từng người và liệu họ có cảm thấy có động lực để hoàn thành các nhiệm vụ được giao hay không. Ví dụ, bạn có thể quen biết một chỉ huy trưởng công trường vô cùng tài năng, người sẽ là một tài sản vô giá cho đội ngũ, nhưng nếu anh ấy đã được bố trí làm việc toàn thời gian cho một dự án lớn khác, anh ấy có thể không còn quỹ thời gian để cam kết với dự án của bạn. Hoặc ngay cả khi anh ấy có thời gian, anh ấy lại có thể cảm thấy dự án này không mang lại cho mình mức độ ghi nhận và sự hiện diện cần thiết để mở ra cơ hội thăng tiến.

Động lực chính là chất xúc tác then chốt kiến tạo nên những thành quả xuất sắc. Việc lựa chọn những con người thực sự hào hứng muốn dấn thân tham gia luôn là một ý tưởng tuyệt vời, nhưng dĩ nhiên, không phải lúc nào chúng ta cũng có quyền tự do lựa chọn nguồn nhân lực của mình. Đôi khi, một người quản lý khác hoặc trưởng nhóm cấp trên có thể trực tiếp chỉ định nhân sự vào các vai trò. Khi tình huống đó xảy ra, thách thức đặt ra cho người quản lý dự án là phải tạo ra kết quả công việc tốt nhất từ chính những nguồn lực mà chúng ta được trao. Bây giờ, hãy cùng điểm qua dự án của chúng ta tại Office Green, nơi chúng ta đang triển khai một dịch vụ mới.

Với tư cách là một người quản lý dự án, bạn là người quyết định mình cần những ai trong đội ngũ. Bạn phải tự đặt ra cho mình những câu hỏi xoay quanh các yếu tố như kinh nghiệm của nhân sự, thời gian biểu sẵn sàng, không gian làm việc, khối lượng công việc hiện tại của các thành viên ở những dự án khác, cùng nhiều yếu tố khác. Chẳng hạn, ai trong đội ngũ đã có kinh nghiệm về cảnh quan văn phòng? Ai là người sinh sống tại thành phố nơi diễn ra sự kiện ra mắt? Ai có thể toàn tâm toàn ý cống hiến cho dự án này trong suốt tám tuần tới?

Không có một công thức toán học chính xác tuyệt đối nào để lắp ráp nên một đội ngũ hoàn hảo, và điều đó khiến công việc này có đôi chút phức tạp. Mỗi tình huống đều mang tính đặc thù và đòi hỏi một tập hợp các kỹ năng, kinh nghiệm và góc nhìn hoàn toàn khác nhau. Sẽ rất hữu ích nếu bạn đi sâu phân tích từng nhiệm vụ trong dự án. Hãy luôn tự hỏi mình những câu hỏi then chốt sau, Tôi cần bao nhiêu người trong đội ngũ của mình ở mỗi bước đi trên lộ trình? Tôi cần những thành viên nào và vào thời điểm nào?

Những chuyên gia đó liệu đã bận rộn với các dự án khác hay chưa? Ai là người đưa ra quyết định cuối cùng về việc phân bổ nguồn lực dự án? Có vô vàn điều cần phải trăn trở và suy tính khi bạn xây dựng một đội ngũ trong mơ của mình. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu sâu hơn về tất cả các vai trò khác nhau trong một dự án. Hẹn gặp lại các bạn ở đó nhé!


TẦM QUAN TRỌNG CỦA ĐỘI NGŨ DỰ ÁN, CÂU CHUYỆN CỦA JOHN, THE IMPORTANCE OF A PROJECT TEAM, JOHN'S STORY
. ......

Tên tôi là John Fyle, hiện là Quản lý Chương trình Kỹ thuật của Google tại văn phòng Chicago. Tôi từng làm việc ở nhiều công ty khác nhau, từ các công ty khởi nghiệp, các chuỗi bán lẻ thực phẩm, cho đến Google. Và điều tôi nhận ra là ở một số công ty, các kỹ sư khi bước vào công việc, điều họ tìm kiếm đơn thuần là sự chỉ đạo. Họ muốn được bảo cho biết phải làm gì, họ muốn được giao tận tay một nhiệm vụ cụ thể và chỉ việc bắt tay vào thực thi nhiệm vụ đó.

Còn tại Google, mọi người thực sự dốc trọn tâm huyết vào sản phẩm của mình. Chúng tôi gọi văn hóa Google là một kiểu văn hóa từ dưới lên. Bạn biết đấy, ở rất nhiều công ty, bạn luôn nhận được những chỉ thị áp đặt từ trên đỉnh dội xuống nói rằng Đây là điều chúng ta sẽ làm, nhưng ở Google, mọi người say mê ngành công nghệ và những gì họ đang theo đuổi đến mức các ý tưởng thực sự được nảy nở và sôi sục trỗi dậy từ bên dưới. Điều tôi luôn chia sẻ với mọi người là, các kỹ năng kỹ thuật và kỹ năng cứng của nghề quản trị chương trình, bạn hoàn toàn có thể đọc và học được trong sách vở.

Bạn có thể học về phương pháp linh hoạt Agile, bạn có thể học về lập trình cực hạn Extreme Programming. Bạn có thể học về tất cả những điều đó, từ lập kế hoạch, các buổi họp cải tiến hồi cứu, cho đến hàng loạt thuật ngữ hoa mỹ, công cụ và những thứ tương tự. Nhưng suy cho cùng, chúng cũng chỉ dừng lại ở mức độ đó mà thôi. Chúng đơn thuần là một công cụ, và bạn không thể nào dùng một chiếc búa để vặn một chiếc đinh ốc vít. Với quản trị chương trình cũng hoàn toàn tương tự, bạn không thể mang y nguyên một bộ công cụ rập khuôn để áp vào mọi dự án.

Bạn phải thấu hiểu những gì đang thực sự diễn ra trong một đội ngũ cụ thể, trong một dự án cụ thể, và ở một tập thể con người cụ thể. Vì vậy, xét đến cùng, thách thức cốt lõi thực sự nằm ở việc thấu hiểu các động lực tương tác của những con người mà bạn làm việc cùng. Tôi thường nói rằng chìa khóa của quản trị chương trình gói gọn trong hai chữ, con người và ngữ cảnh. Bạn phải thấu hiểu những con người mà mình đang cộng tác, bạn phải thấu hiểu ngữ cảnh thực tế, và chỉ khi đó bạn mới có thể vận dụng hiệu quả những kỹ năng mà mình đã học.

Không phải lúc nào bạn cũng có cơ hội được tự do chọn lựa những ai bạn muốn làm việc cùng trong một dự án, và điều đó hoàn toàn bình thường, bởi vì, bạn có thể sử dụng chính những công cụ mà bạn đã tích lũy trong quá khứ để tìm hiểu về nền tảng, phong cách làm việc và cá tính của những người cộng sự. Phần quan trọng nhất trong quản trị chương trình là thấu hiểu tính cách của những con người bạn làm việc cùng, để từ đó bạn có thể may đo và tinh chỉnh phương pháp tiếp cận của mình nhằm bảo đảm bạn đang phối hợp với họ một cách hiệu quả nhất. Hãy thử suy ngẫm theo cách này, 

Bạn có thể đang làm việc với một người hướng nội. Người đó cần những sự quan tâm và tương tác rất khác so với một người hướng ngoại. Một người hướng ngoại luôn muốn cởi mở thảo luận về các ý tưởng và kế hoạch sản phẩm của họ ngay trong cuộc họp. Còn với một người hướng nội, bạn có thể sẽ muốn tiếp nhận ý kiến phản hồi của họ ở ngoài cuộc họp, hoặc tạo ra một diễn đàn trao đổi không đồng bộ để họ có cơ hội thoải mái cất lên tiếng nói quan điểm của mình. Mọi việc sẽ không bao giờ diễn ra một cách rập khuôn, máy móc hay cứng nhắc trong mỗi dự án bạn tham gia, và đó chính là lý do vì sao sự linh hoạt trong phương pháp tiếp cận của bạn lại đặc biệt quan trọng đến như vậy.

Bạn luôn cần những con người dám thẳng thắn đặt câu hỏi và phản biện các quyết định mà chúng ta đưa ra. Nhưng rốt cuộc, tất cả chúng ta đều cần phải đồng thuận trên một mục tiêu chung và một tầm nhìn chung, để có thể cùng nhau tiến về phía trước. Chúng ta không muốn có sự xao nhãng hay phân tâm, bởi vì, đó chính là điều duy nhất có thể kéo tụt tốc độ và làm chậm trễ mọi thứ. Chung quy lại, các bài toán kỹ thuật không hề quá khó. Những bài toán về con người mới thực sự hóc búa. Và việc bảo đảm rằng đội ngũ của bạn hoàn toàn bị thuyết phục và đồng lòng tin tưởng vào một tầm nhìn cũng như dự án là điều vô cùng, vô cùng hệ trọng.

Mục tiêu và sứ mệnh chức năng của bạn với tư cách là một người quản lý chương trình chính là truyền cảm hứng, tiếp lửa động lực cho đội ngũ và bảo đảm rằng tất cả mọi người đều đang cùng chung một nhịp thở trên cùng một trang sách.


HOÀN THÀNH PHÂN TÍCH CÁC BÊN LIÊN QUAN, COMPLETING A STAKEHOLDER ANALYSIS
. ......

Chúng ta vừa thấy các bên liên quan đóng vai trò quan trọng như thế nào đối với dự án, và cả các bên liên quan chính lẫn thứ cấp đều giúp người quản lý dự án xác định mục tiêu và kết quả đầu ra ra sao. Để nhắc lại một cách nhanh chóng, các bên liên quan chính là những người sẽ hưởng lợi trực tiếp từ sự thành công của dự án, trong khi các bên liên quan thứ cấp là những người chịu tác động gián tiếp từ thành công đó. Việc có quá nhiều con người đa dạng khác nhau cùng tham gia vào một dự án có thể dễ dàng gây ra sự rối rắm và nhầm lẫn, và đó chính là lúc một bản phân tích các bên liên quan, Stakeholder Analysis, phát huy tối đa sự hữu ích của mình.

Đây là một bản trực quan hóa toàn diện về tất cả các bên liên quan. Nó giúp bạn tránh được những bất ngờ ngoài ý muốn, kiến tạo các mối quan hệ đối tác cần thiết, và bảo đảm bạn đang lôi cuốn đúng người tham gia vào đúng thời điểm. Khi được thực hiện chỉn chu, bản phân tích các bên liên quan sẽ giúp bạn nhìn thấy rõ ràng mọi cơ hội dẫn tới thành công cũng như các rủi ro tiềm ẩn, minh họa rõ bên liên quan nào đang gánh vác những trách nhiệm nào, và giúp bạn đưa đúng người vào các cuộc đối thoại quan trọng, điều vốn là chìa khóa để nhận được sự hậu thuẫn và ủng hộ vững chắc mà bạn cần xuyên suốt dự án.

Có ba bước cốt lõi để khởi động một bản phân tích các bên liên quan. Bước đầu tiên, hãy lập một danh sách đầy đủ tất cả các bên liên quan mà dự án có tác động tới. Tiếp theo, hãy xác định mức độ quan tâm, Interest, và tầm ảnh hưởng, Influence, của từng bên liên quan. Và cuối cùng, hãy đánh giá khả năng tham gia của họ, đồng thời, tìm kiếm các phương thức phù hợp để thu hút họ vào cuộc. Ở bước thứ hai, chúng ta bàn về tầm ảnh hưởng và mức độ quan tâm. Vậy những thuật ngữ này có hàm ý chính xác là gì ở đây? Tầm ảnh hưởng đo lường mức độ quyền lực mà một bên liên quan nắm giữ và việc các hành động của bên liên quan đó có thể tác động mạnh mẽ đến đâu tới kết quả đầu ra của dự án.

Trong ví dụ về Office Green của chúng ta, Giám đốc Sản phẩm, người khởi xướng đầu tiên của dự án và là người trực tiếp giám sát các sản phẩm cùng dịch vụ mới, sở hữu một tầm ảnh hưởng vô cùng to lớn, trong khi nhà cung cấp cây xanh lại có tầm ảnh hưởng khiêm tốn hơn. Mức độ quan tâm về cơ bản đúng như tên gọi của nó, Nhu cầu của bên liên quan bị tác động nhiều hay ít bởi các hoạt động vận hành và kết quả của dự án? Chẳng hạn, phòng nhân sự của Office Green có thể không có mức độ quan tâm sâu sắc tới đợt ra mắt sản phẩm mới bằng phòng kinh doanh.

Ma trận quyền lực - mối quan tâm, Power Grid, là một ma trận hai nhân hai cực kỳ hữu dụng được sử dụng để tiến hành phân tích các bên liên quan. Chúng ta sử dụng ma trận quyền lực này để xác định mức độ quan trọng của từng bên liên quan đối với dự án, thông qua việc đo lường mức độ quan tâm và tầm ảnh hưởng của họ. Vị trí của bên liên quan trên ma trận thường quyết định vai trò hành động tích cực của họ trong dự án. Mức độ quan tâm và tầm ảnh hưởng càng cao, bên liên quan đó càng đóng vai trò trọng yếu đối với thành công của dự án.

Nếu thiếu đi sự ủng hộ và hậu thuẫn của họ, gần như dự án khó lòng có thể hạ cánh thành công. Những con người này chính là các bên liên quan trọng yếu của chúng ta. Giờ đây khi bạn đã có một cái nhìn rõ ràng hơn về vị trí của từng bên liên quan trong đội ngũ, bạn có thể lên kế hoạch làm thế nào để quản trị mọi người một cách tối ưu nhất. Có bốn kỹ thuật quản trị khác nhau tương ứng với bốn nhóm mà bạn có thể áp dụng. Nhóm đầu tiên là những nhân tố then chốt, hay các bên liên quan trọng yếu. Bạn sẽ tìm thấy những con người này nằm ở góc trên bên phải của ma trận.

Để quản trị tốt nhất nhóm các bên liên quan trọng yếu này, bạn sẽ muốn hợp tác chặt chẽ như những đối tác đồng hành cùng họ để chạm tới những kết quả kỳ vọng. Dĩ nhiên, không phải ai cũng là một bên liên quan trọng yếu, nhưng mỗi vai trò, kể cả những bên liên quan không trọng yếu, đều có một vị trí riêng trên ma trận. Bạn sẽ tìm thấy những bên liên quan có tầm ảnh hưởng cao nhưng mức độ quan tâm thấp nằm ở góc trên bên trái của ma trận. Để quản trị nhóm này, bạn sẽ cần chủ động tham vấn ý kiến của họ và đáp ứng thỏa đáng các nhu cầu của họ.

Quan điểm và đóng góp ý kiến của họ có tiếng nói rất quan trọng đối với dự án. Giám đốc Sản phẩm có tầm ảnh hưởng rất cao, nhưng có thể không can thiệp sâu vào các hoạt động vận hành chi tiết mỗi ngày, và do đó, sẽ có mức độ quan tâm thường nhật thấp hơn. Tiếp theo, những bên liên quan có tầm ảnh hưởng thấp nhưng mức độ quan tâm cao sẽ nằm ở góc dưới bên phải của ma trận. Đối với nhóm này, bạn sẽ muốn thể hiện sự trân trọng và quan tâm chu đáo bằng cách liên tục cập nhật thông tin tiến độ dự án cho họ.

Rất ít khả năng họ cần phải can thiệp hay ra quyết định về những gì đang diễn ra, nhưng việc giữ cho họ luôn được thông báo đầy đủ là điều hết sức quan trọng. Ví dụ, đội ngũ chăm sóc khách hàng thành công có thể có tầm ảnh hưởng thấp hơn nhưng lại có mức độ quan tâm rất cao, vì họ sẽ trực tiếp làm việc với khách hàng về sản phẩm mới. Cuối cùng, chúng ta có nhóm các bên liên quan có cả tầm ảnh hưởng thấp lẫn mức độ quan tâm thấp. Bạn sẽ tìm thấy họ ở góc dưới bên trái của ma trận. Họ là nhóm ít quan trọng nhất trong số các bên liên quan, nhưng điều này hoàn toàn không có nghĩa là họ không có giá trị gì.

Có thể chỉ đơn giản là đối với riêng dự án cụ thể này, họ không đóng vai trò gắn liền mật thiết bằng các nhóm khác. Vì vậy, đối với dự án này, điều bạn chủ yếu cần làm là theo dõi và giám sát họ, giữ cho họ nắm bắt được thông tin tổng thể. Việc tạo ra một ma trận như thế này là một phương pháp cực kỳ hiệu quả để theo dõi xem nên liên lạc giao tiếp với ai và vào thời điểm nào. Ma trận ở đây là một minh họa trực quan về cách thức vận hành của phương pháp này, tùy thuộc vào đặc thù dự án và các bên liên quan. Bạn cũng có thể muốn thành lập một ban chỉ đạo bao gồm những bên liên quan có tầm ảnh hưởng cao và mức độ quan tâm cao.

Những con người này sẽ tạo thành cơ quan ra quyết định cấp cao nhất trong bất kỳ dự án nào. Họ nắm giữ thẩm quyền phê duyệt các thay đổi về ngân sách, cũng như thông qua các cập nhật điều chỉnh về tiến độ thời gian hoặc phạm vi dự án. Người quản lý dự án không phải là một thành viên chính thức của ban chỉ đạo, nhưng họ chịu trách nhiệm cung cấp kịp thời và chính xác các thông tin dự án tới ban chỉ đạo để những quyết định quan trọng có thể được đưa ra nhanh chóng. Cách bạn tương tác và gắn kết các bên liên quan kể từ thời điểm này sẽ tùy thuộc vào tình huống cụ thể của bạn.

Có nhiều cách thức khác nhau để thu hút từng bên liên quan tham gia, và bạn cần phải thật chiến lược để có được những đóng góp ý kiến hữu ích và xác đáng từ đúng người vào đúng thời điểm. Bạn có thể muốn gặp gỡ một số bên liên quan mỗi ngày, trong khi với những người khác bạn chỉ cần gửi các báo cáo cập nhật định kỳ. Sự đồng thuận và ủng hộ của các bên liên quan chính là tiến trình thu hút những con người này tham gia vào quá trình ra quyết định, với kỳ vọng đạt được sự nhất trí rộng rãi hơn về tương lai của tổ chức.

Để nhận được sự đồng thuận và tin tưởng của các bên liên quan đối với dự án, bạn sẽ phải dành sự chú ý đặc biệt tới những bên liên quan có sức tác động lớn, và bảo đảm rằng họ luôn cảm thấy mình được cập nhật thông tin trong vòng kết nối. Bạn sẽ muốn giải thích cặn kẽ cho họ hiểu dự án này sẽ giúp họ hoàn thành các mục tiêu riêng của họ như thế nào, và bạn cần có được sự ủng hộ vững chắc của họ sau này nếu có bất kỳ sự cố hay trở ngại nào phát sinh. Dưới đây là một số lưu ý quan trọng cần ghi nhớ khi giao tiếp với các bên liên quan, Nếu bạn chỉ có một bên liên quan chính duy nhất, nhân vật đó nhiều khả năng sẽ có tầm ảnh hưởng rất lớn và đòi hỏi sự giao tiếp trao đổi liên tục không ngừng.

Nhưng nếu bạn đang ở trong một dự án quy mô lớn hơn với đông đảo các bên liên quan, họ sẽ không can dự sâu vào các công việc vụn vặt thường nhật. Đối với những bên liên quan cần nhiều thời gian để cân nhắc trước khi đưa ra quyết định về dự án, hãy chủ động giao tiếp tăng cường ngay từ giai đoạn đầu. Chẳng hạn, bạn hãy tổ chức các cuộc họp thường xuyên và gửi thư điện tử cập nhật tiến độ vào cuối mỗi ngày làm việc. Bằng cách này, họ sẽ có đủ thời gian để cân nhắc thiệt hơn giữa các lựa chọn và đưa ra quyết định xác đáng. Hãy luôn cân nhắc kỹ lưỡng mức độ chi tiết thông tin dự án mà từng bên liên quan thực sự cần.

Bạn sẽ không muốn lãng phí thời gian đi sâu vào các chi tiết vi mô với những bên liên quan chỉ đơn thuần cần một bản tóm tắt tổng quan dự án. Ví dụ, đội ngũ cơ sở vật chất chịu trách nhiệm vận chuyển sản phẩm không hề có nhu cầu nhận các báo cáo cập nhật hàng ngày về biểu giá của nhà cung cấp hay những lỗi kỹ thuật trên trang web. Ở chiều ngược lại, hãy dành thời gian thỏa đáng để cập nhật cho các thành viên chủ chốt thực sự cần thông tin thường xuyên. Đội ngũ bán hàng sẽ cần nắm bắt ngay lập tức những biến động về giá cả và tình trạng nguồn hàng sẵn có, vì vậy, một cuộc họp điểm danh tiến độ hàng tuần sẽ là phương án vô cùng hợp lý trong trường hợp này.

Làm tốt lắm! Bạn vừa hoàn thành bản phân tích các bên liên quan của riêng mình. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu một công cụ đắc lực khác, đó là lập ma trận R-A-C-I. Hẹn gặp lại các bạn ở phần sau nhé!


CÁC THÀNH PHẦN CỦA MA TRẬN R-A-C-I, ELEMENTS OF A R-A-C-I CHART
. ......

Trong video trước, chúng ta đã thấy bản phân tích các bên liên quan chỉ dẫn cho chúng ta cách tốt nhất để phối hợp nhịp nhàng với các bên liên quan, cũng như thời điểm thích hợp để liên lạc với tất cả những con người khác nhau tham gia vào dự án. Trong video này, chúng ta sẽ cùng khám phá một công cụ vô cùng tiện dụng khác mang tên ma trận phân công trách nhiệm R-A-C-I, R-A-C-I Chart, Responsible, Accountable, Consulted, Informed. Ma trận R-A-C-I giúp xác định rành mạch các vai trò và trách nhiệm cho từng cá nhân hoặc đội nhóm, nhằm bảo đảm công việc được hoàn thành một cách hiệu quả nhất. Nó tạo ra các vai trò rõ ràng và đưa ra định hướng cụ thể cho từng thành viên trong nhóm.

Có bốn mức độ tham gia được quy định trong một ma trận R-A-C-I, tương ứng với bốn chữ cái, Người thực hiện, Responsible, Người chịu trách nhiệm giải trình, Accountable, Người được tham vấn, Consulted, và Người được thông báo, Informed. Chúng ta hãy cùng bóc tách từng vai trò nhé.
Chữ R - Người thực hiện, Responsible, chỉ những người trực tiếp bắt tay vào làm việc để hoàn thành nhiệm vụ.
Chữ A - Người chịu trách nhiệm giải trình, Accountable, chỉ cá nhân có trách nhiệm bảo đảm công việc phải được hoàn thành đúng yêu cầu.
Chữ C - Người được tham vấn, Consulted, bao gồm những người đưa ra ý kiến phản hồi và đóng góp chuyên môn, chẳng hạn như các chuyên gia đầu ngành hoặc các nhà ra quyết định.
Và cuối cùng là chữ I - Người được thông báo, Informed, bao gồm những người chỉ cần được biết các quyết định cuối cùng hoặc nắm được thông tin rằng nhiệm vụ đó đã được hoàn thành.

Dưới đây là hình ảnh minh họa cách thức phân bổ của ma trận này dưới dạng biểu đồ. Khi khởi tạo một ma trận R-A-C-I, bạn cần viết ra từng nhiệm vụ hoặc kết quả bàn giao của dự án, và sau đó gán vai trò phù hợp cho từng bên liên quan tương ứng. Để làm được điều này, trước hết hãy suy nghĩ xem những ai có tham gia vào dự án. Hãy ghi tên các vai trò hoặc tên của từng người thành một hàng ngang trên cùng của biểu đồ. Mẹo chuyên nghiệp dành cho bạn, hãy ưu tiên sử dụng tên vai trò thay vì tên người cụ thể nếu một số nhân sự có thể đảm nhận nhiều hơn một vai trò.

Tiếp theo, hãy viết các nhiệm vụ hoặc kết quả bàn giao thành một cột dọc ở phía bên trái. Hãy cố gắng đừng quá đi sâu vào chi tiết vụn vặt ở bước này. Bạn sẽ muốn biểu đồ của mình thật tinh gọn, sáng sủa và dễ đọc. Sau đó, hãy lần lượt đi qua từng nhiệm vụ và kết quả bàn giao rồi tự đặt ra những câu hỏi, Ai là người trực tiếp thực hiện công việc này? Ai là người phải chịu trách nhiệm giải trình nếu công việc không hoàn thành? Ai là người có những quan điểm đóng góp sâu sắc, và do đó, cần phải được tham vấn về cách thức triển khai? Và ai là người cần được thông báo về tiến độ thực hiện cũng như những quyết định đã được thông qua?

Hãy gán các chữ cái R, A, C, và I vào từng ô tương ứng dựa trên câu trả lời của bạn. Ví dụ, với tư cách là một người quản lý dự án trong đợt ra mắt dịch vụ mới của Office Green, một trong những nhiệm vụ của bạn là xây dựng các mức giá khác nhau cho từng gói dịch vụ và tần suất giao hàng. Trưởng bộ phận Tài chính sẽ là người chịu trách nhiệm giải trình vì dự án cần phải nằm trong ngân sách và tạo ra doanh thu, nhưng chính Chuyên viên Phân tích Tài chính mới là người trực tiếp thực hiện, bởi vì, họ là người xắn tay vào tính toán để xác định mức giá tối ưu.

Giám đốc Sản phẩm sẽ là người được tham vấn về vấn đề này vì họ là người giám sát tổng thể các danh mục sản phẩm cung cấp. Và cuối cùng, các thành viên trong nhóm, chẳng hạn như đội ngũ bán hàng, cần phải được thông báo về mức giá chốt sau cùng. Hoàn toàn có thể có nhiều vai trò cùng thuộc nhóm được thông báo hoặc nhóm được tham vấn. Tuy nhiên, có một nguyên tắc vàng bất di bất dịch, sẽ không bao giờ có nhiều hơn một người được chỉ định là người chịu trách nhiệm giải trình, Accountable. Điều này giúp ngăn chặn triệt để sự rối loạn và đùn đẩy, bởi vì, chỉ khi có một người duy nhất chịu trách nhiệm giải trình thì quyền sở hữu và làm chủ công việc mới được phân định rạch ròi.

Mặc dù vậy, cùng một cá nhân chịu trách nhiệm giải trình, Accountable, hoàn toàn có thể đồng thời, là người trực tiếp thực hiện, Responsible. Ngoài ra, còn có một số yếu tố khác có thể gây ra sự bối rối và nhầm lẫn về vai trò. Ví dụ, có thể xảy ra tình trạng khối lượng công việc mất cân bằng, nghĩa là một số người phải gánh vác quá nhiều việc trong khi những người khác trong nhóm lại làm quá ít. Hoặc có thể tồn tại một hệ thống thứ bậc không rõ ràng khi mọi người không biết phải tìm đến ai để xin trợ giúp nếu một nhiệm vụ bị ách tắc, hoặc quyền làm chủ các quyết định bị mơ hồ khi các thành viên không rõ ai là người đưa ra phán quyết cuối cùng cho dự án.

Một vấn đề nhức nhối khác có thể là sự chồng chéo công việc. Điều này xảy ra khi các đội nhóm hoặc từng cá nhân đều cảm thấy mình cùng chịu trách nhiệm cho cùng một phần việc. Khi tình trạng này xuất hiện, mọi thứ có thể trở nên hỗn loạn và rối rắm rất nhanh. Và điều tương tự cũng đúng với việc giao tiếp quá mức. Dù giao tiếp thường là một điều tốt, nhưng quá nhiều thông tin trao đổi qua lại trên thực tế có thể khiến mọi việc trở nên phức tạp hơn. Nó có thể dẫn tới sự quá tải thông tin, khiến mọi người không còn biết phải tập trung chú ý vào điều gì, và hậu quả là họ sẽ bỏ sót những điều thực sự quan trọng.

Thật đáng kinh ngạc, có quá nhiều yếu tố có thể châm ngòi cho sự mơ hồ và nhầm lẫn, nhưng tất cả những vấn đề này đều có thể được tháo gỡ hoặc thậm chí ngăn chặn từ trong trứng nước nhờ vào việc phân tích ma trận R-A-C-I. Hãy chủ động triển khai công việc này ngay từ ban đầu, và bạn sẽ góp phần bảo đảm chắc chắn sự thành công cho dự án của mình.


TỔNG KẾT, LÀM VIỆC HIỆU QUẢ VỚI CÁC BÊN LIÊN QUAN, REVIEW, WORKING EFFECTIVELY WITH STAKEHOLDERS
. ......

Xin chúc mừng bạn! Bạn đã xuất sắc hoàn thành thêm một học phần nữa. Thật là một chặng đường thú vị, phải không nào! Chúng ta đã cùng nhau bao quát rất nhiều chủ đề mà nhiều khả năng còn khá mới mẻ đối với bạn. Giờ hãy cùng nhau điểm lại những nét chính nhé. Trong video đầu tiên, chúng ta đã cùng tìm hiểu từng vai trò riêng biệt gắn liền với các dự án. Bạn đã biết rằng với tư cách là một người quản lý dự án, bạn sẽ phải tự đặt ra cho mình những câu hỏi then chốt để bảo đảm bạn xây dựng được một đội ngũ thành công. Bạn phải cân nhắc các khía cạnh cốt lõi như quy mô nhóm, các kỹ năng cần thiết, mức độ sẵn sàng về thời gian và động lực làm việc của nhân sự.

Tiếp đó, bạn đã hoàn thành một bản phân tích các bên liên quan. Công cụ này giúp bạn thấu hiểu cách thức quản trị giao tiếp trao đổi với từng người cụ thể trong dự án. Sau đó là ma trận R-A-C-I, công cụ phân định rành mạch các quy tắc và trách nhiệm cho từng cá nhân hoặc đội nhóm. Ma trận này giúp mọi người hoàn thành công việc một cách tối ưu và hiệu quả, đồng thời, tạo ra những làn đường phân công rõ ràng cùng những chỉ dẫn cụ thể để mỗi thành viên biết chính xác phạm vi vận hành của mình. Nó làm được điều đó nhờ việc phân bổ chính xác vai trò nào là người thực hiện, người chịu trách nhiệm giải trình, người được thông báo, và người được tham vấn.

Nhìn chung, bạn đã được trang bị những công cụ vô cùng thiết thực và cụ thể để giúp bạn luôn duy trì sự ngăn nắp, có tổ chức xuyên suốt toàn bộ dự án. Bạn có thể vận dụng linh hoạt những biểu đồ này trong quá trình làm việc với các bên liên quan của mình. Và nếu dự án của bạn liên tục biến chuyển và phát triển không ngừng, như bản chất vốn có của rất nhiều dự án, thì việc lập bản đồ các bên liên quan và xây dựng ma trận R-A-C-I sẽ giúp bạn luôn làm chủ mọi nhiệm vụ và duy trì giao tiếp một cách hiệu quả nhất. Trong học phần tiếp theo, bạn sẽ được học về các nguồn tài nguyên hữu ích khác phục vụ cho công tác quản trị dự án và khám phá cách thức nhận biết nên sử dụng công cụ nào vào đúng thời điểm nào.

Hẹn sớm gặp lại các bạn!