Khương Duy mở tiệc thết đãi Hạ Hầu Bá. Trong khi uống rượu, Duy hỏi rằng, Cha con Tư Mã Ý coi giữ quyền chính, có bụng nào dòm nom đến nước ta không? Bá nói, Lão tặc còn toan việc mưu nghịch, chưa kịp nghĩ đến việc ngoài. Nhưng nước Ngụy mới có hai người, đang trạc tuổi trẻ, nếu hai người ấy lĩnh quân mã, thì là một sự lo to cho Ngô. Thục đó. Duy nói, Hai người nào? Bá nói, Một người hiện làm thư thị lang, quê ở Trường Sa, Châu Dĩnh, họ Chung tên Hội, tự là Sĩ Quý. Con quan thái phó Chung Do. Người ấy can đảm, khôn ngoan từ thủa nhỏ. Khi Hội lên bảy tuổi cùng với anh là Chung Dục đang học, có vua Văn Đế đến chơi. Dục bấy giờ mười tám tuổi, thấy vua đến sợ run lập cập, mồ hôi toát ra mặt. Vua hỏi, Mày sao mà đổ mồ hôi? Dục thưa, Kinh sợ quá nên đổ mồ hôi không dám chảy. Vua lấy lời nói làm lạ. Khi Hội gần lớn, ham xem binh thư, tường hiểu thao lược. Tư Mã Ý và Tưởng Tế cũng khen tài của hắn. Còn một người ở Nghĩa Dương, hiện đang làm lại, họ Đặng tên Ngải tự là Sĩ Tái, cha mất sớm. Từ thủa nhỏ đã có chí to. Phàm trông thấy ở đâu có núi cao, đầm lớn tức thì ngắm nghía, đo vẽ, chỗ nào nên đóng binh, chỗ nào nên chứa lương. Chỗ nào nên mai phục, ghi chép vào một bức địa đồ. Ai cũng chê cười, chỉ có Tư Mã Ý khen là người có chí, mới cho tham tán việc quân cơ. Đặng Ngải nói lắp, mỗi khi nói đến tên mình, thường hay nói, Ngải, Ngải Tư Mã Ý nói bỡn rằng. Ngươi nói Ngải Ngải Thì ra bao nhiêu Ngải kia? Ngải ứng khẩu đáp rằng, Phượng hề! Phượng hề! Thì cũng một phượng chứ mấy phượng? Ứng đối nhanh nhảu, đại để như thể cả. Hai người này thật đáng ngại. Duy cười nói, Thứ chúng nó là tuồng trẻ con, có làm trò gì! Khương Duy bèn dẫn Hạ Hầu Bá đến Thành Đô, vào bái kiến Hậu chủ. Duy tâu rằng, Tư Mã Ý giết Tào Sảng, lại đến giữ Hạ Hầu Bá. Vì thế, Bá đến xin hàng. Nay cha con Tư Mã Ý chuyên quyền, Tào Phương hèn yếu, nước Ngụy sắp nguy. Tôi ở Hán Trung đã lâu, binh tinh lương nhiều. Vậy xin lĩnh quân đánh Ngụy, dùng ngay Hạ Hầu Bá làm quan hướng đạo, tiến sang lấy Trung Nguyên, đem lại giang sơn nhà Hán. Để báo ơn bệ hạ và cho trọn vẹn chí thừa tướng xưa kia.
