Hiến Anh nói, Chức phận của mình thì phải giữ, đó là nghĩa lớn ở đời. Người ta hoạn nạn còn nên thương, huống chi xưa nay vẫn hầu hạ người ta? Nếu bỏ phận mình, thì tất là không hay lắm. Tệ nghe lời ấy, cùng với Lỗ Chi dẫn vài mươi tên ky, chặt khóa, cướp cửa thành chạy ra. Có người báo cho Tư Mã Ý. Ý sợ Hoàn Phạm cũng chạy, kíp sai người đòi đến. Phạm bàn với con. Con nói, Xa giá vua ở ngoài thành, không bằng chạy ra ở cửa nam. Phạm nghe lời, vội vàng lên ngựa, chạy ra cửa Bình Xương. Tới nơi thì cửa thành đã đóng rồi. Tướng giữ cửa tên là Tư Phiên, nguyên là bạn cũ của Hoàn Phạm. Phạm thò tay vào bọc lấy một cái thẻ tre giơ ra bảo rằng, Thái Hậu có chiếu sai ta đi, phải mở cửa thành mau. Tư Phiên xin xem chiếu. Phạm mắng rằng, Mày là bạn cũ của ta, sao dám hỗn thế? Phiên phải mở cửa cho ra. Phạm ra được khỏi thành, gọi Tư Phiên bảo rằng, Thái phó làm phản, mày nên theo ta đi một thể. Phiên cả kinh, đuổi theo bắt lại không được. Có người báo với Tư Mã Ý. Ý giật mình nói, Túi khôn lọt ra mất rồi, thì làm thế nào? Tưởng Tế nói, Ngựa hèn tham nắm đậu trong chuồng, dù có túi khôn, cũng không dùng được. Ý gọi Hứa Doãn, Trần Thái đến bảo rằng, Hai ngươi ra gặp Tào Sảng, nói thái phó không có bụng nào hại đâu. Chỉ muốn tước hết binh quyền của anh em họ đấy thôi. Hứa, Trần hai người đi liền. Lại đòi quan điện trung hiệu úy là Doãn Đại Mục đến, sai Tưởng Tế viết thư, cho Đại Mục cầm ra đưa cho Tào Sảng. Ý dặn rằng, Người thân thiết với Tào Sảng, nên giúp việc này. Ngươi có ra mắt Tào Sảng, thì nói rằng ta với Tưởng Tế trỏ sông Lạc Thủy ăn thề, chỉ vì việc binh quyền. Chớ không có bụng nào cả. Doãn Đại Mục tuân lệnh đi ra. Nói về Tào Sảng đang mải mê săn bắn, huýt chó thả chim. Chợt có tin báo trong thành nổi loạn, thái phó có biểu văn đưa đến. Sảng giật nảy mình, suýt nửa ngã ngựa. Quan hoàng môn dâng biểu quỳ trước mặt thiên tử. Sảng tiếp lấy tờ biểu mở ra, sai cận thần đọc lên vua nghe. Biểu rằng, Chinh tây đại tướng quân thái phó là Tư Mã Ý, rất sợ rất hãi, cúi đầu kính dâng biểu lên bệ hạ nghe. Thần tự khi đánh Liêu Đông trở về, tiên đế giao phó bệ hạ cho Tuần vương và bọn thần, lên giường ngự, cầm tay thần. Gắn bó dặn dò việc sau.
