Tào Tháo trỏ xuống thế trận của Nhan Lương ở dưới núi, cờ xí đỏ ối, gươm giáo sáng quắc, trận bày cực kỳ nghiêm chỉnh. Mà bảo Quan Công, Quân mã Hà Bắc hùng tráng lắm nhỉ! Quan Công nói, Tôi coi chẳng khác gì gà bằng đất, chó bằng ngói! Tháo lại trỏ bảo, Kìa! Ở dưới cái lọng, người mặc bào vóc, giáp vàng, cầm dao cưỡi ngựa là Nhan Lương đó. Quan Công liếc mắt trông xuống, rồi nói với Tào Tháo, Tôi trông bộ nó. Như là cái đầu cắm trên cái sào để đem bán vậy! Tháo nói, Không nên khinh thường! Quan Công nói, Tôi tuy bất tài, xin lấy đầu hắn trong đám vạn quân kia, đem về dâng thừa tướng. Trương Liêu nói, Trong quân không nói đùa, Vân Trường chớ nên khinh thị. Quân Công nhảy phắt lên ngựa, cắp ngược thanh long đao, tế xuống núi, mắt phượng trợn lên, mày tằm dựng ngược. Xông thẳng vào trận bên kia, đi đến đâu quân Hà Bắc tự rẽ như sóng dưới nước. Quan Công đến thẳng chỗ Nhan Lương. Lương đang đứng dưới lọng, thấy Quan Công đến, vừa muốn hỏi thì ngựa Xích Thố chạy mau đã đến trước mặt. Nhan Lương trở tay chưa kịp, Quan Công đưa một lưỡi đao, Lương chết ngay dưới chân ngựa. Quan Công liền nhảy xuống đất, chặt lấy đầu, buộc vào cổ ngựa. Rồi lên ngựa cầm đao từ trong trận phi ra như đi chỗ không người. Binh tướng Hà Bắc kinh hoảng, chưa đánh đã rối loạn. Quân Tào thừa thế đuổi đánh, giết hại không biết bao nhiêu, ngựa, khí giới, quân Tào cướp được rất nhiều. Quan Công tế ngựa lên núi, các tướng đều khen ngợi. Quan Công đem đầu Nhan Lương đặt trước mặt Tào Tháo. Tháo nói, Tướng quân thực là một người thần! Quan Công đáp, Tôi thấm vào đâu. Em tôi là Trương Dực Đức còn có thể ở trong đám quân trăm vạn lấy đầu thượng tướng dễ như lấy vật gì trong túi. Tháo nghe cả sợ, ngoảnh lại dặn các tướng, Từ nay về sau có gặp Trương Dực Đức ở đâu, thì chớ có khinh địch. Và sai các tướng viết vào vạt áo để ghi nhớ. Quân Nhan Lương thua, chạy về đến nửa đường gặp Viên Thiệu, báo là có một tướng mặt đỏ râu dài, cầm đại đao. Một mình cưỡi ngựa vào trận, chém chết Nhan Lương rồi, cho nên, thua to. Thiệu giật mình hỏi, Người ấy là ai? Thư thụ thưa, Hẳn là Quan Vân Trường, em Huyền Đức.

Thiệu nổi giận trỏ vào Huyền Đức nói, Thế ra em ngươi chém chết tướng yêu của ta, ngươi tất thông mưu. Vậy để ngươi ở đây làm gì? Liền thét đao phủ lôi Huyền Đức ra chém. Ấy mới là, Vừa là khách quý ngồi trên ghế Thoắt đã thằng tù đứng dưới sân

. ......

Chưa biết tính mệnh Lưu Bị làm sao, xem đến hồi sau sẽ rõ.
