6 Sử dụng phương pháp ABCDE liên tục
Quy luật thành công đầu tiên là sự tập trung – điều khiển mọi năng lượng
đến một điểm và đi thẳng đến điểm đó mà không nhìn vào
bên phải cũng như bên trái. WILLIAM TOÁN
Bạn càng đầu tư nhiều vào việc lập kế hoạch và đặt ra các ưu tiên trước khi bắt đầu,
những việc quan trọng hơn bạn sẽ làm và bạn sẽ hoàn thành chúng nhanh hơn một lần
bạn bắt đầu. Một nhiệm vụ càng quan trọng và có giá trị đối với bạn thì càng
rất có thể bạn sẽ có động lực để vượt qua sự trì hoãn và khởi động bản thân
vào công việc. Phương pháp ABCDE là một kỹ thuật thiết lập mức độ ưu tiên mạnh mẽ mà bạn có thể sử dụng
mỗi ngày. Kỹ thuật này đơn giản và hiệu quả đến mức nó có thể thực hiện được bằng
chính nó, giúp bạn trở thành một trong những người hiệu quả và hiệu quả nhất trong lĩnh vực của mình. Nghĩ trên giấy
Sức mạnh của kỹ thuật này nằm ở sự đơn giản của nó. Đây là cách nó hoạt động: Bạn bắt đầu
với một danh sách tất cả mọi thứ bạn phải làm cho ngày sắp tới. Hãy suy nghĩ trên giấy. Sau đó bạn đặt A, B, C, D hoặc E bên cạnh mỗi mục trong danh sách của bạn trước khi bạn
bắt đầu nhiệm vụ đầu tiên Mục “A” được định nghĩa là điều gì đó rất quan trọng, điều gì đó
bạn phải làm. Đây là một nhiệm vụ sẽ có tác động tích cực hoặc tiêu cực nghiêm trọng
hậu quả nếu bạn làm hoặc không làm, như đi thăm một khách hàng quan trọng hoặc hoàn thiện
một báo cáo mà sếp của bạn cần cho cuộc họp hội đồng quản trị sắp tới. Những mặt hàng này là
những con ếch của cuộc đời bạn. Nếu bạn có nhiều nhiệm vụ A, bạn ưu tiên những nhiệm vụ này bằng cách viết “A-1”,
“A-2,” “A-3,” v.v. ở phía trước mỗi mục. Nhiệm vụ A-1 của bạn là nhiệm vụ lớn nhất,
con ếch xấu xí nhất. “Nên” so với “Phải”
Mục “B” được xác định là nhiệm vụ bạn nên làm. Nhưng nó chỉ nhẹ thôi
hậu quả. Đây là những con nòng nọc trong cuộc sống công việc của bạn. Điều này có nghĩa là
ai đó có thể không vui hoặc bất tiện nếu bạn không thực hiện một trong những nhiệm vụ này,
nhưng nó không quan trọng bằng nhiệm vụ A. Trả lại một chiếc điện thoại không quan trọng
tin nhắn hoặc xem lại e-mail của bạn sẽ là một nhiệm vụ B. Quy tắc là bạn không bao giờ nên thực hiện nhiệm vụ B khi nhiệm vụ A chưa được hoàn thành. Bạn không bao giờ nên bị phân tâm bởi một con nòng nọc khi có một con ếch lớn đang đậu ở đó
chờ được ăn. Nhiệm vụ “C” được định nghĩa là một việc gì đó rất thú vị để làm nhưng đối với nó thì
không có hậu quả nào cả, cho dù bạn có làm điều đó hay không. Nhiệm vụ C bao gồm
gọi điện cho bạn bè, uống cà phê hoặc ăn trưa với đồng nghiệp và hoàn thành một số công việc
việc cá nhân trong giờ làm việc. Những loại hoạt động này không có tác dụng gì
tất cả về cuộc sống công việc của bạn.

Nhiệm vụ “D” được định nghĩa là công việc bạn có thể ủy thác cho người khác. các
quy tắc là bạn nên ủy thác mọi việc mà người khác có thể làm để bạn có thể
giải phóng thêm thời gian cho những nhiệm vụ A mà chỉ bạn mới có thể làm được. Nhiệm vụ “E” được định nghĩa là một việc mà bạn có thể loại bỏ hoàn toàn và nó
sẽ không tạo ra bất kỳ sự khác biệt thực sự nào. Đây có thể là một nhiệm vụ quan trọng tại một thời điểm
thời gian nhưng không còn phù hợp với bạn hoặc bất kỳ ai khác. Thường thì đó là điều gì đó mà bạn
tiếp tục làm theo thói quen hoặc vì bạn thích nó. Nhưng mỗi phút mà bạn
chi tiêu cho nhiệm vụ E là thời gian bị lấy đi khỏi nhiệm vụ hoặc hoạt động A có thể tạo ra
sự khác biệt thực sự trong cuộc sống của bạn. Sau khi áp dụng Phương pháp ABCDE vào danh sách của mình, bạn sẽ
hoàn toàn có tổ chức và sẵn sàng hoàn thành những việc quan trọng hơn nhanh hơn. Hãy hành động ngay lập tức
Chìa khóa để áp dụng Phương pháp ABCDE này là bây giờ bạn phải kỷ luật.
hãy bắt đầu ngay nhiệm vụ A-1 của bạn và sau đó tiếp tục thực hiện nó cho đến khi hoàn thành
hoàn thành. Hãy sử dụng sức mạnh ý chí của bạn để tiếp tục và tiếp tục công việc này,
nhiệm vụ quan trọng nhất mà bạn có thể làm. Ăn cả con ếch và
đừng dừng lại cho đến khi nó kết thúc hoàn toàn. Khả năng suy nghĩ và phân tích danh sách công việc của bạn cũng như xác định
Nhiệm vụ A-1 là bàn đạp để đạt được mức độ hoàn thành cao hơn và khả năng tự chủ cao hơn.
lòng tự trọng, lòng tự trọng và niềm kiêu hãnh cá nhân. Khi bạn phát triển thói quen
tập trung vào hoạt động A-1, hoạt động quan trọng nhất của bạn—vào việc ăn con ếch—bạn
sẽ bắt đầu làm được nhiều việc hơn bất kỳ hai hoặc ba người nào xung quanh bạn. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Hãy xem lại danh sách công việc của bạn ngay bây giờ và đánh dấu A, B, C, D hoặc E bên cạnh mỗi danh sách công việc của bạn.
nhiệm vụ hoặc hoạt động. Chọn công việc hoặc dự án A-1 của bạn và bắt đầu thực hiện ngay lập tức. Kỷ luật bản thân không làm gì khác cho đến khi công việc này hoàn thành. 2. Thực hành Phương pháp ABCDE này hàng ngày trong tháng tiếp theo vào mỗi
danh sách công việc hoặc dự án trước khi bạn bắt đầu làm việc. Sau một tháng, bạn sẽ có
đã phát triển thói quen sắp xếp và thực hiện các nhiệm vụ ưu tiên cao nhất của mình,
và tương lai của bạn sẽ được đảm bảo!