Quân Thục cùng gọi to lên rằng, Đặng Ngải hàng đi cho mau! Ngải ngẩng mặt lên than rằng, Ta lỡ ra muốn khoe tài một lúc, mắc phải mẹo Khương Duy mất rồi! Bỗng thấy trên góc tây bắc, có một toán quân đánh vào. Ngải trông ra thì quân Ngụy, mới thừa thế đánh ra được ngoài. Nguyên Tư Mã Vọng đánh cứu Đặng Ngải đem ra, khi trở về thì chín trại Kỳ Sơn đã bị quân Thục cướp mất cả. Ngải dẫn bại dẫn bại quân lui về mé nam sông Vị hạ trại. Ngải nói, Sao ông biết được phép trận này, mà cứu được tôi ra? Vọng nói, Tôi thuở nhỏ học ở Nam Kinh, có kết bạn với Thôi Châu Bình, Thạch Quảng Nguyên thường có giảng đến phép trận này. Khi nãy, Khương Duy biến trận ấy, gọi là trận trường xà quyển địa, nếu đánh chỗ khác, thì không sao phá được. Tôi thấy đầu trận ở góc tây bắc, cho nên, từ mặt ấy đánh vào, liền phá được ngay. Ngải tạ ơn nói, Tôi tuy học được phép trận, nhưng chưa tường phép biến hóa. Ông đã biết phép ấy, ngày mai nên đấu trận với Khương Duy, để tôi dẫn quân đến đánh úp sau trại Kỳ Sơn. Hai mặt dồn lại đánh, thì có thể cướp lại trại cũ. Bèn sai Trịnh Luân làm tiên phong. Ngải tự dẫn quân đến úp trại Kỳ Sơn, một mặt cho người đưa chiến thư thách Khương Duy ngày mai đấu trận. Duy phê vào chiến thư và cho sứ giả mang về, rồi bảo với các tướng rằng. Ta được mật thư của Võ hầu tryền cho trận này cả thảy ba trăm sáu mươi lăm phép biến, theo độ số chung quanh trời. Nay quân giặc thách ta đấu trận pháp, thì chẳng khác nào múa rìu qua mắt thợ, đây tất có mưu mẹo. Các ông có biết không? Liêu Hóa nói, Đây hẳn là dử ta đấu trận, kỳ thực là họ dẫn quân đến chụp mặt sau ta đây. Duy cười rằng, Chính thế. Liền sai Trương Dực, Liêu Hóa dẫn một vạn quân phục ở mé sau núi. Hôm sau, Khương Duy dẫn hết quân trong chín trại, dàn cả ra trước núi Kỳ Sơn. Tư Mã Vọng cũng dẫn quân ra khỏi vị Nam, đến trước Kỳ Sơn, cùng với Khương Duy đối trận. Duy nói, Ngươi mời ta ra đấu trận pháp, thử bày trước cho coi. Vọng bày ra một trận bát quái. Duy cười rằng, Trận ấy tức là trận của ta bày, ngươi ăn cắp, lấy gì làm lạ? Vọng nói, Ngươi cũng học mót của người khác chứ gì? Duy nói, Vậy thì trận này có bao nhiêu phép biến? Vọng cười, rằng, Ta biết bày trận, dễ thường không biết biến trận hay sao?
