HỒI MỘT TRĂM MƯỜI BA

. ......

ĐINH PHỤNG LẬP MẸO ĐÁNH TÔN LÂM,
KHƯƠNG DUY ĐẤU TRẬN PHÁ ĐẶNG NGẢI.

. ......

Khương Duy sợ có quân cứu đến, cho quân bộ vận tải quân nhu xa trượng về trước, rồi đem quân mã đi đoạn hậu. Quân tế tác báo tin với Đặng Ngải. Ngải cười, nói, Khương Duy biết cơ binh của đại tướng quân sắp đến, cho nên, lui về trước, không nên đuổi theo làm gì. Nếu đuổi thì phải mắc phải mẹo của hắn ngay. Bèn cho người đi thám, quả nhiên trong đường hẻm hang Lạc Cốc, chứa chất củi cỏ, dự bị để đốt quân đuổi theo. Chúng khen Đặng Ngải rằng, Tướng quân thật là thần toán! Ngải sai dâng biểu tâu về, Tư Mã Chiêu mừng lắm, lại thưởng thêm cho Đặng Ngải. Ngô chủ Tôn Lượng, bấy giờ mới mười bảy tuổi, thấy Lâm giết người thái quá, có ý không bằng lòng. Ngô chủ vốn thông minh lắm. Một bữa, ra chơi vừơn tây uyển, nhân muốn ăn một quả mơ xanh bèn sai hoàng môn vào lấy mật. Một lát, hoàng môn đem mật đến. Ngô chủ thấy trong chén mật có vài viên cứt chuột, bèn đòi quan giữ kho đến hỏi. Quan giữ kho lạy kêu rằng, Chúng tôi đậy kín đáo lắm, làm gì có cứt chuột rơi vào được? Lượng hỏi, Hoàng môn có đến đòi mật ăn bao giờ không? Quan giữ kho tâu rằng, Mấy hôm trước có đến đòi mật ăn, nhưng chúng tôi quả thực không dám cho. Lượng trỏ tên hoàng môn, nói Đây chắc là mày thù nó không cho mật, cho nên, bỏ cứt chuột vào để hại nó chứ gì? Tên hoàng môn không chịu. Lượng nói, Việc này cũng dễ biết, nếu phân mật lâu ngày, thì trong ngoài thấm ướt, bằng mới bỏ vào, thì trong ráo ngoài ướt. Liền sai cắt ra xem, thì quả nhiên ở trong khô ráo. Hoàng môn lúc bấy giờ mới chịu tội. Đại khái Lượng thông minh như thế, nhưng bị Tôn Lâm kìm hãm nên không được tự chủ điều gì. Bấy giờ, Tôn Lâm quyền thế hách dịch lắm. Em là Tôn Cứ làm oai viễn tướng quân, vào túc vệ trong nơi cung cấm, em nữa là Tôn Ân làm võ vệ tướng quân. Tôn Cán làm thiên tướng quân, Tôn Ngữ làm tràng thủy hiệu úy, chia đóng các doanh trại. Ngô chủ một bữa ngồi buồn, có hoàng môn thị lang là Toàn Kỷ đứng hầu bên cạnh. Kỷ là quốc cữu. Lượng khóc bảo với Kỷ rằng, Tôn Lâm chuyên quyền giết bậy, khinh trẫm tệ lắm, nếu không liệu đi, tất để sinh vạ. Kỷ tâu rằng, Bệ hạ có việc gì dùng đến, tôi dù có chết cũng không dám từ. Lượng nói, Ngươi nên điểm quân cấm binh, cùng với tướng quân Lưu Vĩnh, giữ các cửa thành. Để trẫm tự dẫn quân ra giết Tôn Lâm.
