Khương Duy ở trong trướng nghe tiếng bên trại tả hò reo, biết có quân trong ứng ngoài hợp. Duy kíp ngựa đứng trước trướng trung quân, truyền lệnh rằng, Hễ ai nhộn nhạo thì chém. Nếu có quân giặc kéo đến cạnh trại, không phải hỏi lôi thôi gì, chỉ việc dùng cung nỏ bắn ra. Một mặt truyền cho trại hữu cũng thế, không được nhộn nhạo. Quân Ngụy hơn mười lần xông vào, quả nhiên điều bị tên bắn lui về, xáo xác mãi đến sáng, rồi không dám vào. Đặng Ngải thu quân về trại, than rằng, Khương Duy thực là học được phép của Khổng Minh, Ra quân ban đêm mà không sợ. Tướng gặp biến mà không rối, thế mới thực là tướng tài! Hôm sau, Vương Xá, Tưởng Mân thu nhặt quân tàn, đến đại trại xin chịu tội. Duy nói, Đó không phải là tội tại các ngươi. Bởi vì, ta không tường mạch đất, mới đến nỗi thế. Lại cấp thêm cho quân mã, sai hai tướng hạ trại. Rồi đem những thây người chết, bỏ cả vào trong đường hầm, lấy đất lấp đi. Duy sai người đưa chiến thư, thách Đặng Ngải ngày mai ra giao phong. Ngải mừng rỡ ưng lời. Hôm sau, hai bên dàn trận ở trước núi Kỳ Sơn. Duy án phép bát trận của Võ Hầu, chia dàn ra tám cửa, Thiên, địa, phong, vân, điểu, xà, long, hổ. Đặng Ngải thấy Khương Duy bàn trận bát quái, cũng bày trận ấy, cửa ngõ tả hữu trước sau tả hữu giống y như hệt. Duy cầm thương thúc ngựa ra ngoài trận gọi to lên rằng, Mày bắt chước ta bày trận bát quái. Nhưng mày có biến trận được không? Ngải cười rằng, Mày tưởng một mình mày bày được hay sao? Ta đã bày được, làm gì mà chẳng biến được? Nói đoạn, quay vào trận, sai quân cầm hiệu, phất một lá cờ, mỗi cửa biến thành tám cửa, tám tám thành sáu mươi tư cửa. Ngải ra trận hỏi rằng, Phép biến trận của ta thế nào? Duy nói, Mày biến cũng phải, nhưng có dám vào trận vây nhau không? Ngải nói, Sao lại không dám? Bởi vậy, quân đôi bên cứ y đội ngũ tiến vào. Ngải vào trung quân đứng sai khiến, cho quân lượn vào vây trận, trận đôi bên vẫn đâu ra đấy, không xôn xao một tí nào. Khương Duy đứng trung quân, cầm lá cờ phất một cái, bỗng biến thành trận trường xà quyển địa, vây bộc ngay Đặng Ngải vào giữa. Bốn mặt tiếng reo nổi lên. Ngải không biết là trận gì, trong bụng đã sợ. Tiếng reo dần dần đến gần. Ngải dẫn vào các tướng xông xáo cũng không sao ra được.
