Trận này cả thảy có chín lần chín tám mươi mốt phép biến. Duy nói, Ngươi thử biến đi ta coi. Vọng vào trong trận, biến một vài lần, rồi bước ra hỏi rằng, Ngươi có biết ta biến ra trận gì không? Duy cười nói rằng, Trận pháp của ta, theo độ số trời, có ba trăm sáu mươi lăm phép biến. Ngươi chẳng qua như ếch ngồi đáy giếng, biết đâu được phép huyền diệu này! Vọng nói, Ta vẫn biết có các phép biến ấy. Ngươi thử biến cho ta coi. Duy nói, Ngươi bảo Đặng Ngải ra đây, ta bày cho mà xem. Vọng nói, Đặng tướng quân có mẹo hay hơn, tính không ưa đấu trận pháp. Duy cười ầm lên rằng, Có mẹo gì hay đâu! Chẳng qua sai mày đấu với ta ở đây, còn hắn thì dẫn quân đến úp sau quân ta có phải không? Vọng thấy nói như đi guốc vào ruột mình, lấy làm kinh hãi, muốn thúc quân đánh bừa một trận. Duy cầm roi vẫy một cái, quân hai bên đổ ra, đánh tan tành quân Ngụy, phải bỏ giáp vất gươm giáo chạy tháo thân. Đặng Ngải thúc tiên phong Trịnh Luân đến mé sau núi, vừa đi qua mỏm núi, bỗng nổi một tiếng pháo, rồi trống đánh vang trời. Quân Thục đổ ra, đại tướng đi đầu là Liêu Hóa. Trịnh Luân sấn lại đánh nhau với Liêu Hóa, bị Liêu Hóa chém ngay một đao lăn quay xuống ngựa. Đặng Ngải giật mình, kíp thu quân về, thì lại gặp Trương Dực dẫn quân đến. Đôi bên ập vào đánh giết, quân Ngụy tan nát. Ngải bị bốn mũi tên, cố sống cố chết chạy về đến trại Vị Nam. Tư Mã Vọng cũng chạy về trại. Hai người bàn bạc, Vọng nói rằng, Gần nay Thục chủ Lưu Thiền yêu dùng tên hoạn quan Hoàng Hạo, ngày đêm ham mê tửu sắc. Ta nên dùng mẹo phản gián, để cho Thục chủ đòi Khương Duy về, thì mới giải được nguy này. Ngải hỏi các mưu sĩ rằng, Có ai vào được Thục, kết hiếu với Hoàng Hạo không? Đảng Quân xin đi. Ngải mừng lắm, sai Đảng Quân mang vàng ngọc, châu báu vào Thành Đô, kết liên với Hoàng Hạo. Nói phao lên rằng Khương Duy có bụng oán thiên tử, không bao lâu tất về hàng Ngụy. Bởi thế người ở Thành Đô đồn khắp cả đi, ai ai cũng biết, Hoàng Hạo vào tâu với Hậu chủ. Hậu chủ lập tức sai người đi gấp đòi Khương Duy về triều. Khi ấy, Khương Duy luôn mấy hôm khiêu chiến, Đặng Ngải giữ vững không ra. Duy trong bụng nghi hoặc, chưa biết nghĩ thế nào. Chợt có sứ giả đến triệu về. Duy không biết tại sao đành phải rút quân về triều.

Đặng Ngải, Tư Mã Vọng biết rằng Duy đã trúng phải mẹo, liền cất quân Vị Nam, đuổi đánh. Ấy mới là, Nhạc Nghị đánh Tề gặp kẻ phản, Nhạc Phi phá giặc mắc lời gièm, Chưa biết sau này ra làm sau. Xem hồi sau phân giải.
