Chương 1. Xác định mục tiêu. ......

Có một phẩm chất mà con người bắt buộc phải có để giành chiến thắng. Đó là sự xác định rõ ràng về mục đích, biết mình muốn gì, và có một khát khao cháy bỏng để đạt được nó. Na pô lê ông Hưu. ......

Trước khi bạn có thể xác định con ếch của mình và bắt tay vào việc ăn nó, bạn phải quyết định chính xác những gì bạn muốn đạt được trong từng lĩnh vực của cuộc sống. Sự rõ ràng, có lẽ là khái niệm quan trọng nhất trong năng suất cá nhân. Lý do số một khiến một số người hoàn thành nhiều công việc hơn và nhanh hơn, là vì họ hoàn toàn rõ ràng về mục tiêu và mục đích của mình. Và họ tuyệt đối không đi lệch khỏi chúng. Càng rõ ràng về những gì bạn muốn và các bước cần thực hiện, bạn càng dễ dàng vượt qua sự trì hoãn. Khi đó, bạn sẽ dễ dàng ăn con ếch của mình, và hoàn thành nhiệm vụ trước mắt. ......

Một nguyên nhân chính gây ra sự trì hoãn và thiếu động lực, là sự mơ hồ, bối rối, và đầu óc mông lung về những gì bạn đang cố gắng làm. Bạn không biết phải làm theo thứ tự nào, và vì lý do gì. Bạn phải tránh tình trạng phổ biến này bằng mọi sức lực của mình. Hãy phấn đấu đạt được sự rõ ràng lớn hơn bao giờ hết, trong các mục tiêu và nhiệm vụ chính của mình. ......

Đây là một quy tắc tuyệt vời để thành công. Hãy suy nghĩ trên giấy. ......

Chỉ khoảng ba phần trăm người trưởng thành có mục tiêu rõ ràng bằng văn bản. Những người này hoàn thành công việc gấp năm đến mười lần, so với những người có trình độ học vấn và năng lực tương đương. Nhưng vì lý do nào đó, họ chưa bao giờ dành thời gian để viết ra chính xác những gì họ muốn. ......

Có một công thức mạnh mẽ để thiết lập và đạt được mục tiêu, mà bạn có thể sử dụng trong suốt phần đời còn lại. Nó bao gồm bảy bước đơn giản. Bất kỳ bước nào trong số này, đều có thể nhân đôi hoặc nhân ba năng suất của bạn, nếu bạn hiện chưa sử dụng nó. Rất nhiều học viên của tôi đã tăng thu nhập của họ lên một cách đáng kể. Chỉ trong vài năm, hoặc thậm chí vài tháng, nhờ vào phương pháp bảy bước đơn giản này. ......
