Tiên chủ vừa định sai Trương Bào đi, thì lại thấy một toán quân sồng sộc kéo đến. Tiên chủ sai người ra xem quân nào thì thấy thị thần dẫn một tướng trẻ tuổi, cũng mặc áo trắng giáp bạc. Vào dinh ra mắt tiên chủ. Tướng ấy vào đến nơi phục xuống đất mà khóc, té ra là Quan Hưng. Tiên chủ trông thấy Quan Hưng, nhớ đến Quan Công lại khóc. Các quan cố sức can gián. Tiên chủ nói, Trẫm từ thuở hàn vi, kết nghĩa với Quan, Trương thề cùng sống chết. Nay trẫm làm thiên tử, vừa được đến ngày cùng với hai em hưởng phú quý, chẳng may đều chết không được toàn mạng. Nay trông thấy hai cháu ở đây, ai chẳng đứt ruột? Nói rồi lại khóc lóc sầu thảm. Các quan nói, Hai tướng hãy ra ngoài kia, để thánh thượng nghỉ ngơi. Thị thần tâu rằng, Bệ hạ ngoài sáu mươi tuổi rồi, không nên thương xót vật vã lắm. Tiên chủ khóc mà nói rằng, Hai em chết cả rồi, trẫm sống một mình làm gì? Các quan bàn với nhau rằng, Thiên tử sầu não như vậy, làm thế nào cho khuây giải được? Mã Lương nói, Thiên tử thân cầm quân sang đánh Ngô, mà cả ngày cứ khóc lóc thế này. Tôi e rằng mang quân đi không được lợi. Trần Chấn nói, Tôi nghe ở phía tây núi Thanh Thành, thuộc về Thành Đô, có một người ẩn dật, họ Lý tên Ý. Sống lâu ba trăm tuổi, biết được số người ta sống chết lành dữ, cũng là một ông tiên thời nay. Ta nên tâu với thiên tử, mời ông cụ ấy lại hỏi xem việc hay dở ra làm sao, còn hơn chúng ta can ngăn. Bèn vào tâu với tiên chủ. Tiên chủ nghe lời, sai Trần Chấn mang chiếu thư đến núi vời ông cụ ấy. Trần Chấn phụng mệnh đi triệu, sai người xứ ấy đưa đường, đi cùng kiệt mãi vào trái núi trong rừng sâu. Trông mé xa có một tòa nhà. Trần Chấn ngắm nhìn chung, quanh, mây thanh khí mát, phong cảnh lạ lùng, quả là một nơi tiên cảnh. Khi gần đến cửa ngõ, thì một tiểu đồng chạy ra đón, bảo rằng, Ông có phải là Trần Hiếu Khởi đó không? Trần Chấn giật mình hỏi, Tiểu đồng sao lại biết cả họ tên ta thế? Tiểu đồng nói, Thầy tôi hôm qua nói hôm nay tất có chiếu mệnh thiên tử đến đây, sứ giả là Trần Hiếu Khởi. Chấn nói, Thế mới thực là tiên! Lời đồn không ngoa chút nào! Mới cùng với tiểu đồng vào nhà trong ra mắt Lý Ý. Chấn đưa chiếu trình lên, Ý từ chối vì già yếu, không sao đi được.
