Chấn nói, Thiên tử muốn được tiếp tiên ông lắm, xin tiên ông chở quản công xe hạc, đi cho một chút. Lý Ý nhất định không đi. Chấn khẩn khoản hai ba lần, Ý mới chịu. Khi đến ngự doanh, Lý Ý vào yết kiến tiên chủ. Tiên chủ trông thấy người ấy đầu bạc phơ phơ mà mặt mũi còn trẻ, mắt biếc con ngươi vuông, sáng quắc như mặt kính. Hình thù gầy gò như cây bách cổ thụ, tiên chủ biết là người lạ, tiếp đãi tử tế. Lý Ý tâu rằng, Lão phu là một người già ở nơi quê mùa, ngu si đần độn, bệ hạ cho triệu đến. Không biết ngài có điều gì truyền bảo đây? Tiên chủ nói, Trẫm cùng với Quan, Trương hai em, kết nghĩa sống chết hơn ba mươi năm rồi. Nay chẳng may hai em bị hại, trẫm thân cầm đại quân, đi đánh báo thù, chưa biết hay dở làm sao. Nghe tiên ông thông hiểu huyền cơ của tạo hóa, xin bảo cho biết trước thì hay lắm. Lý Ý đáp, Đó là số trời, lão phu biết sao được! Tiên chủ cố hỏi gặng hai ba lần, Lý Ý xin giấy bút, rồi vẽ những binh mã khí giới, hơn bốn mươi tờ, vẽ xong. Lại xé vụn cả ra. Lại vẽ một người to lớn nằm trên mặt đất, bên cạnh có một người đào đất để chôn, mé trên viết một chữ Bạch lớn. Rồi cúi đầu đi ra. Tiên chủ thấy vậy không bằng lòng, bảo với quần thần rằng, Lão này chẳng qua là một lão điên, tin làm quái gì! Lập tức lấy lửa đốt sạch những giấy ấy, rồi giục quân tiến đi. Trương Bào tâu rằng, Quân mã Ngô Ban đã đến đây, tiểu thần xin làm tiên phong. Tiên chủ khen là người có chí giỏi, lập tức ban ấn tiên phong cho Trương Bào. Bào sắp sửa lĩnh ấn, lại có một tướng tuổi trẻ xăm xăm chạy đến nói rằng, Hãy để ấn đấy cho ta. Chúng trông ra thì là Quan Hưng. Bào nói, Ta đã phụng chiếu rồi. Hưng nói, Mày có tài cán gì, mà dám nhận việc ấy? Bào nói, Ta học nghề võ từ thuở nhỏ, bắn tên không sai một phát nào. Tiên chủ nói, Trẫm đang muốn xem võ nghệ của hai cháu để định kẻ hơn người kém. Bào sai quân cắm một lá cờ ở ngoài trăm bước, trên lá cờ vẽ một cái vòng đỏ, rồi giương cung lên. Bắn luôn ba phát, đều tin vào giữa vòng. Người đứng chung quanh, ai cũng khen là bắn giỏi. Quan Hưng cũng giương cung ra, nói, Bắn tin vào vòng, cũng chưa là giỏi! Lúc ấy có một đàn nhạn bay trên trời. Hưng trỏ vào con nhạn thứ ba mà nói rằng, Xem ta bắn con nhạn bay thứ ba đây này!
