Bật bị võ sĩ điệu ra, mặt vẫn ung dung như không, ngoảnh cổ lại cười mà nói rằng, Tôi chết cũng chẳng hề chi. Nhưng chỉ tiếc cơ đồ mới gây dựng lên lại sắp đổ mất thôi. Các quan xúm cả vào kêu van cho Tần Bật. Tiên chủ mới nói rằng, Hãy đem giam cổ nó xuống dưới kia! Khi nào trẫm báo thù xong rồi, về sẽ trị tội. Khổng Minh nghe tin, lập tức dâng biểu cứu Tần Bật. Trong biểu nói rằng, Thần là Lượng, thiết nghĩ rằng, Giặc Ngô dùng mẹo quỷ quyệt, đến nỗi Kinh Châu đổ mất. Sao tướng tinh sa ở phận Ngu Đẩu, cột chống trời gãy ở xứ Ngô Sở. Xem cái tình hình đau đớn ấy, thực không bao giờ quên! Nhưng lại nghĩ rằng, đời ngôi nhà Hán, là tội tại Tào Tháo, chớ không phải lỗi tại Tôn Quyền. Phỏng thử ta trừ xong Ngụy thì Ngô tự nhiên phải hàng. Xin bệ hạ nghe lời vàng đá của Tần Bật để dưỡng. Sức sĩ tốt, tìm kế hay hơn mà làm, thì xã tắc, thiên hạ may lắm. Tiên chủ xem xong bài biểu, quẳng xuống đất, nói rằng, Ý trẫm đã quyết, không ai được can nữa! Bèn sai thừa tướng là Gia Cát Lượng trông nom thái tử ở nhà giữ hai Xuyên. Sai phiêu kỵ tướng quân Mã Siêu. Và em là Mã Đại Hiệp trợ với trấn bắc tướng quân Ngụy Diên giữ Hán Trung để địch quân Ngụy. Sai hổ oai tướng quân Triệu Vân làm hậu ứng và đốc thúc lương thảo, Hoàng Quyền, Trình Kỳ làm tham mưu, Mã Lương. Trần Chấn coi việc văn thư, Hoàng Trung làm tiền bộ tiên phong, Phùng Tập, Trương Nam làm phó tướng, Phó Đỗng. Trương Dực làm trung quân hiệu úy, Triệu Dong, Trương Thuần làm đoạn hậu. Tướng ở Xuyên vài trăm viên, cùng với tướng tốt ở rợ Ngũ Khê, cả thảy bảy mươi lăm vạn quân. Kén ngày bính dần tháng bảy, năm Chương vũ thứ nhất, ra quân. Trương Phi từ khi trở về Lãng Trung, hạ lệnh trong quân, hẹn trong ba ngày, phải may cờ trắng, áo giáp trắng. Để ba quân mặc đồ tang sang đánh Ngô. Hôm sau, có hai tướng dưới trướng là Phạm Cương, Trương Đạt vào kêu rằng, Cờ trắng, giáp trắng, một lúc may sao cho kịp. Xin gia hạn cho mới được. Phi nổi giận nói, Ta muốn báo thù, đang tức mình không đến ngay được cõi giặc, chúng bay sao dám trái tướng lệnh của ta? Liền quát võ sĩ sai trói hai người vào gốc cây, đánh mỗi người năm chục roi.
