CHƯƠNG 2: CHỦ ĐỘNG LỰA CHỌN LÒNG DŨNG CẢM

Có lẽ chúng ta hãy mở rộng góc nhìn một chút. Về cuốn sách Chọn Lòng Dũng Cảm của tôi, luận điểm trung tâm ở đây là gì? Luận điểm cốt lõi, quay trở lại xuất phát điểm ban đầu của chúng ta, thực chất chính là: lòng dũng cảm là một sự lựa chọn mang tính cá nhân, và đó đồng thời là một trách nhiệm.

Sẽ rất hữu ích nếu chúng ta không nhìn nhận lòng dũng cảm như một dạng tài sản hữu hình. Tôi thường nói rằng nếu bạn tiến hành giải phẫu một con người, bạn sẽ không thể tìm thấy bất kỳ một kho chứa lòng dũng cảm nào nằm trong cơ thể họ. Hoàn toàn không có thứ vật chất như vậy. Vì thế, điều cần làm là tư duy dưới góc độ hành động dũng cảm.

Và một khi bạn hiểu rằng vấn đề nằm ở chỗ bạn có dám hành động trong những thời khắc quyết định hay không, bạn sẽ có thể chủ động gánh vác trách nhiệm cá nhân. Theo một nghĩa nào đó, luận điểm ở đây là chúng ta không bao giờ tự cho phép mình coi bất kỳ đức hạnh nào khác chỉ là trách nhiệm của một số ít người, hoặc chỉ cần thực hiện chúng một vài lần ngẫu hứng. Nếu bạn nghĩ về sự công bằng, lòng chừng mực, hay lòng nhân từ, rất nhiều nguyên tắc nền tảng khác đều là những đức hạnh cốt yếu. Những điều đó đâu thể chỉ là trách nhiệm của một trong mười đồng nghiệp quanh ta, hay bản thân ta chỉ cần thực hiện trong một trên mười cơ hội, phải không?

Chúng ta sẽ không bao giờ chấp nhận ai đó nói rằng: Jim này, anh biết đấy, tôi thực sự không phải là một người trung thực. Tôi nhường việc trung thực cho người khác. Sếp của tôi là người trung thực rồi, thế là quá đủ cho cả nhóm chúng tôi.

Tại sao chúng ta lại chấp nhận điều đó? Rõ ràng chúng ta không bao giờ nói như vậy về bất kỳ đức hạnh hay phẩm chất tốt đẹp nào khác.

Vậy thì tại sao chúng ta lại cho phép mình dễ dãi như thế trong địa hạt của lòng dũng cảm? Thành thật mà nói, tôi nghĩ chúng ta thường tự tha thứ và giải thoát cho chính mình quá dễ dàng. Một phần nguyên nhân là vì chúng ta sợ hãi, và vì vậy cuốn sách dành rất nhiều dung lượng để chỉ ra cách đối diện và giải quyết các nỗi sợ. Một phần khác là do chúng ta chưa được trang bị đầy đủ kỹ năng, và khi chứng kiến quá nhiều sự đổ vỡ hay sai lầm ngớ ngẩn ở bản thân cũng như người khác khi cố gắng tỏ ra dũng cảm, chúng ta vội vàng đi đến kết luận rằng việc đó quá nguy hiểm.

Do đó, cuốn sách về căn bản muốn gửi gắm rằng: bạn cần biết chọn đúng thời điểm, nhưng sau đó, bạn phải sẵn sàng chấp nhận một mức độ rủi ro nhất định và phải sẵn lòng nỗ lực để nâng cao năng lực dũng cảm thành thục của chính mình.