Tượng tướng trên xe vung thần bút, Hàng vương lơ láo chạy liều quanh. Quán Nhạc có tài mà xấu số, Quan Trương yếu mệnh dạ chưa đành. Thuỏ ấy miếu đền toan phủ gấm, Ngâm câu Lương phủ hận bao năm. Nói về thái bộc là Tưởng Hiển đến Kiếm Các vào ra mắt Khương Duy, truyền sắc mệnh của Hậu chủ, dụ Khương Duy hàng Ngụy. Duy giật mình, ngồi lặng đi không nói được câu gì. Các tướng nghe thấy vậy, ai nấy đều trợn mắt nghiến răng, râu tóc dựng ngược, rút gươm ra chặt xuống đá, gầm lên rằng. Chúng ta còn đương cố chết đánh nhau, làm sao đã hàng trước như thế? Các tướng khóc um cả lên, tiếng vang xa ngoài mười dặm. Khương Duy thấy nhân tâm còn nhớ nhà Hán, bèn lấy lời dỗ bảo các tướng rằng, Các tướng chớ lo, tôi có một mẹo này. Có thể khôi phục lại nhà Hán. Chúng hỏi xem mẹo làm sao. Duy ghé vào tai các tướng nói nhỏ mẹo mực, rồi dựng ngay cờ hàng khắp trên cửa ải. Cho người xuống trại Chung Hội báo tin trước rằng, Khương Duy dẫn bọn Trương Dực, Liêu Hóa, Đổng Quyết đến xin hàng. Hội mừng lắm, sai người đón Khương Duy vào trướng rồi hỏi rằng, Bá Ước sao mà chậm chạp thế? Duy nghiêm sắc mặt, ứa nước mắt mà rằng, Toàn thể quân sĩ nhà nước ở cả trong tay tôi, thế mà nay tôi phải hàng. Đó cũng là sớm lắm đấy chớ! Hội lấy làm lạ, bước xuống vái Khương Duy, rồi đãi làm thượng khách. Duy nói với Chung Hội rằng, Tôi nghe tướng quân từ khi đánh ở Hoài Nam đến giờ, tính không xót mẹo gì. Họ Tư Mã được cường thịnh cũng do sức tướng quân cả. Cho nên, tôi mới cam tâm cúi đầu mà hàng, chớ như Đặng Sĩ Tái thì tôi quyết đánh đến chết thì thôi. Đâu có chịu hàng! Hội liền bẻ mũi tên ăn thề, kết với Khương Duy làm anh em, thân thiết nhau lắm, rồi lại cho lĩnh binh như cũ. Duy trong bụng mừng thầm, cho Tưởng Hiển trở về Thành Đô. Đây nói Đặng Ngải phong cho Sư Toản làm thứ sử Ích Châu, bọn Khiêng Hoằng, Vương Kỳ cùng được coi châu quận. Lại lập một tòa đền ở Miên Trúc để nêu chiến công của mình, mở tiệc to, hội các quan nước Thục lại văn yến. Khi uống rượu được nửa chừng, Ngải trỏ vào các quan bảo rằng, Các ngươi may mắn gặp ta mới được thế này. Nếu gặp tay tướng khác, thì tất chết cả. Các quan đứng dậy lạy tạ.
