Thiếp xin chết trước, rồi đại vương hãy chết cũng vừa! Thầm nói, Phu nhân việc gì mà chết? Thôi phu nhân nói, Vương chết vì cha, thiếp chết vì chồng, nghĩa cũng giống nhau, can gì phải hỏi? Nói đoạn, đập đầu vào cột mà chết. Thầm giết cả ba con, cắt lấy đầu vợ, đem đến miếu Chiêu Liệt, lạy phục xuống đất khóc rằng. Cháu thấy cơ nghiệp về tay người khác, nghĩ mà xấu hổ, cho nên, giết cả vợ con để khỏi vướng vít. Rồi cháu cũng xin đem một mạng để báo cái công đức của ông. Ômg có khôn thiêng, xin soi xét lòng này cho cháu. Thầm khóc lóc thê thảm một hồi, nước mắt đỏ như huyết, rồi tự vẫn chết. Người Thục nghe chuyện, ai cũng thương xót.

Có thơ khen rằng,

. ......

Vua tôi đành phận, uốn lưng rồi!

. ......

Chua xót lòng người, thế sự ôi! Bờ cõi Tây Xuyên tan tự ngói, Ruột gan Bắc Địa đứt từng hồi. Giãi niềm cay đắng kêu cùng tổ, Đem nỗi sầu bi tỏ với trời, Lẫm liệt anh linh còn sống mãi. Ai hay vận Hán sẽ suy đồi? Hậu chủ nghe Bắc Địa vương tự vẫn rồi, sai người ma chay tống táng. Hôm ấy quân Ngụy kéo đến. Hậu chủ đem thái tử, các vương hầu và các quần thần hơn sáu mươi người, tự trói mình lại. Xé áo quan ra khỏi ngoài mươi dặm cửa Bắc đầu hàng. Đặng Ngải đỡ Hậu chủ đứng dậy, thân cởi trói cho, sai đốt áo quan đi. Rồi cùng với Hậu chủ ngồi chung một xe vào thành. Có thơ than rằng, Ào ào quân Ngụy tới Thành Đô, Khuất tất bao nhiêu nỗi thẹn thò? Hoàng Hạo gian tà, hư việc nước, Khương Duy tinh tế, uổng tài to. Trung thành nghĩa sĩ lòng đau đớn, Tiết liệt Vương tôn chí kém thua, Tiên tổ đắp xây công khó nhọc. Thương thay một phút hóa ra tro! Nhân dân Thành Đô bày đồ hương hoa, nghênh tiếp Đặng Ngải. Ngải phong Hậu chủ làm phiêu kỵ tướng quân, còn văn võ các quan, cũng tùy người cao thấp cho làm quan cả. Ngải mời Hậu chủ về cung, rồi treo bảng yên dân, thu nhận kho tàng. Lại sai thái thường Trương Tuấn, Ích Châu biệt giá Trương Triệu, đi ra chiêu an quân dân các quận. Một mặt sai người về Lạc Dương báo tin mừng. Đặng Ngải nghe tiếng Hoàng Hạo là người gian hiểm, muốn bắt đem chém. Hạo đem vàng bạc đút lót cho tả hữu Đặng Ngải, vì thế được thoát. Nhà Hán mất từ đấy. Người đời sau nhân chuyện nhà Hán mất mới làm thơ truy điệu nhớ tới Võ Hầu như sau, Chim cá còn ngờ sợ sứ xanh. Gió mưa rong ruổi báo tin lành.
