11 Nâng cấp các kỹ năng chính của bạn
Phương tiện thành công nhất định duy nhất là cung cấp nhiều hơn và tốt hơn
phục vụ bạn tốt hơn mong đợi, bất kể nhiệm vụ của bạn là gì. OG MANDINO
Nâng cấp kỹ năng của bạn là một trong những năng suất cá nhân quan trọng nhất
nguyên tắc của tất cả. Tìm hiểu những gì bạn cần học để có thể thực hiện công việc của mình
một thời trang tuyệt vời. Bạn càng ăn tốt một loại ếch cụ thể,
bạn càng có nhiều khả năng lao vào và hoàn thành nó. Nguyên nhân chính của sự trì hoãn là cảm giác không đủ năng lực, thiếu
sự tự tin hoặc không có khả năng trong một lĩnh vực quan trọng của nhiệm vụ. Cảm thấy yếu đuối hoặc thiếu hụt một
một khu vực duy nhất cũng đủ khiến bạn nản lòng khi bắt đầu công việc. Liên tục nâng cấp kỹ năng của bạn trong các lĩnh vực kết quả chính. Tuy nhiên hãy nhớ
hôm nay bạn thật tốt, kiến thức và kỹ năng của bạn đang trở nên lỗi thời với tốc độ nhanh chóng
tỷ lệ. Như Pat Riley, huấn luyện viên bóng rổ, đã nói: “Bất cứ khi nào bạn ngừng phấn đấu để đạt được thành tích.
tốt hơn, bạn chắc chắn sẽ trở nên tồi tệ hơn.”
Không ngừng học hỏi
Một trong những kỹ thuật quản lý thời gian hữu ích nhất là bạn có được
tốt hơn trong các nhiệm vụ chính của bạn. Cải thiện cá nhân và nghề nghiệp là một trong những
tiết kiệm thời gian tốt nhất có. Bạn càng thực hiện tốt một nhiệm vụ quan trọng thì càng có động lực
bạn phải lao vào nó. Bạn càng giỏi thì càng có nhiều năng lượng và nhiệt huyết
bạn có. Khi bạn biết rằng bạn có thể làm tốt công việc, bạn sẽ thấy dễ dàng hơn
vượt qua sự trì hoãn và hoàn thành công việc nhanh hơn và tốt hơn bất kỳ
hoàn cảnh khác. Một thông tin hoặc một kỹ năng bổ sung có thể tạo ra tác động to lớn
sự khác biệt về khả năng thực hiện tốt công việc của bạn. Xác định những điều quan trọng nhất
bạn làm và sau đó lập kế hoạch để liên tục nâng cấp các kỹ năng của mình trong các lĩnh vực đó. Quy tắc: Học tập liên tục là yêu cầu tối thiểu để thành công trong bất kỳ lĩnh vực nào. Từ chối để cho sự yếu kém hoặc thiếu khả năng trong bất kỳ lĩnh vực nào cản trở bạn. Mọi thứ đều có thể học được. Và những gì người khác đã học được, bạn cũng có thể học được. Khi tôi bắt đầu viết cuốn sách đầu tiên của mình, tôi đã nản lòng vì tôi có thể sử dụng
chỉ có phương pháp gõ tìm kiếm. Tôi nhanh chóng nhận ra rằng tôi phải học cách
touch-type nếu tôi định viết đi viết lại một cuốn sách 300 trang. Thế nên tôi đã mua
một chương trình gõ bằng cảm ứng cho máy tính của tôi và đã luyện tập từ hai mươi đến ba mươi
phút mỗi ngày trong ba tháng. Đến cuối thời gian đó, tôi đã gõ được bốn mươi
đến năm mươi từ mỗi phút. Với kỹ năng bổ sung này, tôi đã có thể viết
hơn bảy mươi lăm cuốn sách hiện đã được xuất bản trên toàn thế giới.

Tin tốt nhất là bạn có thể học bất kỳ kỹ năng nào bạn cần để trở nên giỏi hơn
năng suất và hiệu quả hơn. Bạn có thể trở thành người đánh máy cảm ứng nếu cần thiết. bạn
có thể sử dụng thành thạo máy tính. Bạn có thể trở thành một nhà đàm phán xuất sắc hoặc
một nhân viên bán hàng siêu đẳng. Bạn có thể học cách nói trước công chúng. Bạn có thể học cách viết
một cách hiệu quả và tốt đẹp. Đây là tất cả những kỹ năng bạn có thể có được ngay khi quyết định
và ưu tiên chúng. Ba bước để làm chủ
Đầu tiên, hãy đọc lĩnh vực của bạn ít nhất một giờ mỗi ngày. Hãy dậy sớm hơn một chút vào
buổi sáng và đọc một cuốn sách hoặc tạp chí trong vòng ba mươi đến sáu mươi phút
chứa thông tin có thể giúp bạn làm việc hiệu quả và năng suất hơn
bạn làm vậy. Thứ hai, tham gia mọi khóa học và hội thảo có sẵn về những kỹ năng chính có thể
giúp bạn. Tham dự các hội nghị và cuộc họp kinh doanh trong ngành nghề của bạn hoặc
nghề nghiệp. Đi đến các phiên và hội thảo. Ngồi lên phía trước và ghi chép. Mua bản ghi âm của các chương trình. Hãy cống hiến hết mình để trở thành
một trong những người hiểu biết và có năng lực nhất trong lĩnh vực của bạn. Thứ ba, hãy nghe các chương trình âm thanh trên ô tô của bạn. Chủ xe bình thường ngồi phía sau
bánh xe chạy 500 đến 1.000 giờ mỗi năm khi lái xe từ nơi này đến nơi khác. rẽ
chuyển thời gian thành thời gian học tập. Bạn có thể trở thành một trong những người thông minh nhất, giỏi nhất
những người có năng lực và được trả lương cao nhất trong lĩnh vực của bạn chỉ bằng cách lắng nghe các bài thuyết trình mang tính giáo dục
chương trình âm thanh khi bạn lái xe từ nơi này sang nơi khác. Càng học và biết nhiều, bạn càng cảm thấy tự tin và có động lực hơn. Bạn càng trở nên giỏi hơn thì bạn càng có khả năng làm được nhiều việc hơn trong công việc của mình.
lĩnh vực. Bạn càng học nhiều, bạn càng có thể học được nhiều hơn. Giống như bạn có thể xây dựng
cơ bắp thể chất thông qua tập thể dục, bạn có thể xây dựng cơ bắp tinh thần của mình
cơ bắp thể chất thông qua tập thể dục, bạn có thể xây dựng cơ bắp tinh thần của mình
với các bài tập trí tuệ. Và không có giới hạn về việc bạn có thể đi xa hay nhanh như thế nào
tiến lên ngoại trừ những giới hạn mà bạn đặt ra cho trí tưởng tượng của mình. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Xác định những kỹ năng chính có thể giúp bạn đạt được thành tích tốt hơn và hiệu quả nhất
kết quả nhanh hơn. Xác định những năng lực cốt lõi mà bạn cần có
trong tương lai để dẫn đầu lĩnh vực của bạn. Dù chúng là gì, hãy đặt mục tiêu, lập kế hoạch,
và bắt đầu phát triển và nâng cao khả năng của bạn trong những lĩnh vực đó. quyết định
hãy là người giỏi nhất trong những gì bạn làm! 2. Xây dựng kế hoạch cá nhân để chuẩn bị cho bản thân thực hiện những việc quan trọng nhất
nhiệm vụ một cách xuất sắc. Tập trung vào những lĩnh vực mà bạn có đặc biệt
tài năng và điều mà bạn thích nhất.

Đây là chìa khóa để mở khóa cá nhân của bạn
tiềm năng.