Nhưng nếu bạn đang nói về việc sống một cuộc đời mà bạn, tôi. Triết gia Aristotle hay bất kỳ ai khác gọi là một cuộc đời tốt đẹp. Thì tôi tin rằng đôi khi bạn bắt buộc phải lựa chọn lòng dũng cảm. Và tôi hình dung điều này đi kèm với việc chấp nhận rủi ro một cách thận trọng, dám đứng lên nói rằng. Tôi sẽ đảm nhận dự án lớn này, gánh vác trách nhiệm hay nắm bắt cơ hội này dẫu kết quả còn chưa chắc chắn. Tôi tin rằng mức độ dấn thân đó là thiết yếu để sự nghiệp của bạn có thể bứt phá. Bằng không bạn sẽ chẳng có gì nổi bật.

Khi ấy, bạn chỉ giống như bao người khác, bạn làm tròn công việc trong phạm vi trách nhiệm thông thường. Không tạo ra bất kỳ cải tiến đáng chú ý hay giá trị đột phá nào. Thành thật mà nói, có một vài con đường để cuối cùng giúp một người trở nên nổi bật.

Một con đường tất nhiên là trở thành một tay chơi chính trị lão luyện nơi công sở. Bạn gắn mình với những nhân vật quyền lực nhất, chơi theo luật chơi của họ, và ở một mức độ nào đó. Bạn sẽ tiến thân. Nhưng đối với những ai trong chúng ta cảm thấy cách tiếp cận đó thật khó chấp nhận trên nhiều phương diện. Thì bạn hoàn toàn đúng.

Cuối cùng bạn vẫn phải nổi bật một cách nhất quán theo những cách thức khác. Và đó chính là điểm tạo nên sự khác biệt to lớn giữa việc chỉ dũng cảm đơn thuần. Và dũng cảm một cách có năng lực. Cuốn sách của tôi mang tựa đề Chọn Lòng Dũng Cảm. Trên nhiều phương diện, lẽ ra nó nên mang tựa đề Chọn Lòng Dũng Cảm Có Năng Lực, bởi vì, quả thực. Con đường dẫn tới thành công không chỉ là việc cứ bộc phát lên tiếng hay phản kháng mù quáng mọi thứ bằng ngôn từ gây. Xúc phạm hoặc bạo lực cảm xúc tồi tệ. Vấn đề là thực hiện những điều đó theo cách giúp bạn nổi bật một cách tích cực. Bạn không chỉ chỉ ra một vấn đề, mà còn vạch ra một lối đi, một cách mở rộng thị trường, một sáng kiến giá trị. Và bạn làm điều đó theo cách mà những người cấp trên có thể lắng nghe mà không cảm thấy bị xúc phạm hay đe dọa.

Bởi vì, sau cùng, bạn có thể nổi bật theo cách tích cực hoặc tiêu cực. Và điều chúng ta đang hướng tới là làm sao để tỏa sáng theo hướng tích cực. Và điều đó hoàn toàn nằm ở kỹ năng hành xử dũng cảm của bạn.
