7 
Xoa dịu sự chống đối của mọi
người bằng cách thừa nhận tự
đánh giá cao bản thân của họ
Quy luật của sự phòng vệ
Cuộc sống khắc nghiệt và con người đầy tính cạnh tranh. Đương nhiên
chúng ta phải quan tâm tới những lợi ích của chính mình. Chúng ta cũng
muốn cảm thấy rằng chúng ta độc lập, chỉ hành động theo mệnh lệnh của
chính mình. Đó là lý do vì sao khi những người khác cố gắng thuyết phục hoặc
thay đổi chúng ta, chúng ta trở nên phòng thủ và chống đối; từ bỏ những
thách thức đối với nhu cầu của chúng ta để cảm thấy độc lập. Đó là lý do vì
sao để kéo mọi người ra khỏi vị trí phòng thủ của họ bạn phải luôn làm ra vẻ
như những gì họ đang làm phát xuất từ ý chí tự do của chính họ. Việc tạo cho
nhau cảm giác ấm áp giúp làm dịu đi sự chống đối của mọi người và khiến họ
muốn giúp đỡ. Đừng bao giờ tấn công vào niềm tin của mọi người hoặc làm
cho họ cảm thấy không an toàn về trí thông minh hoặc lòng tốt của mình -
điều đó sẽ chỉ củng cố sự phòng thủ của họ và biến công việc của bạn trở thành
bất khả thi. Hãy làm cho họ cảm thấy rằng bằng cách làm những gì bạn
muốn, họ đang trở nên cao thượng và vị tha - sự cám dỗ cao nhất. Học cách
chế ngự bản tính ngoan cố của chính bạn và giải phóng tâm trí của bạn khỏi
các vị trí phòng thủ và khép kín, giải phóng những khả năng sáng tạo của
bạn.

Trò chơi tạo ảnh hưởng
Vào tháng 12 năm 1948, thượng nghị sĩ Tom Connally của
Texas đã tiếp đón thượng nghị sĩ thứ hai mới được bầu của tiểu
bang, Lyndon Baines Johnson (1908-1973). Johnson từng là
một nghị sĩ đảng Dân chủ của Hạ viện Hoa Kỳ trong mười hai
năm và nổi tiếng là một chính khách với những tham vọng cao,
nhưng ông ta khá nôn nóng trong việc thực hiện chúng. Ông ta
có bản tính xấc xược, ngoan cố, thậm chí khá huênh hoang tự
đắc.
Connally biết tất cả những điều này, nhưng ông sẵn sàng
phán xét Johnson vì chính mình. Ông đã tìm hiểu kỹ người đàn
ông trẻ tuổi này (Connally lớn hơn Johnson 31 tuổi). Ông đã gặp
Johnson trước đây và nghĩ rằng ông ta khá sắc sảo. Nhưng sau
khi trao đổi vài câu pha trò vui vẻ, Johnson tiết lộ động cơ thực
sự của mình: Ông ta hy vọng sẽ có một ghế tại một trong ba ủy
ban có uy tín nhất trong Thượng viện - Phân bổ ngân sách, Tài
chính, hoặc Đối ngoại. Connally đã phục vụ cho hai ủy ban
trong số đó với tư cách một ủy viên cao cấp. Có vẻ như Johnson
gợi ý rằng với tư cách một đồng hương Texas, Connally có thể
giúp ông ta có được những gì ông ta muốn. Connally cảm thấy
rõ ràng Johnson không hiểu cách hoạt động của hệ thống
Thượng viện và ông quyết định sửa lưng ông ta ngay lập tức.
Hành động như thể ông đang ban cho Johnson một ân huệ
lớn, ông đề nghị giúp ông ta có được một vị trí trong ủy ban
Nông nghiệp, biết rất rõ Johnson sẽ cảm thấy điều này xúc
phạm thế nào, vì đây là một trong những ủy ban ít được thèm
muốn nhất. Để cắm lưỡi dao sâu hơn, Connally nói rằng ông đã
theo dõi chiến dịch thượng nghị sĩ của Johnson và đã nghe ông
ta thốt lên nhiều lần rằng ông ta là bạn của nông dân. Đây là cơ
hội để ông ta chứng minh điều đó. Ủy ban Nông nghiệp sẽ là
một sự phù hợp hoàn hảo. Johnson không thể che giấu sự bất

mãn của mình và vặn vẹo khó chịu trên ghế. “Thế nên, anh
Lyndon à”, Connally kết luận, “sau khi anh ở Thượng viện được
một thời gian, anh sẽ vào ủy ban Đối ngoại hoặc Tài chính, và
thật sự giúp ích cho công chúng”. Và với cụm từ “một thời gian”,
Connaly muốn nói một quãng cỡ mười hai đến 20 năm, thời
gian cần thiết thông thường để bất kỳ thượng nghị sĩ nào tích
lũy đủ tầm ảnh hưởng. Điều đó được gọi là thâm niên, và đó là
cách thức để chơi một ván bài. Phải mất gần 20 năm, Connally
mới có được những vị trí ủy ban béo bở của mình.
Trong vài tuần kế tiếp, lời đồn nhanh chóng lan truyền trong
các thượng nghị sĩ rằng Johnson là kẻ cần phải cảnh giác, một gã
có khả năng rất nóng nảy. Và khi nhiều người trong số họ nhìn
thấy và gặp ông lần đầu tiên sau khi ông chính thức nhậm chức,
đó là một sự ngạc nhiên thú vị. Ông không như những gì họ
mong đợi. Ông là hình ảnh của sự lịch sự, và rất cung kính. Ông
thường đến văn phòng của họ để thăm viếng họ. Ông sẽ thông
báo cho thư ký ở văn phòng bên ngoài rồi kiên nhẫn chờ ở đó
cho đến khi được gọi, đôi khi suốt cả tiếng đồng hồ. Có vẻ như
ông không hề phiền lòng vì việc này - ông giết thì giờ bằng cách
đọc hay ghi chú. Khi vào phòng, ông hỏi thăm vị thượng nghị sĩ
về vợ, gia đình hoặc đội thể thao yêu thích của ông ta - rõ ràng
ông đã nắm bắt mọi thông tin cần thiết về vị thượng nghị sĩ đó.
Ông có thể hoàn toàn tự xem nhẹ bản thân. Thông thường, ông
tự giới thiệu mình trong lần đầu gặp mặt là “Landslide Lyndon”,
mọi người đều biết rằng ông đã giành được chiếc ghế Thượng
viện với cơ may mong manh nhất.
Tuy nhiên, đa phần là ông đến để nói chuyện về công việc và
để nhận lời khuyên. Ông hỏi một hai câu về một dự luật hoặc
một thủ tục thượng viện nào đó và sẽ lắng nghe với một sự tập
trung đáng ngạc nhiên và thu hút, gần giống như một đứa trẻ.
Đôi mắt nâu to tròn của ông sẽ dán chặt vào vị thượng nghị sĩ
kia, tay chống cằm, và thỉnh thoảng ông sẽ gật đầu và sau đó hỏi
một câu hỏi khác. Các thượng nghị sĩ có thể nói rằng ông đã rất

chú ý vì ông luôn hành động theo lời khuyên của họ hoặc lặp lại
những lời của họ với một người khác, luôn tin tưởng vào vị
thượng nghị sĩ đã nói những lời đó. Ông sẽ ra về với một lời cảm
ơn nhã nhặn về thời gian của họ và về bài học quý giá mà họ đã
cung cấp. Đây không phải là cái gã có tính tình nóng nảy mà họ
đã nghe nói tới rất nhiều, và sự tương phản đã góp phần nâng
cao uy tín của ông.
Các thượng nghị sĩ nhìn thấy ông thường xuyên nhất trên
phòng họp Thượng viện, và không giống như bất kỳ thành viên
nào khác của cơ quan này, ông tham dự mọi phiên họp và ngồi
tại bàn của mình gần như trong suốt toàn bộ thời gian làm việc.
Ông ghi chép rất nhiều. Ông muốn tìm hiểu mọi thứ về thủ tục
Thượng viện - một thứ tẻ ngắt, nhưng dường như thu hút hết
tâm trí của ông. Tuy nhiên, ông không hề đần độn chút nào. Khi
các thượng nghị sĩ bắt gặp ông ở hành lang hoặc trong phòng
giữ mũ áo, ông luôn có một câu chuyện vui hoặc một giai thoại
thú vị để kể. Ông đã trải qua những năm tuổi thơ nghèo khó ở
nông thôn, và mặc dù được giáo dục tốt, ngôn ngữ của ông có
một chút màu sắc và sự dí dỏm chua cay của giới nông dân và
công nhân nhập cư Texas. Các thượng nghị sĩ nhận thấy ông
khá thú vị. Ngay cả Tom Connally cũng phải thừa nhận rằng vì
lẽ nào đó ông đã hiểu lầm Johnson.
Các thượng nghị sĩ lớn tuổi, thời đó được nhắc đến với tên gọi
Những con bò đực già (Old Bulls), đặc biệt đánh giá cao Lyndon
Johnson. Mặc dù họ nắm giữ các vị trí quyền lực lớn nhờ có
thâm niên, họ thường cảm thấy không an toàn về tuổi tác (một
số ở độ tuổi 80) và năng lực thể chất cũng như tinh thần của họ.
Nhưng Johnson đã đến thăm văn phòng của họ thường xuyên,
với ý định tiếp thu sự khôn ngoan của họ.
Một thượng nghị sĩ Dân chủ lớn tuổi nói riêng, Richard
Russell của bang Georgia, đã bắt đầu ưa thích Johnson. Ông chỉ
hơn Johnson mười một tuổi, nhưng đã phục vụ tại Thượng viện
từ năm 1933 và trở thành một trong những thành viên quyền

lực nhất. Họ đã tìm hiểu nhau vì Johnson đã yêu cầu và nhận
được một ghế trong ủy ban Quân vụ, trong đó Russell đứng thứ
hai về thâm niên. Russell chạm trán với Johnson trong phòng
giữ mũ áo, trên hành lang của phòng họp Thượng viện; dường
như ông ta có mặt ở khắp nơi. Và mặc dù Johnson đến thăm
Russell trong văn phòng của ông hầu như mỗi ngày, Russell bắt
đầu thích thú sự có mặt của ông ta. Giống như Russell, chủ yếu
Johnson nói về công việc, và có đầy những câu hỏi về các thủ tục
Thượng viện phức tạp. Ông bắt đầu gọi Russell là “Lão Sư”, và
ông thường nói, “Chà, đó là một bài học từ Lão Sư. Tôi sẽ nhớ
điều đó”.
Russell là một trong số ít thượng nghị sĩ vẫn còn độc thân.
Ông không bao giờ thừa nhận mình cô đơn, nhưng ông trải qua
hầu hết thời gian tại văn phòng Thượng viện của mình, ngay cả
vào Chủ nhật. Vì Johnson thường ngồi ở văn phòng của Russell
để thảo luận về một số vấn đề cho đến tối, thỉnh thoảng ông mời
Russell đến ăn tối tại nhà, nói với ông ta rằng vợ mình, Lady
Bird, là một đầu bếp tuyệt vời, nhất là với các món ăn miền
Nam. Vài lần đầu tiên Russell lịch sự từ chối, nhưng cuối cùng
ông cũng mềm lòng và ông sớm trở thành vị khách thường
xuyên hằng tuần tại nhà của Johnson. Lady Bird rất quyến rũ và
ông nhanh chóng ưa thích bà ta.
Dần dần mối quan hệ giữa Russell và Johnson trở nên sâu sắc.
Russell là một người hâm mộ bóng chày, và ông rất vui khi
Johnson thú nhận ông ta cũng mê môn thể thao này. Giờ đây họ
sẽ cùng nhau đến tham gia các cuộc thi đấu ban đêm của những
thượng nghị sĩ Washington. Ngày nào họ cũng gặp nhau, vì họ
thường là hai thượng nghị sĩ duy nhất làm việc vào những ngày
cuối tuần. Dường như họ có rất nhiều mối quan tâm chung, bao
gồm cuộc Nội chiến, và họ suy nghĩ giống nhau về rất nhiều vấn
đề gần gũi đối với những thành viên đảng Dân chủ miền Nam,
chẳng hạn như việc phản đối dự luật dân quyền.

Chẳng mấy chốc, mọi người có thể nghe thấy Russell ca ngợi
tay thượng nghị sĩ cấp dưới là “một người đàn ông trẻ có năng
lực” với một khả năng ngang với khả năng của chính ông đối với
những công việc khó khăn. Johnson là thượng nghị sĩ cấp dưới
duy nhất trong suốt sự nghiệp lâu dài của ông được ông xem
như là “một người đồ đệ”. Nhưng tình bạn còn đi sâu hơn thế.
Sau khi tham dự một bữa tiệc săn bắn do Johnson tổ chức ở
Texas, Russell đã viết cho ông ta, “Từ khi về đến nhà, tôi đã tự
hỏi phải chăng tôi sẽ thức dậy và nhận ra mình vừa mơ thấy
mình đã thực hiện một chuyến đi đến Texas. Mọi thứ đều hoàn
hảo đến mức khó có thể nhận ra rằng nó có thể xảy ra trong đời
thật”.
Năm 1950, Chiến tranh Triều Tiên nổ ra và có áp lực buộc ủy
ban Quân lực phải thành lập một tiểu ban để điều tra sự chuẩn
bị của quân đội đối với cuộc chiến. Một tiểu ban như vậy đã được
thành lập trong Thế chiến thứ 2 và do Harry Truman chủ trì, và
chính nhờ sự chủ trì đó mà Truman đã trở nên nổi tiếng và
vươn lên nắm quyền. Chủ tịch hiện tại của ủy ban Quân lực là
Thượng nghị sĩ Millard Tydings của bang Maryland. Tydings
đương nhiên sẽ đảm nhận chức chủ tịch của tiểu ban, vì đó sẽ là
một nền tảng tuyệt vời để quảng bá với công chúng.
Johnson tiếp cận Tydings với một đề nghị: Tydings đang đối
mặt với chiến dịch tái tranh cử năm đó, và Johnson đề nghị ông
sẽ làm chủ tịch tiểu ban, chỉ đến thời điểm bầu cử, để Tydings có
thể tập trung vào chiến dịch. Sau đó, ông sẽ bước sang một bên,
trả lại vị trí đó cho Tydings. Để bảo vệ các quyền lực đã tích lũy
được, Tydings từ chối đề nghị của Johnson. Nhưng sau đó Dick
Russell tới gặp ông ta và nói điều gì đó khiến cho Tydings đổi ý.
Johnson được đưa vào chức vụ chủ tịch, một cuộc đảo chính
tuyệt vời cho một thượng nghị sĩ chỉ mới làm việc được một
năm rưỡi, và ông sẽ giữ công việc này trong một thời gian, vì
Tydings đã thất cử trong đợt tái tranh cử.

Với tư cách chủ tịch, Johnson đột nhiên trở nên nổi tiếng
trước công chúng toàn quốc, và các nhà báo đưa tin về Thượng
viện phát hiện ra rằng ông là một bậc thầy trong việc xử lý báo
chí. Ông cẩn thận bảo vệ những phát hiện của tiểu ban, không
cho phép có bất kỳ sự rò rỉ nào đối với các phóng viên. Ông đã
bao trùm lên hoạt động của nó một sự bí ẩn và kịch tính to lớn,
tạo ấn tượng rằng ủy ban đang phát hiện ra một sự bẩn thỉu
thật sự nào đó trong quân đội. Ông tiết lộ thông tin và những
báo cáo cho một nhóm các nhà báo quyền lực, những người đã
viết các bài báo mà ông chấp thuận, Các nhà báo khác phải đấu
tranh để có bất kỳ mẩu tin tức mà ông hạ cố chìa ra.
Vị thượng nghị sĩ cấp thấp này bắt đầu mê hoặc những quân
đoàn báo chí - ông rất cứng rắn nhưng vẫn có sự cảm thông với
công việc của cánh nhà báo. Và quan trọng nhất, ông biết cách
để cung cấp cho họ một câu chuyện hay. Chẳng mấy chốc, một
vài người trong số họ đã viết về ông như một người yêu nước sốt
sắng, một lực lượng chính trị trong tương lai cần được để mắt
tới. Giờ đây Russell có thể bảo vệ một cách hữu hiệu việc ông đã
nâng Johnson lên cao - vị thượng nghị sĩ từ Texas đã thực hiện
một công việc tuyệt vời và cuối cùng đã quảng bá một hình ảnh
tích cực cho Thượng viện.
Vào tháng 5 và tháng 6/1951, Johnson và Russell đã phối hợp
chặt chẽ với nhau trong việc triệu hồi Tướng MacArthur từ
Triều Tiên. Bây giờ Russell đã có một cái nhìn trực tiếp vào bộ
máy nhân viên của Johnson, và ông rất ngạc nhiên về hiệu quả
của nó, lớn hơn và được tổ chức tốt hơn so với bộ máy của chính
ông. Nó làm cho Russell cảm thấy lạc lõng với thời đại. Nhưng
như thể cảm nhận được suy nghĩ của ông, Johnson bắt đầu giúp
Russell xây dựng đội ngũ nhân viên hiện đại của chính ông ta.
Ông để cho Russell được toàn quyền tiếp cận với những nhóm
quan hệ pháp lý và công chúng mà ông đã phát triển, chỉ cho
Russell thấy họ có thể hữu ích như thế nào. Khi Johnson hoạt
động với ông ta trong việc này, mối liên kết giữa họ ngày càng

chặt chẽ hơn. Một ngày nọ, Russell nói với một phóng viên,
“Anh chàng Lyndon Johnson đó có thể trở thành tổng thống, và
sẽ là một vị tổng thống tốt”. Tay phóng viên sửng sốt. Rất ít có
khả năng Russell đưa ra một lời khen như vậy.
Một ngày mùa xuân năm 1951, thượng nghị sĩ Hubert
Humphrey ở bang Minnesota đang chờ để bắt tàu điện ngầm
đến Tòa nhà Quốc hội thì Lyndon Johnson bất ngờ đến gần ông
và đề nghị họ cùng nhau đi xe và nói chuyện. Những lời đó
giống như âm nhạc đối với Humphrey; ông gần như không thể
tin rằng Johnson thật sự chân thành trong lời đề nghị.
Humphrey đã gia nhập Thượng viện cùng lúc với Johnson và
ông được coi là ngôi sao lớn hơn, một người cấp tiến(61) đầy uy
tín có thể trở thành tổng thống một ngày nào đó. Tuy nhiên,
Humphrey có một vấn đề đã hoàn toàn cản trở sự vươn lên của
ông: Ông tin tưởng nghiêm túc vào những chính nghĩa tự do
đến độ ông đã khiến cho hầu hết những người khác trở nên xa
lạ. Trong bài phát biểu đầu tiên trước Thượng viện, Humphrey
chỉ trích cơ quan này vì tốc độ thay đổi chậm chạp và bầu không
khí thoải mái của nó. Ít lâu sau, ông bị trả đũa - bị chuyển tới
những ủy ban tồi tệ nhất. Các dự luật do ông giới thiệu không đi
đến đâu. Khi bước vào phòng giữ mũ áo của Thượng viện, ông bị
hầu hết mọi người xa lánh. Khi sự tẩy chay này trở nên tồi tệ
hơn, Humphrey cảm thấy ngày càng chán nản và tuyệt vọng.
Thỉnh thoảng, khi lái xe từ cơ quan về nhà, ông tấp xe hơi vào lề
đường và khóc. Sự nghiệp của ông đã có một bước ngoặt rất sai
lầm.
Khi ngồi với nhau trong tàu điện ngầm, Johnson hết lời khen
ngợi ông. “Hubert”, Johnson nói, “anh không biết việc cùng anh
đi xe tới văn phòng Thượng viện với tôi là một trải nghiệm tuyệt
vời như thế nào đâu. Tôi ghen tị với anh về nhiều thứ. Anh ăn
nói rõ ràng, anh có một phạm vi kiến thức rất rộng lớn”. Cảm
thấy nhẹ nhõm khi nghe được điều này, ngay sau đó Humphrey
rất ngạc nhiên trước những lời chỉ trích kịch liệt của Johnson.

“Nhưng chết tiệt thật, Hubert à, anh đã dành quá nhiều thời
gian để phát biểu nên không còn thời gian để hoàn thành bất cứ
công việc gì”. Humphrey cần phải thực dụng hơn, hòa đồng
hơn. Cuối cùng, khi họ chia tay, Johnson mời Humphrey hôm
nào đó ghé qua văn phòng của mình để nhấm nháp rượu.
Humphrey sớm trở thành một vị khách thường xuyên; và vị
thượng nghị sĩ miền Nam này, hoàn toàn bị những người cấp
tiến miền Bắc ghét bỏ với tư cách là đệ tử ruột của Russell bảo
thủ, người đã mê hoặc ông.
Trước hết, Johnson rất thú vị. Tất cả mọi thứ ông nói đều đi
kèm với một giai thoại dân gian nào đó, thường có tính chất thô
tục nhưng luôn dạy một bài học tinh quái nào đó. Khi ngồi
trong văn phòng của ông, rượu được rót một cách thoải mái, và
ông sẽ gây ra những tràng cười rộ vang vọng khắp hành lang.
Thật khó mà cưỡng lại một người có thể đặt bạn vào một tâm
trạng tốt. Ông có một cách hiện diện đáng kinh ngạc. Như
Humphrey sau này đã viết: “Anh ta đến như một lượn thủy triều
quét qua khắp phòng. Anh ta đi xuyên qua những bức tường.
Anh ta đi qua một cánh cửa và chiếm lĩnh toàn bộ căn phòng”.
Thứ hai, ông có những thông tin vô giá để chia sẻ. Ông dạy
cho Humphrey tất cả những điều phức tạp của thủ tục Thượng
viện và kiến thức mà ông đã tích lũy về những điểm yếu tâm lý
của các thượng nghị sĩ khác nhau thông qua sự quan sát cẩn
thận. Ông đã trở thành người kiểm phiếu bầu cử tuyệt vời nhất
trong lịch sử Thượng viện, có thể dự đoán kết quả của hầu hết
mọi phiếu bầu của Thượng viện với độ chính xác đáng kinh
ngạc. Ông đã chia sẻ với Humphrey phương pháp kiểm phiếu
của mình.
Cuối cùng, ông đã dạy cho Humphrey cách nắm lấy quyền lực
mà ông này có thể có bằng cách thỏa hiệp, bằng cách thực dụng
hơn và ít mơ mộng hơn. Ông sẽ chia sẻ với Humphrey những
câu chuyện về FDR(62), người hùng của Humphrey. Khi còn ở Hạ
viện, Johnson đã trở thành bạn thân với tổng thống. FDR, theo

Johnson, là một chính khách tài ba, biết cách hoàn thành công
việc bằng cách rút lui theo chiến thuật và thậm chí thỏa hiệp.
Nội dung tiềm ẩn ở đây là Johnson thật ra là một người cấp tiến
trong phòng kín (closet liberal), vốn cũng thần tượng FDR và
cũng mong muốn dự luật về dân quyền được thông qua không
kém Humphrey. Cả hai đều ở cùng một phía, chiến đấu vì những
chính nghĩa cao quý.
Khi cùng làm việc với Johnson, Humphrey có thể vươn lên cao
tối đa trong Thượng viện và cả bên ngoài nó. Như Johnson đã
đoán đúng, Humphrey có tham vọng trở thành tổng thống. Bản
thân Johnson không bao giờ có thể trở thành tổng thống, hoặc
ông đã nói như thế với Humphrey, vì quốc gia này chưa sẵn sàng
cho một tổng thống đến từ miền Nam. Nhưng ông có thể giúp
Humphrey đạt được vị trí đó. Họ sẽ cùng nhau tạo nên một đội
ngũ vô địch.
Tuy nhiên, điều chủ yếu đối với Humphrey là cách Johnson
tiến hành để làm cho cuộc sống trong Thượng viện của ông trở
nên dễ chịu hơn. Johnson đã nói chuyện với những người Dân
chủ đồng hương miền Nam của mình về trí thông minh và sự dí
dỏm của Humphrey, và việc họ đã hiểu lầm ông ta ra sao. Khi đã
xoa dịu họ theo cách này, Johnson giới thiệu lại Humphrey với
các thượng nghị sĩ, và họ nhận thấy ông ta khá lôi cuốn. Quan
trọng hơn hết, ông ta đã làm cho Russell thay đổi suy nghĩ của
mình - và Russell có thể dịch chuyển những ngọn núi. Giờ đây,
khi ngồi chén chú chén anh với các thượng nghị sĩ nhiều quyền
lực hơn, nỗi cô đơn của Humphrey đã biến mất. Ông cảm thấy
buộc phải đền đáp lại sự ủng hộ này và tìm cách làm cho nhiều
người cấp tiến ở miền Bắc thay đổi suy nghĩ về Johnson, kẻ mà
tầm ảnh hưởng của ông ta bắt đầu lan rộng như một loại khí vô
hình.
Năm 1952, đảng Cộng hòa nắm quyền lực với việc bầu cử
Dwight D. Eisenhower làm tổng thống, nắm quyền kiểm soát
quá trình hoạt động của Thượng viện và Hạ viện. Một trong

những kẻ thất bại trong cuộc bầu cử là Ernest McFarland ở bang
Arizona, cựu lãnh đạo đảng Dân chủ tại Thượng viện. Lúc này vị
trí lãnh đạo bị bỏ trống, và cuộc chạy đua để thế chỗ cho ông ta
bắt đầu.
Johnson đề nghị Russell đứng ra đảm nhận vị trí này, nhưng
Russell từ chối. Ông có thể có nhiều quyền lực hơn khi hoạt
động ở hậu trường. Thay vì thế, ông nói với Johnson rằng ông
này nên là người lãnh đạo tiếp theo và ông có thể làm cho điều
đó xảy ra. Johnson, tỏ vẻ ngạc nhiên, nói rằng ông sẽ cân nhắc
việc này, nhưng chỉ khi Russell sẽ vẫn là Lão Sư và cố vấn cho
ông trong mỗi bước đi. Ông không cần phải nói thêm lời nào
nữa. Trong vài tuần, về cơ bản Russell đã giúp đảm bảo vị trí của
ông, và đó là một cuộc đảo chính đáng chú ý. Ở tuổi 44, Johnson
là nhà lãnh đạo trẻ nhất trong lịch sử của lưỡng đảng.
Sau nhiều tuần ở vị trí mới, Johnson đến gặp Russell với một
yêu cầu lạ lùng nhất. Trong suốt nhiều thập kỷ, những vị trí
trong các ủy ban chủ chốt đều dựa vào thâm niên. Nhưng điều
này có nghĩa là những vị chủ tịch ủy ban thường không theo kịp
công việc. Đàn ông ở độ tuổi 70 và 80 có những ý tưởng bắt
nguồn từ quá khứ. Họ không có đủ quyết tâm cho một trận
đánh lớn. Giờ đây, với sự kiểm soát hoàn toàn của đảng Cộng
hòa, họ đã lên kế hoạch khôi phục một số thành tựu lớn nhất
của FDR trong Chính sách kinh tế mới (New Deal) và trong
chính sách đối ngoại. Đó sẽ là hai năm khó khăn cho đến thời
điểm của những cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ.
Johnson muốn có quyền lực với tư cách lãnh đạo những người
của đảng Dân chủ trong Thượng viện để thay đổi cục diện ủy
ban. Ông không ủng hộ bất cứ thứ gì cực đoan; Ông sẽ chuyển
đổi một vài ủy ban và chủ tịch, mang tới một nguồn máu tươi
mới nào đó, chẳng hạn thượng nghị sĩ mới được bầu John
Kennedy và Hubert Humphrey, những người mà ông muốn họ
cùng tham gia Ủy ban Đối ngoại. Những người đàn ông trẻ tuổi
này sẽ mang tới một khuôn mặt tươi mới cho bữa tiệc và mang

tới một nguồn năng lượng trong việc chống lại đảng Cộng hòa.
Russell có thể nhìn thấy sự khôn ngoan trong việc này, và ông
ngấm ngầm chấp thuận cách làm của Johnson, nhưng ông cũng
cảnh báo ông ta: “Anh đang xử lý vấn đề nhạy cảm nhất trong
Thượng viện… [Anh] đang đùa với thuốc nổ đó”.
Johnson tiếp cận các thượng nghị sĩ lớn tuổi khác. Một số
người dễ thuyết phục, như thượng nghị sĩ Robert Byrd, người
rất thích nhà lãnh đạo mới. Những người cấp tiến đã tham gia
vào những thay đổi này nhờ sự tác động của Humphrey, hiện
đang nắm một quyền lực to lớn với tư cách liên lạc viên giữa
Johnson và những người miền Bắc. Những người khác ngoan cố
hơn nhiều. Tuy nhiên Johnson không từ bỏ cuộc chiến. Với
những người tiếp tục chống cự, ông tiến tới một hoạt động ráo
riết hơn. Ông làm việc không ngừng nghỉ. Ông ở trong văn
phòng suốt nhiều giờ, sau cánh cửa đóng kín, nói chuyện với
chính mình, diễn tập lại những lập luận của mình và những
phản biện của các thượng nghị sĩ ngoan cố đó cho đến khi chắc
chắn rằng mình đã tìm ra cách tiếp cận hoàn hảo. Đối với một số
người, ông lập luận một cách hoàn toàn thực dụng - sự cần thiết
phải đánh bại phe Cộng hòa bằng mọi giá. Cùng với những
người khác, ông đã trở lại những năm huy hoàng của FDR. Đối
với các thượng nghị sĩ miền Nam, ông làm rõ rằng việc làm cho
đảng mạnh hơn và thống nhất sẽ giúp công việc của ông trở nên
dễ dàng hơn, và với tư cách một người miền Nam, ông sẽ là
đồng minh cuối cùng của họ trong các cuộc chiến tiếp theo.
Ông phục vụ họ với những cuộc chè chén bất tận trong văn
phòng, sử dụng toàn bộ kho vũ khí dí dỏm và cuốn hút của
mình. Ông gọi điện cho họ vào mọi lúc. Nếu một thượng nghị sĩ
nào đó tiếp tục chống đối, ông sẽ gọi lại vào buổi tối. Ông không
bao giờ tranh luận gay gắt hoặc cố gắng ép buộc người khác.
Ông nhìn thấy cách nghĩ của họ. Ông đưa ra nhiều điều kiện
trao đổi. Rốt cuộc, khi lần lượt từng thượng nghị sĩ dịu lại, ông
đã thuyết phục được những kẻ chống đối cuối cùng. Theo cách

nào đó, giờ đây Johnson là một người đáng sợ; nếu họ không
nhượng bộ và tiếp tục là một trong số ít người chống đối, rõ
ràng ông có thể khiến cho cuộc sống của họ trở nên khốn khổ
trong vài năm tới.
Cuối cùng, khi mọi chuyện được công khai, đảng Cộng hòa và
báo chí rất kinh ngạc trước những gì Lyndon Johnson đã đạt
được. Trong vài tuần, kể từ khi đảm nhận vị trí lãnh đạo, ông đã
đạt được những quyền lực chưa từng có. Ông, chứ không phải
hệ thống thâm niên, kiểm soát những đợt bổ nhiệm của ủy ban.
Không còn nghi ngờ gì nữa, giờ đây ông là “Chủ nhân của
Thượng viện”, và câu nói cửa miệng trong số các đồng nghiệp
của ông là “Cứ để cho Lyndon thực hiện điều đó”. Bị cuốn hút
vào tầm ảnh hưởng của ông là những nhân vật ít có khả năng
nhất - từ Dick Russell tới Hubert Humphrey.
Nhưng trong số tất cả mọi người, kẻ kinh ngạc nhất chính là
thượng nghị sĩ Tom Connally. Trong bốn năm ngắn ngủi,
Johnson không chỉ vươn lên dẫn đầu mà còn giành được quyền
kiểm soát đảng dân chủ của Thượng viện thông qua chiến dịch
tích lũy ảnh hưởng dần dần và đều đặn, vượt xa quyền lực mà
Connally tích lũy được trong hơn 20 năm phục vụ.
 
Diễn dịch: Từ khi bắt đầu sự nghiệp chính trị, Johnson đã có
một tham vọng duy nhất - một ngày nào đó trở thành tổng
thống Hoa Kỳ. Để đạt được điều đó, ông cần một sự thăng tiến
tương đối nhanh chóng để trở nên nổi bật. Càng trẻ tuổi khi đạt
được các vị trí lãnh đạo, ông càng có nhiều thời gian để truyền
bá tên tuổi và tạo được tầm ảnh hưởng trong đảng Dân chủ.
Được bầu vào Hạ viện ở tuổi 28, dường như ông đang đi đúng
hướng để đạt được điều mình muốn, nhưng sự nghiệp của ông
đã sa lầy tại đó. Nơi đó quá lớn và phức tạp, và ông không giỏi
đối phó với các nhóm lớn. Ông không phải là một diễn giả thú
vị. Ông quyến rũ hơn nhiều trong các tình huống gặp gỡ cá

nhân. Ông trở nên thất vọng và bồn chồn. Cuối cùng cũng đến
được Thượng viện ở tuổi 40, ông mang theo sự nôn nóng, bằng
chứng là cuộc gặp với Connally. Nhưng ngay trước khi nhậm
chức, ông đã tới tham quan cơ quan của Thượng viện và nhận ra
một điều: Nơi này nhỏ hơn nhiều; nó giống như một câu lạc bộ
ấm cúng dành cho các quý ông. Ở đây ông có thể làm việc với
từng người một và dần dần nắm được quyền lực bằng cách tích
lũy ảnh hưởng.
Tuy nhiên, để thực hiện điều này ông phải tự thay đổi. Ông có
bản tính thích gây hấn; ông sẽ phải kiềm chế điều này, chậm lại
và bước lùi lại. Ông sẽ phải chấm dứt việc nói quá nhiều và
tranh cãi gay gắt. Cứ mặc cho những người khác nói; mặc cho họ
cảm thấy như ngôi sao của chương trình. Ngừng suy nghĩ về
bản thân; thay vì thế, tập trung hoàn toàn vào các thượng nghị
sĩ đồng nghiệp của ông khi họ nói miên man không dứt. Khoác
lên vẻ ngoài không làm mếch lòng ai của một thượng nghị sĩ cấp
thấp đang học hỏi mọi thứ, một người nghiên cứu pháp luật và
các thủ tục nghiêm túc và hơi tối dạ. Sau lớp vỏ bọc này, ông có
thể quan sát mọi người mà không tỏ ra có nhiều tham vọng hay
thích gây hấn. Bằng cách này, ông có thể dần dần có được kiến
thức về những hoạt động nội bộ của Thượng viện - việc kiểm
phiếu, cách thức các dự luật được thật sự thông qua - và những
hiểu biết sâu sắc về các thượng nghị sĩ khác nhau, những bất an
và điểm yếu sâu sắc nhất của họ. Ở một thời điểm nào đó, hiểu
biết sâu sắc của ông đối với cơ quan này sẽ trở thành một thứ
hàng hóa mà ông có thể trao đổi để có tầm ảnh hưởng và sự ủng
hộ.
Sau vài tháng tiến hành chiến dịch, ông đã có thể thay đổi tai
tiếng từng có ở Hạ viện. Ông không còn có vẻ là một mối đe dọa,
và với sự phòng thủ hạ thấp của các thượng nghị sĩ, Johnson có
thể leo thang chiến dịch.
Ông chuyển sự chú ý sang việc tranh thủ cảm tình của các
đồng minh chủ chốt. Như ông đã luôn tin, việc có một đồng

minh chủ chốt ở trên đỉnh hoặc gần đỉnh của hệ thống phân cấp
sẽ có thể dịch chuyển các ngọn núi. Ngay từ sớm, ông đã phát
hiện ra thượng nghị sĩ Russell là mục tiêu hoàn hảo - đang cô
đơn, tin vào một chính nghĩa mà không có một đệ tử thật sự
nào, và rất có quyền lực. Johnson thực sự thích Russell, và ông
luôn tìm kiếm những nhân vật người cha, nhưng sự chú ý và
cách tiếp cận của ông mang tính chiến lược cao. Ông đảm bảo
rằng ông phải được bổ nhiệm vào ủy ban Quân vụ, nơi ông sẽ có
nhiều cơ hội nhất để tiếp cận Russell. Những cuộc gặp gỡ liên
tục của họ ở hành lang hoặc phòng giữ mũ áo hiếm khi tình cờ.
Không làm cho việc này trở nên hiển nhiên, ông dần dần tăng số
giờ họ trải qua cùng nhau. Johnson chưa bao giờ thích bóng
chày và có thể ít quan tâm đến Nội chiến, nhưng ông nhanh
chóng học được cách nuôi dưỡng mối quan tâm ở cả hai. Ông đã
phản ánh ngược lại với Russell những giá trị bảo thủ và đạo đức
làm việc của riêng ông và khiến cho vị thượng nghị sĩ cô đơn
cảm thấy như ông ta không chỉ có một người bạn mà còn có cả
một người con trai và đệ tử rất cung kính.
Johnson rất thận trọng, không bao giờ đòi hỏi ân huệ. Thay vì
thế, ông lặng lẽ ủng hộ Russell, giúp ông ta hiện đại hóa đội ngũ
nhân viên. Khi rốt cuộc Johnson muốn một điều gì đó, chẳng
hạn như chủ tịch của tiểu ban, ông sẽ ám chỉ mong muốn của
mình chứ không trực tiếp thể hiện nó. Russell đến một lúc cũng
xem ông như một sự mở rộng những tham vọng chính trị của
chính mình, và lúc đó ông ta sẽ làm hầu như bất cứ điều gì cho
đệ tử của mình.
Trong vòng vài năm, lời đồn lan ra rằng Johnson là một người
kiểm phiếu rất thành thạo và có kiến thức nội bộ về những
thượng nghị sĩ khác nhau, loại thông tin có thể cực kỳ hữu ích
khi cố gắng thông qua một dự luật. Giờ đây những thượng nghị
sĩ sẽ đến gặp ông để biết thông tin này, và ông sẽ chia sẻ nó, biết
rằng đến một lúc nào đó ông sẽ cần tới sự đền đáp. Dần dần tầm
ảnh hưởng của ông lan rộng, nhưng ông nhận ra rằng mong

muốn có được vị trí thống trị trong đảng của mình và Thượng
viện có một trở ngại lớn - những người cấp tiến miền Bắc.
Một lần nữa, Johnson đã chọn được mục tiêu hoàn hảo:
thượng nghị sĩ Humphrey. Ông biết ông ta là một người cô đơn,
cần sự công nhận, nhưng cũng có rất nhiều tham vọng. Con
đường đến trái tim của Humphrey có ba phần: làm cho ông ta
cảm thấy mình được người khác ưa thích, xác nhận niềm tin
của ông ta rằng ông ta có khả năng trở thành tổng thống và trao
cho ông ta những công cụ thiết thực để thực hiện tham vọng đó.
Như đã làm với Russell, Johnson đã mang tới cho Humphrey ấn
tượng rằng ông đang bí mật đứng về phía ông ta, phản ánh
những giá trị sâu sắc nhất của ông ta bằng cách chia sẻ sự
ngưỡng mộ FDR của ông ta. Sau vài tháng tiến hành chiến dịch
này, Humphrey sẽ làm hầu như bất cứ điều gì cho Johnson.
Lúc này, với một đầu cầu nối kết với những người cấp tiến
miền Bắc, Johnson mở rộng ảnh hưởng của mình đến tất cả các
góc của Thượng viện. Vào thời điểm vị trí lãnh đạo mở ra,
Johnson đã tạo được uy tín lớn lao với tư cách một người biết
đền đáp lại những sự ủng hộ, một người có thể hoàn thành công
việc và có những đồng minh rất mạnh mẽ. Mong muốn giành
quyền kiểm soát những vụ bổ nhiệm của ông thể hiện một thay
đổi căn bản trong hệ thống, nhưng ông cẩn thận coi đó là một
cách để nâng cao đảng Dân chủ và giúp cá nhân các thượng nghị
sĩ trong các trận chiến khác nhau với đảng Cộng hòa. Việc trao
quyền lực cho Lyndon Johnson cũng chính là vì lợi ích của họ.
Từng bước một, ông tạo được tầm ảnh hưởng mà không bao giờ
tỏ ra hung hăng hoặc thậm chí đe dọa. Vào thời điểm những
người trong đảng nhận ra điều gì đã xảy đến thì đã quá muộn,
ông đã hoàn toàn kiểm soát được bàn cờ, là Chủ nhân của
Thượng viện.
Thấu hiểu: Ảnh hưởng đối với con người và sức mạnh mà nó
mang lại có được theo cách ngược lại với những gì bạn có thể
tưởng tượng. Thông thường chúng ta cố gắng quyến rũ mọi

người bằng những ý tưởng của chính mình, thể hiện bản thân
dưới trạng thái tốt nhất. Chúng ta cường điệu những thành tựu
trong quá khứ của mình. Chúng ta hứa hẹn những điều tuyệt
vời về bản thân. Chúng ta yêu cầu sự ủng hộ, tin rằng trung thực
là chủ trương tốt nhất. Điều chúng ta không nhận ra là chúng ta
đang đặt hết mọi chú ý vào chính mình. Trong một thế giới nơi
mọi người ngày càng quan tâm tới chính mình, điều này chỉ có
tác dụng làm cho những người khác trở nên hướng nội hơn và
nghĩ về lợi ích của chính họ nhiều hơn về lợi ích của chúng ta.
Như câu chuyện của Johnson chứng minh, con đường đi tới
tầm ảnh hưởng và quyền lực theo hướng ngược lại: Đặt trọng
tâm vào người khác. Hãy để cho họ nói. Hãy để cho họ là những
ngôi sao của chương trình. Những ý kiến và giá trị của họ đáng
được tôn trọng. Những chính nghĩa họ ủng hộ là cao quý nhất.
Sự chú ý đó rất hiếm hoi trong thế giới này và mọi người rất
khao khát nó, việc trao cho họ sự xác nhận đó sẽ hạ thấp sự
phòng thủ của họ và giúp tâm trí họ mở rộng ra với bất kỳ ý
tưởng nào bạn muốn ám chỉ. Do vậy, bước đầu tiên của bạn luôn
là lùi lại và đảm nhận vị trí thấp hơn so với một vị trí khác. Thực
hiện điều đó một cách tế nhị. Xin lời khuyên của họ. Mọi người
rất khao khát truyền đạt sự khôn ngoan và kinh nghiệm của
mình. Một khi bạn cảm thấy họ đã nghiện sự chú ý này, bạn có
thể bắt đầu một loạt ân huệ bằng cách làm điều gì đó nho nhỏ
cho họ, một điều gì đó giúp họ tiết kiệm thời gian hoặc công sức.
Họ sẽ ngay lập tức muốn đền đáp lại ân huệ đó mà không cảm
thấy bị thao túng hoặc thúc ép.
Một khi mọi người ủng hộ bạn, họ sẽ tiếp tục làm việc thay
cho bạn. Khi làm điều gì đó cho bạn, họ đã đánh giá bạn xứng
đáng với điều này, và việc thôi không giúp bạn nữa có nghĩa là
phải đặt câu hỏi về phán đoán ban đầu và trí thông minh của
chính họ, điều mà mọi người làm rất miễn cưỡng. Khi từ từ thực
hiện cách thức này trong một nhóm, bạn sẽ mở rộng tầm ảnh
hưởng của mình mà không có vẻ hung hăng hoặc thậm chí có

chủ tâm, cách ngụy trang tốt nhất cho những tham vọng của
bạn.
Tinh thần thật sự của đối thoại bao gồm việc làm nổi bật sự thông minh của
người khác nhiều hơn so với việc thể hiện sự thông minh của bản thân; kẻ hài
lòng với bản thân và trí thông minh của mình cũng sẽ hài lòng với bạn. Hầu
hết mọi người đều… ít tìm kiếm sự hướng dẫn, thậm chí cả sự thích thú hơn
so với tìm kiếm sự ca ngợi và hoan nghênh.
-Jean de La Bruyère

Những giải pháp đối với bản chất con người
Ngay từ thuở đầu đời, loài người đã phát triển khía cạnh
phòng thủ và tự bảo vệ cho tính cách của bản thân. Nó bắt đầu
từ thời thơ ấu khi chúng ta nuôi dưỡng ý thức về không gian vật
lý mang tính cá nhân mà người khác không nên vi phạm. Sau
đó nó mở rộng thành một cảm giác về phẩm giá cá nhân - mọi
người không nên ép buộc hay lôi kéo chúng ta làm những việc
mà chúng ta không muốn. Chúng ta nên tự do lựa chọn những
gì chúng ta mong muốn. Đây là những tiến triển cần thiết trong
sự phát triển của chúng ta với tư cách con người đã được xã hội
hóa.
Tuy nhiên, khi chúng ta già đi, những phẩm chất phòng thủ
này thường được củng cố thành một thứ gì đó cứng nhắc hơn
nhiều và vì lý do chính đáng. Mọi người đang liên tục phán xét
và đánh giá chúng ta - chúng ta có phải là một thành viên đủ
năng lực, đủ tốt trong đội ngũ hay chăng? Chúng ta không bao
giờ cảm thấy hoàn toàn thoát khỏi sự dò xét này. Một thất bại
đáng chú ý trong cuộc sống của chúng ta, và sự dò xét của mọi
người sẽ biến thành những phán xét tiêu cực có thể làm tê liệt
chúng ta trong một thời gian dài. Ngoài ra, chúng ta có cảm giác
rằng mọi người luôn cố gắng tước đoạt khỏi chúng ta - họ muốn
thời gian, tiền bạc, ý tưởng, sức lao động của chúng ta. Khi đối
mặt với tất cả những điều này, chúng ta tự nhiên trở nên quan
tâm tới chính mình và phòng thủ hơn, chúng ta phải chăm sóc
cho lợi ích của chính mình, vì sẽ không ai khác làm điều này.
Chúng ta dựng quanh mình những bức tường để tránh những
kẻ xâm nhập và những kẻ muốn một thứ gì đó từ chúng ta.
Khi đến tuổi 20, mọi hệ thống phòng thủ đã phát triển, nhưng
trong một số tình huống nhất định, các bức tường bên trong
của chúng ta có thể sụp đổ. Chẳng hạn, trong một đêm vui chơi
với bạn bè, có lẽ sau khi uống rượu, chúng ta cảm thấy gắn bó

với người khác và không bị họ đánh giá. Tâm trí nới lỏng, và đột
nhiên những ý tưởng mới và rất thú vị xuất hiện, và chúng ta
sẵn sàng làm những việc mà thông thường chúng ta không bao
giờ làm. Trong một trường hợp khác, có lẽ chúng ta tham dự
một cuộc mít tinh và nghe một diễn giả đầy cảm hứng đang ủng
hộ cho một chính nghĩa. Cảm thấy đồng tình với hàng trăm
người khác, bị cuốn theo tinh thần nhóm, chúng ta đột nhiên
cảm thấy được kêu gọi để hành động vì chính nghĩa - một điều
gì đó mà bình thường chúng ta có thể chống lại.
Tuy nhiên, ví dụ điển hình nhất xảy ra khi chúng ta yêu và
cảm giác đó được đáp lại. Người kia đánh giá cao và phản ánh lại
những phẩm chất tích cực nhất của chúng ta. Chúng ta cảm
thấy xứng đáng được yêu thương. Dưới một câu thần chú như
vậy, chúng ta buông bỏ cái tôi và sự ngoan cố thường nhật;
chúng ta trao cho người kia quyền thống trị bất thường đối với ý
chí của chúng ta.
Điểm chung của những khoảnh khắc này là chúng ta cảm
thấy an tâm - không những không bị đánh giá mà còn được bạn
bè, nhóm hoặc người yêu chấp nhận. Chúng ta nhìn thấy một
hình ảnh phản chiếu của chính chúng ta ở những người khác.
Chúng ta có thể nhẹ lòng. Trong thâm tâm, chúng ta cảm thấy
được công nhận. Không cần phải hướng nội và phòng thủ,
chúng ta có thể hướng tâm trí ra bên ngoài, vượt khỏi cái tôi -
tới một chính nghĩa, một ý tưởng mới hoặc hạnh phúc của
người khác.
Thấu hiểu: Việc tạo ra cảm giác về sự công nhận này là chiếc
chìa khóa vàng để mở cái ống khóa phòng thủ của mọi người. Và
chúng ta không thể tồn tại và phát triển trong thế giới cạnh
tranh quyết liệt này nếu không sở hữu một khả năng như vậy.
Chúng ta thường xuyên nhận ra mình đang ở trong những
tình huống cần phải di chuyển mọi người khỏi vị trí chống đối
của họ. Chúng ta cần sự giúp đỡ của họ, hoặc chúng ta cần khả

năng thay đổi hành vi xấu của họ. Nếu chúng ta khoát tay, tìm
cách dối trá tại thời điểm đó, cố gắng nài nỉ, phỉnh phờ và thậm
chí khiến mọi người cảm thấy tội lỗi, có nhiều khả năng chúng
ta chỉ khiến cho họ trở nên phòng thủ hơn. Nếu bằng cách nào
đó chúng ta thành công trong việc đạt được những gì chúng ta
muốn thông qua các phương pháp này, sự hỗ trợ của họ rất ít ỏi,
với sự oán ghét ngấm ngầm. Chúng ta đã tước đoạt của họ - thời
gian, tiền bạc, ý tưởng - và họ sẽ khép chặt tâm hồn trước những
ảnh hưởng xa hơn. Và nếu chúng ta trải qua những quãng thời
gian dài liên tục chống lại sự kháng cự của mọi người và không
đi đến đâu, có thể chúng ta phải đối mặt với một động lực rất
nguy hiểm trong cuộc sống - sự thất vọng ngày càng tăng đối
với sự lãnh đạm hiển nhiên của mọi người. Một cách tinh vi,
điều này tác động xấu tới thái độ của chúng ta. Khi chúng ta
nhận ra mình ở trong những tình huống cần phải tác động tới
mọi người, họ cảm nhận được nhu cầu và sự bất an của chúng
ta. Chúng ta cố gắng quá mức để làm hài lòng kẻ khác. Dường
như lúc nào chúng ta cũng khá tuyệt vọng, bị đánh bại trước khi
bắt đầu. Điều này có thể biến thành một động lực tự hình thành
tiêu cực vốn sẽ khiến chúng ta bị cách ly khỏi nhịp điệu chung
của xã hội mà không hề nhận thức được nguồn gốc của vấn đề.
Chúng ta phải xoay chuyển động lực này trước khi quá muộn,
như Johnson đã làm ở tuổi 40. Chúng ta phải khám phá sức
mạnh mà chúng ta có thể sở hữu bằng cách trao cho mọi người
sự công nhận mà họ khao khát và giảm thiểu sự phòng thủ của
họ. Và yếu tố then chốt để điều này diễn ra theo một cách thức
thiết thực và có tính chất chiến lược là thấu hiểu trọn vẹn một
quy luật cơ bản của bản chất con người.
Quy luật này như sau: Mọi người có một nhận thức về bản
thân mà chúng ta sẽ gọi là tự đánh giá bản thân của họ. Vấn đề
không nằm ở chỗ tự đánh giá này có chính xác hay không. Điều
quan trọng là cách mọi người nhận thức về tính cách và giá trị
của chính họ. Và sự tự đánh giá này có ba phẩm chất gần như

phổ quát: “Tôi tự chủ, hành động theo ý chí tự do của riêng tôi”;
“Tôi là người thông minh theo cách riêng của tôi”; và “Về cơ bản,
tôi tốt và đàng hoàng”.
Ở trường hợp phẩm chất phổ quát đầu tiên (Tôi hành động
theo ý chí tự do của chính mình), nếu tham gia một nhóm, hoặc
tin vào một cái gì đó, hoặc mua một sản phẩm, đó là vì chúng ta
chọn làm như vậy. Sự thật có thể là chúng ta đã bị thao túng
hoặc chịu thua áp lực ngang hàng, nhưng chúng ta sẽ tự nói với
mình điều gì đó khác. Nếu cảm thấy bị ép buộc một cách có ý
thức - như phải vâng lời một ông chủ - chúng ta sẽ tự nhủ rằng
chúng ta đã chọn cách vâng lời hoặc sẽ vô cùng tức giận khi bị
ép buộc và thao túng. Trong trường hợp sau, chúng ta có thể
mỉm cười và vâng lời, nhưng chúng ta sẽ tìm cách để bí mật nổi
loạn. Nói cách khác, chúng ta cảm thấy cần phải liên tục thể
hiện và khẳng định ý chí tự do của mình.
Với phẩm chất thứ hai [Tôi thông minh], có thể nhận ra chúng
ta không ở cấp độ của một Einstein, nhưng trong lĩnh vực của
chúng ta, theo cách riêng của chúng ta, chúng ta thông minh.
Một người thợ sửa ống nước say sưa với kiến thức vượt trội của
mình về những hoạt động bên trong của một ngôi nhà và với
những kỹ năng thủ công của anh ta, đó là một hình thức của trí
thông minh. Anh ta cũng nghĩ rằng những quan điểm chính trị
của mình xuất phát từ lương tri vững chắc, một dấu hiệu khác
của trí thông minh, như anh ta nhìn thấy. Thông thường, mọi
người không bao giờ thoải mái với ý nghĩ rằng họ có thể cả tin
và kém thông minh. Nếu họ phải thừa nhận rằng họ không
thông minh theo cách thông thường, ít nhất họ sẽ nghĩ rằng họ
thông minh hơn những người khác.
Với phẩm chất thứ ba [Tôi là một người tốt], chúng ta muốn
thấy mình là kẻ ủng hộ những chính nghĩa đúng đắn. Chúng ta
đối xử tốt với mọi người. Chúng ta là một thành viên trong đội
ngũ. Nếu tình cờ chúng ta trở thành ông chủ và muốn làm cho
nhóm thấm nhuần kỷ luật, chúng ta gọi đó là “tình yêu cứng

rắn”. Chúng ta đang hành động vì sự tốt đẹp của những người
khác.
Ngoài những phẩm chất phổ quát này, chúng ta nhận thấy
rằng mọi người có nhiều sự tự đánh giá vốn có ích cho việc điều
chỉnh những bất an cụ thể của họ. Chẳng hạn, “Tôi là kẻ có tinh
thần tự do, một trong số loại này”, hoặc “Tôi rất tự lực và không
cần ai giúp đỡ”, hoặc “Tôi đẹp và tôi có thể dựa vào điều đó” hoặc
“Tôi là một kẻ nổi loạn và coi thường mọi thẩm quyền”. Bao hàm
trong những sự tự đánh giá khác nhau này là một cảm giác vượt
trội trong chính lĩnh vực này: “Tôi là một kẻ nổi loạn còn anh
thì kém hơn”. Nhiều dạng tự đánh giá trong số này có liên quan
tới những vấn đề trong thời thơ ấu. Chẳng hạn, kiểu người nổi
loạn có một người cha đã làm cho anh thất vọng; hoặc có lẽ anh
ta từng bị bắt nạt và không thể chịu đựng nổi bất kỳ cảm giác
thấp kém nào. Anh ta phải coi thường mọi uy quyền. Kiểu người
tự lập có thể đã có những trải nghiệm với một bà mẹ rất xa cách,
bị ám ảnh bởi cảm giác bị bỏ rơi và đã tạo ra một hình ảnh rất
độc lập của chính mình.
Tự đánh giá bản thân của chúng ta có tính chất cơ bản: Nó
quyết định cách suy nghĩ và những giá trị của chúng ta. Chúng
ta sẽ không ưa những ý tưởng xung đột với sự tự đánh giá của
mình. Cứ cho rằng chúng ta thấy bản thân mình là đặc biệt
cứng rắn và tự lập. Sau đó, chúng ta sẽ hướng tới những ý tưởng
và triết lý thực tế, rõ ràng và không tha thứ cho những điểm yếu
của người khác. Nếu trong tình huống này tình cờ chúng ta
cũng là người theo đạo Công giáo, chúng ta sẽ diễn dịch lại các
giáo điều của tôn giáo này để chúng phù hợp với hình ảnh bản
thân cứng rắn của chúng ta, tìm ra các yếu tố trong tôn giáo
nhấn mạnh đến sự tự lực, tình yêu cứng rắn và nhu cầu tiêu diệt
kẻ thù của chúng ta. Nói chung, chúng ta sẽ chọn thuộc về các
nhóm xác nhận cảm giác của chúng ta về sự cao quý và thông
minh. Chúng ta có thể nghĩ rằng chúng ta có những ý tưởng

hoặc giá trị cụ thể tự đứng vững, nhưng thật ra chúng phụ
thuộc vào sự tự đánh giá của chúng ta.
Khi bạn cố gắng thuyết phục mọi người về một điều gì đó, một
trong ba điều sau đây sẽ xảy ra. Đầu tiên, bạn có thể vô tình
thách thức một khía cạnh cụ thể trong tự đánh giá của họ.
Trong một cuộc thảo luận vốn có thể biến thành một cuộc tranh
luận, bạn làm cho họ cảm thấy họ ngu ngốc hoặc bị tẩy não hoặc
không tốt mấy. Ngay cả khi bạn lập luận rất tinh tế, hàm ý sẽ là
bạn biết rõ hơn họ. Nếu điều này xảy ra, bạn làm cho mọi người
thậm chí còn phòng thủ và chống đối nhiều hơn. Pháo đài cố
chấp không dễ phá bỏ.
Thứ hai, bạn có thể đặt sự tự đánh giá của họ ở vị trí trung lập
- không bị thách thức cũng không được khẳng định. Điều này
thường xảy ra nếu bạn cố gắng duy trì sự hợp lý và bình tĩnh
trong cách tiếp cận của mình, tránh mọi cảm xúc cực đoan.
Trong tình huống này, mọi người vẫn chống đối và nghi ngờ,
nhưng ít nhất bạn không cột chặt họ, và bạn có một khoảng
trống để thao túng họ bằng những lý lẽ sáng suốt của mình.
Thứ ba, bạn có thể chủ động xác nhận sự tự đánh giá của họ.
Trong trường hợp này, bạn đang đáp ứng một trong những nhu
cầu cảm xúc lớn nhất của mọi người. Chúng ta có thể tưởng
tượng rằng chúng ta độc lập, thông minh, đàng hoàng và tự
chủ, nhưng chỉ những người khác mới có thể thật sự xác nhận
điều này cho chúng ta. Và trong một thế giới khắc nghiệt và
cạnh tranh, nơi tất cả chúng ta đều có xu hướng tự nghi ngờ liên
tục, chúng ta gần như không bao giờ có được sự xác nhận mà
chúng ta khao khát này. Khi bạn trao nó cho mọi người, bạn sẽ
tạo được một hiệu ứng thần kỳ xảy ra khi bản thân bạn say
rượu, hoặc tại một cuộc biểu tình, hoặc trong tình yêu. Bạn sẽ
làm cho mọi người nhẹ nhõm. Không còn bị những bất an gặm
nhấm, họ có thể hướng sự chú ý của mình ra bên ngoài. Tâm trí
của họ mở rộng, khiến họ trở nên nhạy bén với sự gợi ý và ẩn ý.

Nếu họ quyết định giúp bạn, họ cảm thấy như họ đang làm điều
này theo ý chí tự do của chính họ.
Công việc của bạn rất đơn giản: Làm cho mọi người thấm
nhuần cảm giác an toàn nội tâm. Phản ánh giá trị của họ; cho
thấy rằng bạn thích và tôn trọng họ. Làm cho họ cảm thấy bạn
đánh giá cao sự khôn ngoan và kinh nghiệm của họ. Tạo ra một
bầu không khi ấm áp chung. Làm cho họ cười to với bạn, thấm
đẫm một cảm giác hòa hợp. Tất cả những điều này đạt hiệu quả
tốt nhất nếu những cảm xúc không hoàn toàn giả tạo. Bằng
cách thực hiện sự cảm thông, bằng cách thâm nhập vào quan
điểm của họ (xem chương 2), bạn có nhiều khả năng thật sự
cảm thấy ít nhất là một phần của những cảm xúc đó. Hãy
thường xuyên thực hành đủ điều này và xác nhận sự tự đánh
giá của mọi người - bạn sẽ tạo ra một hiệu ứng nới lỏng tâm trí ở
hầu hết mọi người bạn gặp.
Một cảnh báo: Đa số mọi người đều tự đánh giá bản thân
tương đối cao, nhưng cũng có một số người đánh giá thấp bản
thân họ. Họ tự nhủ, “Tôi không xứng đáng với những điều tốt
đẹp”, hay “Tôi không phải là người tốt bụng”, hay “Tôi có quá
nhiều rắc rối và vấn đề”. Nói chung, vì luôn mong đợi những
điều tồi tệ xảy ra với mình, họ thường cảm thấy nhẹ nhõm và
được bào chữa khi những điều xấu xảy ra. Bằng cách này, sự tự
đánh giá thấp của họ giúp xoa dịu những bất an về việc chưa
bao giờ thành công trong cuộc sống.
Nếu những mục tiêu của bạn tự đánh giá thấp bản thân, bạn
nên áp dụng quy tắc nêu trên. Nếu bạn khăng khăng rằng họ có
thể dễ dàng cải thiện cuộc sống của mình bằng cách làm theo lời
khuyên của bạn, điều này sẽ xung đột với niềm tin của họ rằng
thế giới đang chống lại họ và họ thật sự không xứng đáng với
những điều tốt đẹp như vậy. Họ sẽ không đếm xỉa tới ý tưởng
của bạn và chống lại bạn. Thay vì thế, bạn phải hành động từ
bên trong tự đánh giá bản thân của họ, đồng cảm với những bất
công trong cuộc sống của họ và những khó khăn họ gặp phải.

Tới lúc này, khi họ cảm thấy được công nhận và phản ánh lại,
bạn có một khoảng trống nào đó để thực hiện những điều chỉnh
nhẹ nhàng và thậm chí áp dụng một số tâm lý ngược (xem phần
bên dưới).
Cuối cùng, trở ngại lớn nhất bạn sẽ gặp phải khi phát triển
những khả năng này xuất phát từ một định kiến văn hóa chống
lại chính ý tưởng về tầm ảnh hưởng: “Tại sao tất cả chúng ta
không thể trung thực và minh bạch với nhau, và chỉ đơn giản
yêu cầu điều chúng ta muốn? Tại sao chúng ta không thể cứ để
cho mọi người là chính mình và không cố gắng thay đổi họ? Có
đầu óc chiến lược là xấu xa và muốn thao túng kẻ khác. Trước
tiên, khi mọi người nói với bạn những điều như vậy, bạn nên
cảnh giác. Con người chúng ta không thể chịu được cảm giác
rằng mình vô tài bất lực. Chúng ta cần phải có ảnh hưởng hoặc
chúng ta trở nên khốn khổ. Những người trung thực không
khác nhau, nhưng vì họ cần tin vào phẩm chất thiên thần của
mình, họ không thể điều chỉnh sự tự đánh giá này cho phù hợp
với nhu cầu có tầm ảnh hưởng. Và vì vậy, họ thường trở nên
thích gây hấn thụ động, giận dỗi và làm cho những người khác
cảm thấy tội lỗi, như một phương tiện để có được những gì họ
muốn. Đừng bao giờ đánh giá những kẻ thốt lên những điều
như thế theo vẻ ngoài của họ.
Thứ hai, con người chúng ta không thể tránh được việc cố
gắng tạo ảnh hưởng đối với người khác. Tất cả những gì chúng
ta nói hoặc làm đều được người khác kiểm tra và diễn dịch để
tìm kiếm những gợi ý cho các dự định của chúng ta. Chúng ta
im lặng? Có lẽ đó là vì chúng ta buồn và muốn làm rõ vấn đề.
Hoặc chúng ta thật sự lắng nghe như một cách cố gắng gây ấn
tượng với sự nhã nhặn. Bất kể chúng ta làm gì, mọi người sẽ đọc
thấy trong đó những nỗ lực để tạo ảnh hưởng; và họ không sai
khi làm điều đó. Là động vật xã hội, chúng ta không thể tránh
khỏi việc liên tục chơi trò chơi này, dù chúng ta có ý thức về điều
này hay không.

Hầu hết mọi người không muốn nỗ lực hơn nữa để suy nghĩ
về người khác và tìm ra một lối vào mang tính chiến lược để
vượt qua sự phòng thủ của họ. Họ lười biếng. Họ muốn chỉ đơn
giản là chính họ, phát ngôn một cách trung thực hoặc không
làm gì cả và tự bào chữa điều này với chính mình như thể nó
xuất phát từ một lựa chọn đạo đức tuyệt vời nào đó.
Vì không thể tránh khỏi trò chơi này, tốt hơn chúng ta nên
khéo léo phủ nhận hoặc chỉ đơn thuần là ứng biến trong lúc này.
Cuối cùng, việc giỏi tạo ra ảnh hưởng sẽ thật sự có lợi cho xã hội
hơn là có một lập trường đạo đức. Với khả năng này, chúng ta có
thể ảnh hưởng đến những người có những ý tưởng nguy hiểm
hoặc chống đối xã hội. Việc trở thành một kẻ giỏi thuyết phục
đòi hỏi chúng ta phải suy nghĩ theo quan điểm của người khác,
cảm thông với họ. Có thể chúng ta phải tuân theo định kiến văn
hóa và gật đầu đồng ý về sự cần thiết của việc hoàn toàn trung
thực, nhưng trong thâm tâm chúng ta phải nhận ra rằng điều
này là vô nghĩa và thực hành những gì cần thiết cho hạnh phúc
của chính chúng ta.

Năm chiến lược để trở thành một bậc thầy
thuyết phục
Năm chiến lược sau đây - được chắt lọc từ các ví dụ về những
người có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử - được thiết kế để
giúp bạn tập trung sâu hơn vào các mục tiêu của mình và tạo ra
các loại hiệu ứng cảm xúc giúp giảm sự chống đối của mọi
người. Sẽ là khôn ngoan khi ta thực hành cả năm chiến lược này.

1. Biến mình thành một người lắng nghe sâu
sắc
Trong dòng chảy bình thường của một cuộc trò chuyện, sự
chú ý của chúng ta bị chia nhỏ ra. Chúng ta nghe những gì
người khác đang nói, để theo dõi và tiếp tục cuộc trò chuyện.
Đồng thời, chúng ta nghĩ trong đầu điều mình sẽ nói tiếp theo,
một câu chuyện thú vị của chính mình. Hoặc thậm chí chúng ta
đang mơ mộng về một điều gì đó không liên quan. Lý do cho
điều này rất đơn giản: Chúng ta quan tâm đến những suy nghĩ,
cảm xúc và trải nghiệm của chính chúng ta hơn là của những
người khác. Nếu không phải như thế, chúng ta sẽ thấy tương đối
dễ nghe với sự toàn tâm chú ý. Đơn thuốc thông thường là nói ít
hơn và lắng nghe nhiều hơn, nhưng đây là lời khuyên vô nghĩa
chừng nào chúng ta vẫn còn thích độc thoại nội tâm với chính
mình. Giải pháp duy nhất là bằng cách nào đó có được động cơ
thúc đẩy để đảo ngược động lực này.
Hãy suy nghĩ về điều đó theo cách này: Bạn biết quá rõ những
suy nghĩ của chính mình. Bạn hiếm khi ngạc nhiên. Tâm trí của
bạn có xu hướng xoay quanh cùng những đối tượng theo một
cách thức đầy ám ảnh. Nhưng mỗi người bạn gặp lại đại diện
cho một miền đất chưa khám phá đầy những bất ngờ. Hãy
tưởng tượng trong giây lát rằng bạn có thể bước vào bên trong
tâm trí mọi người và đó có thể là một hành trình vô cùng kỳ
thú. Những người có vẻ trầm lặng và buồn tẻ thường có cuộc
sống nội tâm kỳ lạ nhất để bạn khám phá. Ngay cả với những
người quê mùa và những người ngốc nghếch, bạn cũng có thể
học hỏi về nguồn gốc và bản chất của những thiếu sót của họ.
Việc biến mình thành một người lắng nghe khôn ngoan sẽ
không chỉ chứng tỏ sự thú vị hơn khi bạn mở rộng tâm hồn
mình tới trí óc của họ mà còn đem đến những bài học vô giá
nhất về tâm lý con người.

Một khi bạn có động lực để lắng nghe, phần còn lại tương đối
đơn giản. Bạn không thể làm cho mục đích chiến lược ở phía sau
sự lắng nghe của bạn trở nên quá rõ ràng. Người kia phải cảm
thấy đó là một cuộc trao đổi sôi nổi, mặc dù rốt cuộc họ có thể
chiếm tới 80% cuộc chuyện trò. Vì mục đích này, bạn không
được liên tục tấn công họ bằng những câu hỏi, tạo cảm giác
giống như một cuộc phỏng vấn xin việc. Thay vì thế, hãy chú ý
đến những gợi ý phi ngôn từ của họ. Bạn sẽ thấy mắt họ sáng lên
khi một số chủ đề nhất định được đề cập đến - bạn phải dẫn dắt
cuộc trò chuyện theo hướng đó. Mọi người sẽ sôi nổi trò chuyện
mà không nhận ra điều đó. Hầu như tất cả mọi người đều thích
nói về thời thơ ấu của họ, gia đình của họ, những chi tiết phức
tạp trong công việc của họ, hoặc một chính nghĩa nào đó mà họ
yêu quý. Một câu hỏi hoặc bình luận thi thoảng sẽ quyết định
những điều họ đã nói.
Bạn bị cuốn hút sâu sắc vào những gì họ nói, nhưng bạn phải
cảm thấy và tỏ ra thoải mái với trạng thái đó. Bạn cho thấy rằng
bạn đang lắng nghe bằng cách duy trì sự tiếp xúc ánh mắt
tương đối đều đặn và gật đầu khi họ nói chuyện. Cách tốt nhất
để báo hiệu mức độ bạn đang lắng nghe là thỉnh thoảng nói điều
gì đó phản ánh những gì họ đã nói, nhưng bằng ngôn từ của bạn
và đã được lọc qua trải nghiệm của chính bạn. Cuối cùng, càng
nói nhiều họ sẽ càng tiết lộ nhiều về những bất an và những
ham muốn không được đáp ứng của họ.
Mục tiêu của bạn là làm cho họ cảm thấy thoải mái hơn với
chính mình khi kết thúc cuộc trò chuyện. Bạn đã để cho họ trở
thành ngôi sao của chương trình. Bạn đã rút ra từ họ khía cạnh
hài hước hơn, đáng yêu hơn trong tính cách của họ. Họ sẽ yêu
bạn vì điều này và sẽ mong chờ lần gặp gỡ tiếp theo. Khi họ ngày
càng trở nên thoải mái trước sự hiện diện của bạn, bạn sẽ có chỗ
trống tuyệt vời để gieo trồng những ý tưởng và tác động tới
hành vi của họ.

2. Truyền cho mọi người tâm trạng đúng
Là động vật xã hội, chúng ta cực kỳ dễ bị ảnh hưởng bởi tâm
trạng của người khác. Do vậy, chúng ta có khả năng truyền cho
mọi người tâm trạng thích hợp để tác động đến họ. Nếu bạn
thoải mái và dự đoán sẽ có một trải nghiệm thú vị, điều này sẽ
tự truyền đạt và có tác dụng giống như một tấm gương đối với
người khác. Một trong những thái độ tốt nhất để điều chỉnh
theo mục đích này là một thái độ hoàn toàn khoan dung. Bạn
không phán xét người khác; bạn chấp nhận họ.
Trong cuốn tiểu thuyết The Ambassadors (Các vị đại sứ), nhà
văn Henry James đã vẽ lại chân dung của tư tưởng này thông
qua nhân vật Marie de Vionnet, một phụ nữ Pháp lớn tuổi với
cách cư xử hoàn hảo. Bà lén lút sử dụng một người Mỹ tên
Lambert Strether để giúp bà trong một cuộc tình. Ngay từ lúc
gặp bà, Strether đã bị bà quyến rũ. Dường như bà là “sự pha trộn
giữa sáng suốt và bí ẩn”. Bà chăm chú lắng nghe những gì anh ta
nói và không trả lời, tạo cho anh ta cảm giác bà hoàn toàn hiểu
anh ta. Bà bao bọc anh ta trong sự cảm thông. Ngay từ đầu, bà
hành động như thể họ đã là bạn tốt của nhau, nhưng điều đó chỉ
thể hiện ở cách hành xử của bà, bà không nói gì cả. Anh ta gọi
tinh thần khoan dung của bà là “một sự dịu dàng có ý thức đẹp
đẽ”, và nó có một sức mạnh thôi miên đối với anh ta. Ngay cả
trước khi bà yêu cầu sự giúp đỡ, anh ta đã hoàn toàn chịu sự chi
phối của bà và sẽ làm cho bà bất cứ điều gì. Thái độ đó tái tạo
hình tượng người mẹ lý tưởng - với tình yêu vô điều kiện. Nó
không được thể hiện trong ngôn từ nhiều bằng trong thái độ và
ngôn ngữ cơ thể. Nó có hiệu quả tốt như nhau đối với nam và
nữ, và có tác dụng thôi miên đối với hầu hết mọi người.
Một biến thể của điều này là lan truyền tới mọi người một
cảm giác hòa hợp nồng ấm thông qua tiếng cười và những niềm
vui chung. Lyndon Johnson là bậc thầy về việc này. Tất nhiên,
ông đã sử dụng rượu. Rượu chảy tự do trong văn phòng của ông,

những mục tiêu của ông không bao giờ biết rằng rượu của ông
đã được pha khá loãng để ông có thể duy trì sự kiểm soát bản
thân. Những câu nói đùa vui nhộn và những giai thoại đầy màu
sắc của ông đã tạo ra một bầu không khí thoải mái như trong
một câu lạc bộ dành cho nam giới. Khó mà cưỡng lại tâm trạng
ông đã thiết lập sẵn. Johnson cũng có thể hoàn toàn mạnh mẽ
về thể chất; ông thường vòng tay qua vai người khác, thường
xuyên chạm vào cánh tay của họ. Nhiều nghiên cứu về những
tín hiệu phi ngôn từ đã chứng minh sức mạnh khó tin của một
cú chạm đơn giản vào bàn tay hay cánh tay của mọi người trong
bất kỳ tương tác nào, khiến họ nghĩ những điều tích cực về bạn
mà không bao giờ nhận thức được nguồn gốc của thiện ý của họ.
Những cái vỗ nhẹ đó tạo ra cảm giác hòa hợp tự nhiên, miễn là
bạn không duy trì sự tiếp xúc ánh mắt, vốn sẽ mang tới cho nó
quá nhiều ngụ ý tình dục.
Hãy nhớ rằng những kỳ vọng vào mọi người của bạn được
truyền đạt cho họ không phải bằng lời nói. Ví dụ, khoa học đã
chứng minh rằng những giáo viên mong đợi những điều lớn
hơn từ học sinh của mình có thể có ảnh hưởng tích cực đến việc
học và điểm số của chúng mà không cần phải nói bất cứ điều gì.
Với cảm giác đặc biệt phấn khích khi bạn gặp một người, bạn sẽ
truyền đạt điều này cho cá nhân đó một cách mạnh mẽ. Nếu có
người nào mà rốt cuộc bạn sẽ yêu cầu một ân huệ, hãy cố hình
dung người đó trong cái nhìn tốt nhất nếu có thể được - hào
phóng và quan tâm chẳng hạn. Một số người đã xác nhận họ thu
được những kết quả tuyệt vời bằng cách đơn giản nghĩ rằng
người khác đẹp trai hoặc dễ nhìn.

3. Xác nhận sự tự đánh giá cao bản thân của
họ
Hãy nhớ lại những phẩm chất phổ quát của sự tự đánh giá
bản thân của những người có sự đánh giá cao. Đây là cách tiếp
cận từng người trong số họ.

Sự tự do ý chí
Không nỗ lực tạo ảnh hưởng nào có thể đạt hiệu quả nếu mọi
người cảm thấy theo bất kỳ cách thức nào rằng họ đang bị ép
buộc hoặc thao túng. Họ phải chọn làm bất cứ điều gì bạn muốn
họ làm, hoặc ít nhất họ phải trải nghiệm nó như là sự lựa chọn
của họ. Bạn càng tạo ra ấn tượng này sâu sắc, cơ hội thành công
của bạn càng lớn.
Trong cuốn tiểu thuyết Tom Sawyer, nhân vật chính 12 tuổi
cùng tên được miêu tả là một cậu bé cực kỳ hiểu biết, được bà dì
nuôi dạy với một sự nhạy cảm khác thường về bản chất con
người. Dù thông minh, Tom luôn gặp rắc rối. Chương thứ hai
của cuốn sách bắt đầu với việc Tom bị trừng phạt vì đánh nhau.
Thay vì rong chơi với bạn bè và bơi lội dưới sông trong một buổi
chiều hè thứ Bảy oi bức, Tom phải quét vôi toàn bộ cái hàng rào
rất lớn ở phía trước nhà. Khi nó bắt đầu công việc, thằng bạn
Ben Rogers của nó vừa đi ngang qua đó vừa gặm một quả táo
trông rất ngon lành. Ben cũng tinh nghịch như Tom, và khi
nhìn thấy nó đang làm công việc tẻ nhạt này, Ben quyết định
hành hạ nó bằng cách hỏi nó chiều hôm đó nó có định đi bơi hay
chăng dù biết chắc rằng nó không thể.
Tom vờ như rất quan tâm tới công việc của mình. Lúc này Ben
lại nổi máu tò mò. Nó hỏi chẳng lẽ Tom thích việc quét vôi hàng
rào hơn là chơi trò vui nào đó hay sao. Cuối cùng Tom cũng trả
lời trong lúc vẫn chăm chú với công việc của mình. Dì nó sẽ
không giao việc này cho bất cứ ai, nó nói. Đây là thứ đầu tiên
mọi người sẽ nhìn thấy khi đi ngang qua nhà của dì nó. Đây là
một công việc rất quan trọng mà nhiều năm nữa mới có thể lặp
lại. Trước đây, nó và bạn bè đã sơn thứ gì đó lên hàng rào và gặp
rắc rối; bây giờ nó có thể tự do làm điều đó. Đây là một thử
thách, một sự kiểm tra kỹ năng. Và phải, nó thích công việc này.
Có thể bơi vào bất kỳ dịp cuối tuần nào, nhưng việc này thì
không.

Ben hỏi liệu nó có thể thử làm chút xíu hay không, để xem ý
của Tom muốn nói gì. Sau nhiều lần nài nỉ, cuối cùng Tom cũng
xiêu lòng, nhưng chỉ sau khi Ben đưa cho nó quả táo. Chẳng mấy
chốc, những cậu bé khác lân la tới gần, và Tom lặp lại mánh
khóe cũ, gom góp thêm nhiều loại trái cây và đồ chơi. Một giờ
sau đó, chúng ta nhìn thấy Tom nằm dưới bóng cây trong lúc
đám bạn nó hoàn thành công việc cho nó. Tom đã vận dụng tâm
lý cơ bản để có được những gì nó muốn. Đầu tiên, nó làm cho
Ben diễn dịch lại ý nghĩa của công việc này, không phải bằng
cách nói bất cứ điều gì mà thông qua thái độ chú tâm của nó khi
làm việc và ngôn ngữ cơ thể của nó: công việc này ắt phải rất
thú vị. Thứ hai, nó phịa rằng công việc này là một sự kiểm tra kỹ
năng và trí thông minh, một cơ hội hiếm có, thứ gì đó sẽ thu hút
bất kỳ cậu bé thích cạnh tranh nào. Và cuối cùng, như Tom biết,
một khi những đứa bé hàng xóm nhìn thấy bạn chúng làm công
việc này, chúng sẽ muốn tham gia, biến nó thành một hoạt
động nhóm. Không ai muốn bị bỏ rơi. Đáng lẽ Tom phải cầu xin
cả đám bạn bè giúp nó, và sẽ chẳng đứa nào chịu mó tay vào
công việc. Thay vì thế, nó bịa đặt ra ý nghĩa hay ho thú vị của
công việc khiến cho đám bạn khao khát tham gia. Chúng tới và
nài nỉ được làm công việc đó.
Những nỗ lực gây ảnh hưởng của bạn phải luôn tuân theo
một logic tương tự: bạn có thể làm cho người khác nhận thức về
điều mà bạn muốn yêu cầu như một điều gì đó mà họ mong
muốn bằng cách nào? Nhìn chung, việc thể hiện nó như một
thứ gì đó thú vị, một cơ hội hiếm có, và như một điều những
người khác muốn làm sẽ mang tới một hiệu quả thích đáng.
Một biến thể khác của việc gây ảnh hưởng là trực tiếp khơi gợi
bản năng cạnh tranh của mọi người. Năm 1948, đạo diễn Billy
Wilder đang tìm diễn viên cho bộ phim mới A Foreign Aŀair, dự
kiến sẽ được quay ở Berlin ngay sau chiến tranh. Một trong
những nhân vật chính là một phụ nữ tên Erika von Shluetow,
một ca sĩ phòng trà người Đức có những mối quan hệ đáng ngờ

với nhiều tên phát xít khác nhau trong cuộc chiến. Wilder biết
rằng Marlene Dietrich sẽ là nữ diễn viên hoàn hảo cho vai này,
nhưng Dietrich đã công khai bày tỏ thái độ của mình; cô không
thích dính dáng gì tới Đức quốc xã và đã từng tích cực hoạt động
cho những chính nghĩa của Đồng minh. Khi tiếp cận vai diễn
lần đầu tiên, cô thấy nó quá khó chịu, và đó là kết thúc của cuộc
thảo luận.
Wilder không phản đối hay nài nỉ cô, điều đó sẽ là vô ích, vì
Dietrich nổi tiếng là người ngoan cố. Thay vì thế, ông nói với cô
rằng ông đã tìm được hai nữ diễn viên người Mỹ hoàn hảo cho
vai diễn, nhưng ông muốn cô góp ý xem xử lý thế nào thì tốt
hơn. Cô có bằng lòng theo dõi việc thử vai của họ? Cảm thấy tồi
tệ vì đã từ chối người bạn cũ Wilder, đương nhiên Dietrich đồng
ý làm điều đó. Nhưng Wilder đã khôn khéo cho hai nữ diễn viên
nổi tiếng mà ông biết hoàn toàn không hợp với vai diễn này
đóng thử, tạo ra một hình ảnh nhạo báng đối với nhân vật ca sĩ
phòng trà gợi cảm người Đức. Mưu kế này có hiệu quả như một
lá bùa. Dietrich, kẻ có máu cạnh tranh rất cao, rất kinh ngạc khi
xem họ đóng thử vai và ngay lập tức tình nguyện đóng vai đó.
Cuối cùng, khi trao cho mọi người những món quà hoặc phần
thưởng như một phương tiện khả dĩ để lôi kéo họ về phía bạn,
lúc nào cũng vậy, tốt nhất là chỉ tặng những món quà hoặc phần
thưởng nhỏ. Những món quà lớn khiến cho việc bạn đang cố
gắng mua chuộc lòng trung thành của họ trở nên quá hiển
nhiên, điều này sẽ xúc phạm cảm giác độc lập của mọi người.
Một số người có thể chấp nhận những món quà lớn ngoài nhu
cầu, nhưng sau đó họ sẽ cảm thấy bực bội hoặc nghi ngờ. Những
món quà nhỏ hơn có tác dụng tốt hơn - mọi người có thể tự nhủ
rằng họ xứng đáng với những thứ đó và không bị mua chuộc.
Trên thực tế, những phần thưởng nhỏ hơn như vậy, trải đều
theo thời gian, sẽ ràng buộc mọi người với bạn theo một cách
thức tuyệt vời hơn nhiều so với bất cứ món quà hậu hĩ nào.

Sự thông minh
Khi bạn không đồng ý với người khác và áp đặt ý kiến trái
chiều của mình, bạn đang ngụ ý rằng bạn biết rõ hơn, rằng bạn
đã suy nghĩ mọi thứ một cách sáng suốt hơn. Những người bị
thách thức theo cách này sau đó sẽ tự nhiên trở nên gắn bó hơn
với quan điểm của họ. Bạn có thể ngăn ngừa điều này bằng cách
tỏ ra trung lập hơn, như thể ý tưởng đối lập này chỉ đơn giản là
thứ gì đó bạn đang xem xét và nó có thể sai. Nhưng tốt hơn nữa,
bạn có thể hành động nhiều hơn: Bạn nhìn thấy quan điểm của
họ và đồng ý với nó. (Việc nắm phần thắng trong các cuộc tranh
luận hiếm khi đáng bõ công). Với việc tâng bốc trí thông minh
của họ, giờ đây bạn có một cơ hội nào đó để nhẹ nhàng thay đổi
ý kiến của họ hoặc giảm bớt sự phòng thủ của họ để yêu cầu
giúp đỡ.
Thủ tướng nước Anh kiêm tiểu thuyết gia hồi thế kỷ 19
Benjamin Disraeli đã nghĩ ra một mánh khóe thậm chí còn
thông minh hơn khi ông viết, “Nếu bạn muốn giành được trái
tim của một người, hãy cho phép anh ta phủ nhận bạn”. Bạn
thực hiện điều này bằng cách không đồng ý với một mục tiêu về
một chủ đề nào đó vào lúc đầu, thậm chí với đôi chút sôi nổi, rồi
sau đó làm ra vẻ như dần dần nhìn thấy quan điểm của họ, qua
đó khẳng định không chỉ trí thông minh mà cả khả năng gây
ảnh hưởng của chính họ. Họ cảm thấy hơi vượt trội so với bạn,
đó chính xác là những gì bạn muốn. Bây giờ họ sẽ dễ bị tổn
thương gấp đôi trước một biện pháp đối phó của bạn. Bạn có thể
tạo ra một hiệu ứng tương tự bằng cách nhờ mọi người cho lời
khuyên. Hàm ý là bạn tôn trọng sự khôn ngoan và kinh nghiệm
của họ.
Năm 1782, kịch tác gia người Pháp Pierre-Augustin Caron de
Beaumarchais hoàn thành những nét cuối cho kiệt tác vĩ đại của
ông, Le Mariage de Figaro (Đám cưới của Figaro). Sự chấp thuận
của vua Louis XVI là cần thiết, và khi đọc bản thảo, ông rất tức
giận. Một vở kịch như vậy sẽ dẫn đến một cuộc cách mạng, ông

nói: “Người đàn ông này chế giễu mọi thứ vốn dĩ phải được tôn
trọng trong một chính phủ”. Sau nhiều áp lực, ông đã đồng ý để
nó được biểu diễn riêng trong một nhà hát tại Versailles. Khán
giả quý tộc yêu thích nó. Nhà vua cho phép biểu diễn nhiều hơn,
nhưng ông đã chỉ đạo các nhà kiểm duyệt của mình can thiệp
vào kịch bản và thay đổi các đoạn tồi tệ nhất trước khi nó được
biểu diễn trước công chúng.
Để tránh né điều này, Beaumarchais ủy thác cho một hội đồng
bao gồm các học giả, trí thức, triều thần và các bộ trưởng chính
phủ cùng thẩm định lại vở kịch với ông. Một người tham dự
cuộc họp này đã viết, “Ông De Beaumarchais tuyên bố rằng ông
sẽ thoải mái chấp nhận mọi sự cắt giảm và thay đổi mà các quý
ông và ngay cả các quý bà có mặt có thể cho là phù hợp… mọi
người đều muốn thêm vào vở kịch một cái gì đó của riêng
mình… Ông De Breteuil đề nghị bổ sung một nhận xét dí dỏm,
Beaumarchais chấp nhận nó và cảm ơn ông ta… ‘Nó sẽ cứu vãn
hồi kịch thứ tư’. Bà De Matignon góp ý về màu sắc của dải ruy
băng của tên tiểu đồng. Màu đó đã được điều chỉnh và trở thành
thời trang”.
Beaumarchais thật sự là một triều thần rất thông minh. Bằng
cách cho phép những người khác thực hiện ngay cả những thay
đổi nhỏ nhất đối với kiệt tác của mình, ông đã khéo léo tâng bốc
cái tôi và trí thông minh của họ. Tất nhiên ông không đồng ý với
những thay đổi lớn hơn mà sau đó những người kiểm duyệt của
Louis yêu cầu. Lúc này ông đã chiếm được cảm tình của các
thành viên hội đồng thẩm định, vì thế họ kiên quyết bảo vệ ông,
và Louis phải lùi bước. Việc giảm bớt sự phòng thủ của mọi
người theo cách này đối với những vấn đề không quá quan
trọng sẽ mang lại cho bạn cơ hội lớn để lái họ theo hướng bạn
mong muốn và khiến cho họ thừa nhận mong muốn của bạn
trong những vấn đề quan trọng hơn.

Lòng tốt
Trong suy nghĩ hằng ngày, chúng ta liên tục tự an ủi về bản
chất đạo đức của hành động của chúng ta. Nếu là nhân viên của
một công ty, chúng ta thấy mình là những thành viên tốt trong
nhóm. Nếu là ông chủ, chúng ta đối xử tốt với mọi người, hoặc ít
nhất chúng ta cũng trả tiền và hỗ trợ họ tốt. Chúng ta trợ giúp
những chính nghĩa đúng đắn. Nói chung, chúng ta không muốn
thấy mình là người ích kỷ và chỉ tập trung một cách hẹp hòi vào
những công việc của chính mình. Quan trọng không kém,
chúng ta muốn người khác nhìn thấy chúng ta dưới quan điểm
này. Hãy quan sát hoạt động truyền thông xã hội và cách mọi
người thể hiện sự hỗ trợ cho các chính nghĩa tốt nhất. Rất ít
người làm từ thiện một cách ẩn danh - họ muốn tên của mình
được quảng bá rầm rộ.
Bạn đừng bao giờ nên vô tình hồ nghi về sự tự đánh giá bản
thân như thần thánh này. Để tích cực tận dụng đặc tính này ở
mọi người, hãy thể hiện điều bạn đang yêu cầu họ làm như một
phần của mục đích lớn hơn mà họ có thể tham gia. Họ không
chỉ đơn thuần mua quần áo mà còn giúp đỡ cho môi trường
hoặc tạo ra công ăn việc làm tại địa phương. Khi thực hiện
những việc này, mọi người có thể cảm thấy bản thân tốt hơn
lên. Duy trì nó một cách tinh tế. Nếu bạn đang cố tuyển dụng
nhân viên cho một công việc, hãy để người khác truyền bá
thông điệp về chính nghĩa này. Thể hiện nó như một cái gì đó có
tính chất hướng tới cộng đồng và đại chúng. Làm cho mọi người
muốn tham gia vào nhóm này, thay vì phải nài nỉ họ. Chú ý đến
những từ và danh xưng mà bạn sử dụng. Chẳng hạn, tốt hơn
nên gọi một người nào đó là một thành viên trong nhóm thay vì
một nhân viên.
Để đặt mình vào vị trí thấp hơn và có thái độ nhún nhường,
bạn có thể thực hiện một sai lầm tương đối vô hại, thậm chí xúc
phạm mọi người theo một cách thức rõ ràng hơn, sau đó yêu cầu
sự tha thứ của họ. Bằng cách yêu cầu điều này, bạn ngụ ý về ưu

thế đạo đức của họ, một vị trí mà mọi người thích chiếm giữ.
Lúc này họ rất dễ xiêu lòng với một đề xuất.
Cuối cùng, nếu bạn cần một sự giúp đỡ từ mọi người, đừng
nhắc nhở họ về những gì bạn đã làm cho họ trong quá khứ, cố
gắng kích thích cảm giác biết ơn. Lòng biết ơn rất hiếm vì nó có
xu hướng nhắc nhở chúng ta về sự bất lực, sự phụ thuộc của
chúng ta vào người khác. Chúng ta muốn cảm thấy độc lập.
Thay vì thế, hãy nhắc nhở họ về những điều tốt đẹp mà họ đã
làm cho bạn trong quá khứ. Việc nhắc nhở này sẽ giúp xác nhận
sự tự đánh giá bản thân của họ: “Vâng, tôi rất hào phóng”. Một
khi được nhắc nhở, họ sẽ muốn tiếp tục sống theo hình ảnh này
và thực hiện một hành vi tốt đẹp khác. Một hiệu ứng tương tự
có thể đến từ việc đột nhiên tha thứ cho kẻ thù của bạn và tạo ra
một mối quan hệ hữu nghị. Trong tình trạng hỗn loạn cảm xúc
do việc nhắc nhở tạo ra, họ sẽ cảm thấy bắt buộc phải sống theo
sự đánh giá cao mà bạn đã thể hiện với họ và sẽ có thêm động
lực để chứng tỏ mình xứng đáng.

4. Xoa dịu những bất an của họ
Mọi người đều có những bất an cụ thể - về ngoại hình, khả
năng sáng tạo, nam tính, địa vị quyền lực, sự độc đáo, sự nổi
tiếng của họ, v.v... Công việc của bạn là thấu hiểu những bất an
này thông qua các cuộc trò chuyện mà bạn lôi kéo họ vào.
Một khi đã nhận ra chúng, trước tiên bạn phải hết sức cẩn
thận để không kích hoạt chúng. Con người đã phát triển các ăng
ten nhạy cảm đối với bất kỳ từ ngữ hoặc ngôn ngữ cơ thể nào có
thể tạo ra sự nghi ngờ về ngoại hình hoặc mức độ được mọi
người yêu mến của họ, hoặc bất cứ bất an nào có thể có của họ.
Hãy nhận ra điều này và cảnh giác. Thứ hai, chiến lược tốt nhất
là ca ngợi và tâng bốc những phẩm chất mà mọi người không an
tâm nhất. Tất cả chúng ta đều khao khát điều này, ngay cả khi
bằng cách nào đó chúng ta quá hiểu kẻ đang ca ngợi chúng ta.
Đó là vì chúng ta sống trong một thế giới khắc nghiệt, trong đó
chúng ta liên tục bị phán xét, và thắng lợi của ngày hôm qua dễ
dàng được tiếp nối bởi thất bại của ngày mai. Chúng ta không
bao giờ thật sự cảm thấy an toàn. Nếu những lời tâng bốc được
thực hiện đúng, chúng ta cảm thấy rằng kẻ tâng bốc thích
chúng ta, và chúng ta có xu hướng thích những người thích
chúng ta.
Chìa khóa để tâng bốc thành công là tiến hành nó một cách có
chiến lược. Nếu tôi biết rằng tôi chơi bóng rổ cực kỳ dở, việc
khen ngợi những kỹ năng bóng rổ của tôi rõ ràng là sự nịnh bợ
không đúng chỗ. Nhưng nếu tôi không chắc chắn về các kỹ năng
của mình, nếu tôi tưởng tượng có lẽ tôi không thật sự quá tệ, thì
bất kỳ lời tâng bốc nào về vấn đề đó cũng có thể làm nên điều kỳ
diệu. Hãy tìm kiếm những phẩm chất mà mọi người không chắc
chắn và trấn an họ. Trong những lá thư (sau này được xuất bản
vào năm 1774), Lãnh chúa ChesterŁeld đã khuyên con trai
mình: “Hồng y Richelieu, người chắc chắn là chính khách tài ba
của thời này… cũng tỏ ra rất ư phù phiếm với việc được xem là

nhà thơ hay nhất: Ông ghen tị với danh tiếng của Corneille vĩ
đại. Do đó, những người khéo tâng bốc rất ít khi nói với ông ta
về những năng lực trong các vấn đề nhà nước, hoặc ít nhất chỉ
nhắc tới chúng với vẻ tình cờ, như nó có thể xảy ra một cách tự
nhiên. Nhưng thứ hương trầm mà họ trao cho ông ta, thứ khói
mà họ biết sẽ khiến cho ông ta quay sang ủng hộ họ, là [nói về
ông ta] với tư cách… một nhà thơ”.
Nếu mục tiêu của bạn có nhiều quyền lực và khá gian xảo, họ
có thể cảm thấy hơi bất an về phẩm chất đạo đức của mình.
Tâng bốc họ về những xử lý thông minh của họ có thể phản tác
dụng, nhưng lời khen ngợi về lòng tốt của họ sẽ quá rõ ràng, vì
họ rất biết chính mình. Thay vì thế, một số lời tâng bốc có tính
chiến lược về việc bạn đã được hưởng lợi từ lời khuyên của họ ra
sao, và việc những lời chỉ trích của họ đã giúp nâng cao hiệu quả
công việc của bạn ra sao sẽ củng cố sự tự đánh giá bản thân của
họ: cứng rắn nhưng công bằng, với một trái tim tốt bên dưới
một bề ngoài cộc cằn.
Tốt hơn, nên luôn khen ngợi mọi người vì những nỗ lực của
họ, chứ không phải vì tài năng của họ. Khi bạn tán dương mọi
người vì tài năng của họ, trong lời tán dương đó hàm chứa một
sự phản kháng nhẹ nhàng, như thể họ chỉ đơn giản gặp may khi
được sinh ra với kỹ năng tự nhiên. Thay vì thế, mọi người đều
thích cảm thấy rằng họ kiếm được vận may nhờ làm việc chăm
chỉ, và đó là nơi lời khen ngợi của bạn phải hướng tới.
Với những người ngang hàng, bạn có nhiều cơ hội để tâng bốc
hơn. Với những người là cấp trên của bạn, tốt nhất chỉ nên đồng
ý với những ý kiến của họ và xác nhận sự khôn ngoan của họ. Ca
ngợi sếp của bạn là một sự nịnh bợ quá rõ ràng.
Không bao giờ tiếp nối lời khen ngợi của bạn với một yêu cầu
giúp đỡ, hoặc bất cứ điều gì bạn đang theo đuổi. Sự tâng bốc của
bạn là kế hoạch và cần phải có một khoảng cách thời gian nhất
định. Đừng tỏ vẻ quá lấy lòng trong lần gặp mặt đầu tiên hoặc

thứ hai. Tốt hơn nên thể hiện thậm chí đôi chút lãnh đạm, điều
này sẽ mang đến cho bạn cơ hội để hâm nóng lại. Sau một vài
ngày, bạn tỏ ra ưa thích người này hơn, và một vài lời tâng bốc
nhắm vào những bất an của họ sẽ bắt đầu làm tan chảy sức đề
kháng của họ. Nếu có thể, hãy nhờ các bên thứ ba chuyển lời
khen ngợi của bạn, như thể họ chỉ đơn giản nghe thấy chúng.
Không bao giờ quá phung phí lời khen của bạn hoặc nói những
lời quá thật.
Một cách thông minh để che đậy những dấu vết của bạn là kết
hợp vào một số chỉ trích nho nhỏ về người đó hoặc công việc
của họ, một điều gì đó không thể gây ra sự bất an nhưng đủ để
cho lời khen của bạn có một sắc thái chân thực hơn: “Tôi thích
kịch bản của anh, dù tôi cảm thấy hồi hai có thể cần chỉnh sửa
chút ít”. Đừng nói: “Cuốn sách mới nhất của anh hay hơn cuốn
trước nhiều”. Phải rất cẩn thận khi mọi người hỏi ý kiến của bạn
về công việc của họ hoặc điều gì đó liên quan đến tính cách hoặc
ngoại hình của họ. Họ không muốn sự thật; họ muốn sự ủng hộ
và xác nhận được đưa ra một cách càng thiết thực càng tốt. Hãy
vui vẻ cung cấp điều này cho họ.
Bạn phải tỏ ra chân thành hết mực. Tốt nhất nên chọn khen
ngợi những phẩm chất mà bạn thật sự ngưỡng mộ, nếu có thể.
Trong mọi trường hợp, điều bạn trao cho mọi người là những
gợi ý phi ngôn từ - khen ngợi với ngôn ngữ cơ thể cứng nhắc, với
một nụ cười giả tạo hay với ánh mắt hướng sang chỗ khác [sẽ
phá hỏng kế hoạch của bạn]. Cố gắng cảm nhận một số cảm xúc
tốt mà bạn đang thể hiện để bất kỳ sự cường điệu nào sẽ có vẻ ít
rõ ràng hơn. Hãy nhớ rằng mục tiêu của bạn phải tự đánh giá
bản thân tương đối cao. Nếu họ tự đánh giá mình thấp, sự tâng
bốc sẽ không phù hợp với cách họ cảm nhận về bản thân và sẽ
có vẻ thiếu chân thật, trong khi đối với những người tự đánh giá
cao bản thân điều đó có vẻ khá tự nhiên.

5. Sử dụng sự chống đối và ngoan cố của mọi
người.
Một số người đặc biệt chống lại bất kỳ hình thức gây ảnh
hưởng nào. Thông thường, đó là những người có những mức độ
bất an sâu sắc hơn và tự đánh giá bản thân thấp. Điều này có thể
thể hiện ở một thái độ nổi loạn. Những kiểu người này cảm thấy
như thể họ đang chống lại toàn thế giới. Họ phải khẳng định ý
chí của mình bằng mọi giá và chống lại mọi thay đổi. Họ sẽ làm
ngược với những gì mọi người đề xuất. Họ sẽ tìm kiếm lời
khuyên cho một vấn đề hoặc dấu hiệu xấu cụ thể, chỉ để tìm ra
hàng tá lý do tại sao lời khuyên đó không hiệu quả đối với họ.
Điều tốt nhất để làm là tiến hành một cuộc đấu judo tinh thần
với họ. Trong môn judo, bạn không chống lại sự di chuyển của
đối thủ bằng một lực đẩy của chính bạn; thay vì thế, bạn
khuyến khích năng lượng hiếu chiến (sức đề kháng) của họ để
khiến cho họ tự ngã. Dưới đây là một số cách để thực hành điều
này trong cuộc sống hằng ngày.

Sử dụng cảm xúc của họ
Trong cuốn sách Sự thay đổi,(63) các bác sĩ tâm lý (Paul
Watzlawick, John H. Weakland và Richard Fisch) đã thảo luận về
trường hợp của một thiếu niên nổi loạn, bị hiệu trưởng đình chỉ
tới trường vì cậu ta bị bắt quả tang đang buôn bán ma túy. Cậu
ta vẫn làm bài tập ở nhà nhưng bị cấm ở trong khuôn viên
trường. Điều này sẽ ảnh hưởng lớn tới việc buôn bán ma túy của
cậu ta. Và cậu ta nung nấu mong muốn trả thù.
Người mẹ đã tham khảo ý kiến một bác sĩ tâm lý; ông ta bảo
bà làm như sau: Giải thích với con trai rằng vị hiệu trưởng tin
rằng chỉ những học sinh tham gia lớp học mới có thể làm tốt.
Trong suy nghĩ của ông ta, bằng cách không cho cậu bé tới
trường, đảm bảo cậu ta sẽ thất bại. Nếu cậu ta làm tốt hơn bằng
cách học tập tại nhà chăm chỉ hơn so với trong lớp, điều này sẽ
khiến cho ông hiệu trưởng bối rối. Tốt hơn là đừng cố gắng quá
nhiều trong học kỳ này và làm hài lòng ông ta bằng cách chứng
minh ông ta đúng. Tất nhiên, lời khuyên này nhằm khai thác
những cảm xúc của cậu bé. Bây giờ cậu ta không mong muốn gì
hơn là làm cho ông hiệu trưởng bối rối, và do đó đã nỗ lực làm
những bài tập về nhà, mục tiêu chính xác của bác sĩ trị liệu. Về
bản chất, ý tưởng này là không nên chống lại những cảm xúc
mạnh mẽ của mọi người mà nên đồng thuận với họ và tìm cách
chuyển họ sang hướng có hiệu quả.

Sử dụng ngôn ngữ của họ
Nhà trị liệu Milton Erickson (xem chương 3) đã mô tả một ca
điều trị của ông như sau: Một người chồng đến gặp ông để xin
lời khuyên, mặc dù có vẻ như anh ta đã rất cố gắng làm những gì
anh ta muốn. Anh ta và vợ anh ta đều xuất thân từ những gia
đình rất sùng đạo và đã kết hôn hầu như để làm hài lòng cha mẹ
hai bên. Hai vợ chồng cũng rất sùng đạo. Tuy nhiên, tuần trăng
mật của họ là một thảm họa. Họ cảm thấy lúng túng trong sinh
hoạt tình dục và không cảm thấy như họ đang yêu nhau. Anh
chồng quyết định đó không phải là lỗi của ai cả, nhưng họ nên
“ly hôn nhau một cách thân thiện”. Erickson sẵn sàng đồng ý
với anh ta và đề nghị chính xác nên làm thế nào để tiến hành vụ
“ly hôn thân thiện” này. Ông hướng dẫn anh ta đặt phòng tại
khách sạn. Họ phải có một đêm cuối cùng “thân thiện” với nhau
trước khi ly hôn. Họ cũng sẽ có một ly champagne “thân thiện”
cuối, một nụ hôn “thân thiện” cuối giữa hai người, v.v... Những
hướng dẫn này hầu như đảm bảo sự quyến rũ của anh chồng đối
với cô vợ. Như Erickson đã hy vọng, anh ta làm theo chỉ dẫn của
ông, đôi vợ chồng đã có một buổi tối thú vị bên nhau, và họ vui
vẻ quyết định duy trì cuộc hôn nhân.
Erickson có linh cảm rằng anh chồng không thật sự muốn ly
hôn và hai người họ cảm thấy khó xử vì lý do nền tảng tôn giáo
của họ. Cả hai đều rất không an tâm về ham muốn thể xác của
mình, nhưng chống lại bất kỳ loại thay đổi nào. Erickson đã sử
dụng ngôn ngữ của người chồng và mong muốn ly hôn của anh
ta nhưng tìm ra một cách thức để nhẹ nhàng chuyển hướng
năng lượng này sang một thứ rất khác biệt.
Khi bạn sử dụng ngôn từ của mọi người để nói lại với họ, nó có
tác dụng thôi miên. Làm sao họ có thể không làm theo những gì
bạn đề xuất khi đó chính xác là những ngôn từ họ đã sử dụng?

Sử dụng sự cứng nhắc của họ
Con trai của một chủ hiệu cầm đồ đã từng đến với thiền sư vĩ
đại thế kỷ 18 Hakuin với vấn đề sau: Cậu bé muốn cha mình
thực hành nghi thức Phật giáo, nhưng ông ta vờ như rất bận rộn
với việc ghi sổ sách của mình đến độ không có thời gian thậm
chí chỉ cho một câu kinh cầu nguyện. Hakuin biết ông chủ hiệu
cầm đồ đó - ông ta là một gã keo kiệt thâm căn cố đế, vốn chỉ sử
dụng cái cớ này để tránh né tôn giáo, điều mà ông ta coi là lãng
phí thời gian. Hakuin khuyên cậu bé nói với cha mình rằng
chính thiền sư sẽ trả tiền cho ông ta với mỗi câu kinh và lời cầu
nguyện mà ông thực hiện hằng ngày. Nói cho đúng, đó là một
thỏa thuận kinh doanh.
Tất nhiên, người chủ hiệu cầm đồ rất hài lòng với thỏa thuận
này, ông ta có thể buộc con trai mình ngậm miệng lại và kiếm
tiền trong quá trình này. Mỗi ngày ông ta đưa cho Hakuin hóa
đơn về những câu kinh đã đọc, và Hakuin trả tiền cho ông ta.
Nhưng vào ngày thứ bảy, ông ta không xuất hiện. Dường như
ông ta đã bị cuốn hút vào việc tụng kinh đến nỗi ông ta quên
đếm mình đã đọc được bao nhiêu câu. Vài ngày sau, ông ta thừa
nhận với Hakuin rằng ông ta đã hoàn toàn trở nên quen thuộc
với những câu kinh, cảm thấy khá hơn rất nhiều và không cần
được trả tiền nữa. Không lâu sau đó, ông ta trở thành một nhà
tài trợ rất hào phóng cho ngôi đền của Hakuin.
Khi mọi người khư khư phản đối một điều gì đó, việc này bắt
nguồn từ nỗi sợ sâu sắc về sự thay đổi và sự không chắc chắn mà
nó có thể mang lại. Họ phải có mọi thứ theo cách họ chọn và
cảm thấy tự chủ. Bạn chỉ làm theo đúng mong muốn của họ nếu
cố gắng khuyên can và khuyến khích họ thay đổi, điều đó mang
tới cho họ một thứ gì đó để phản ứng và bào chữa cho sự khư
khư của họ. Và họ càng trở nên ngoan cố hơn. Hãy ngừng đấu
tranh với những người như vậy và sử dụng bản chất thật sự của
hành vi cứng nhắc của họ để thực hiện một thay đổi nhẹ nhàng
vốn có thể dẫn đến một điều gì đó lớn hơn. Về phần mình, họ sẽ

khám phá ra một cái gì đó mới (như sức mạnh của lời cầu
nguyện của Phật giáo), và họ có thể tự thân tiến xa hơn, tất cả
được thiết lập bởi thủ thuật judo của bạn.
Hãy ghi nhớ điều này: Thông thường, mọi người sẽ không
thực hiện điều người khác yêu cầu họ làm, bởi họ chỉ muốn
khẳng định ý chí của mình. Nếu bạn hoàn toàn đồng ý với sự
chống đối của họ và bảo họ tiếp tục làm những gì họ làm, điều
này cũng có nghĩa là nếu họ làm như vậy, họ đang làm theo lời
khuyên của bạn, và nó làm cho họ thấy khó chịu. Họ rất có thể
nổi loạn một lần nữa và khẳng định ý chí của họ theo hướng
ngược lại, đó là tất cả những gì bạn muốn - bản chất của tâm lý
học đảo ngược.

Tâm trí linh hoạt - Những chiến lược áp dụng
cho chính bản thân
Bạn cảm thấy bực bội khi mọi người chống lại những ý tưởng
tốt của bạn chỉ vì ngoan cố, nhưng bạn hầu như không nhận
thức được vấn đề tương tự - sự ngoan cố của chính bạn - đã tác
động tới bạn và hạn chế những khả năng sáng tạo của bạn thế
nào.
Khi còn nhỏ, tâm trí của chúng ta rất linh hoạt. Chúng ta có
thể học hỏi với tốc độ vượt xa khả năng của người lớn. Chúng ta
có thể quy phần lớn nguồn gốc của khả năng này cho cảm giác
yếu đuối và dễ bị tổn thương của chúng ta. Ý thức được sự thấp
kém của mình trong mối quan hệ với những người lớn tuổi hơn,
chúng ta cảm thấy có động lực cao để học hỏi. Chúng ta cũng
thật sự tò mò và khao khát thông tin mới. Chúng ta cởi mở với
ảnh hưởng của cha mẹ, bạn bè cùng lứa tuổi và thầy cô.
Ở tuổi thiếu niên, nhiều người trong số chúng ta đã trải
nghiệm việc chịu ảnh hưởng của một cuốn sách hay hoặc của
một nhà văn lớn. Chúng ta bị cuốn hút bởi những ý tưởng mới
lạ trong cuốn sách, và vì chúng ta rất cởi mở với sự ảnh hưởng,
những tiếp xúc ban đầu với những ý tưởng thú vị đã ăn sâu vào
tâm trí chúng ta và trở thành một phần của quá trình tư duy
của chính chúng ta, ảnh hưởng đến chúng ta nhiều thập kỷ sau
khi chúng ta tiếp thu chúng. Những ảnh hưởng như vậy làm
phong phú toàn bộ tinh thần của chúng ta, và trên thực tế trí
thông minh của chúng ta phụ thuộc vào khả năng tiếp thu
những bài học và ý tưởng của những người lớn tuổi và khôn
ngoan hơn.
Tuy nhiên, cũng giống như cơ thể, tâm trí co rút lại theo tuổi
tác. Và cũng giống như ý thức về sự yếu đuối và dễ bị tổn
thương của chúng ta thúc đẩy ham muốn học hỏi, cảm giác

vượt trội dần dần tách biệt chúng ta với những ý tưởng và ảnh
hưởng mới. Một số người có thể biện hộ rằng tất cả chúng ta đều
trở nên hoài nghi hơn trong thế giới hiện đại, nhưng trên thực
tế một mối nguy hiểm lớn hơn nhiều đến từ sự khép kín ngày
càng tăng của tâm trí khi chúng ta già đi, điều này tác động tới
chúng ta với tư cách những cá thể, và dường như cũng đang tác
động tới nền văn hóa của chúng ta.
Chúng ta hãy định nghĩa trạng thái lý tưởng của tâm trí như
một trạng thái duy trì sự linh hoạt của tuổi trẻ cùng với năng
lực lý luận của người trưởng thành. Một tâm trí như vậy mở
rộng ra với ảnh hưởng của những người khác. Và cũng giống
như khi bạn sử dụng các chiến lược để làm tan chảy sự chống
đối của mọi người, bạn phải tự làm điều tương tự đối với chính
mình, để làm mềm lại những khuôn mẫu tinh thần cứng nhắc
của bạn.
Để đạt được một lý tưởng như vậy, trước tiên chúng ta phải áp
dụng nguyên lý chính của triết lý Socrates. Một trong những
người ngưỡng mộ Socrates sớm nhất là một chàng trai trẻ tên
Chaerephon. Thất vọng vì nhiều người Athens không tôn kính
Socrates như mình, Chaerephon đã đến thăm nhà tiên tri ở
Delphi và đặt ra một câu hỏi: “Trong toàn cõi Athens có người
nào thông thái hơn Socrates hay không?” Nhà tiên tri đáp
không.
Chaerephon cảm thấy được minh oan về việc ngưỡng mộ
Socrates và vội trở về nói với thầy mình tin tức tốt lành này. Tuy
nhiên, vốn là người khiêm tốn, Socrates không hài lòng khi
nghe điều này và quyết tâm chứng minh nhà tiên tri đã nói sai.
Ông tới gặp nhiều người, mỗi người đều nổi tiếng trong lĩnh vực
riêng của họ - chính trị, nghệ thuật, kinh doanh - và hỏi họ
nhiều câu hỏi. Khi bàn về kiến thức trong lĩnh vực của họ, họ có
vẻ khá thông minh. Nhưng sau đó họ sẽ dông dài về mọi đề tài
mà rõ ràng họ không biết gì. Với những đề tài đó, họ chỉ đơn

thuần thể hiện trí khôn thông thường. Họ không hiểu thông
suốt bất kỳ ý tưởng nào trong số đó.
Cuối cùng Socrates phải thừa nhận rằng nhà tiên tri thật sự
chính xác - ông thông thái hơn tất cả những người khác vì ông ý
thức được sự thiếu hiểu biết của chính mình. Hết lần này đến
lần khác, ông suy xét và suy xét lại các ý tưởng của chính mình,
nhìn thấy những bất cập và những cảm xúc ấu trĩ hàm chứa bên
trong chúng. Phương châm của ông trong cuộc sống trở thành
“Cuộc sống thiếu sự thẩm tra thì không đáng sống”. Sự quyến rũ
của Socrates, điều khiến ông trở nên cực kỳ thu hút đối với giới
trẻ Athens, là sự mở rộng tâm trí tối đa của ông. Về bản chất,
Socrates tự đặt bản thân vào vị trí yếu hơn, dễ bị tổn thương của
đứa trẻ không biết gì, luôn đặt ra những câu hỏi.
Hãy suy nghĩ về điều đó theo cách này: Chúng ta thích chế
giễu những ý tưởng mê tín và phi lý của hầu hết mọi người của
thế kỷ 17. Hãy tưởng tượng những người của thế kỷ 25 sẽ chế
giễu chúng ta ra sao. Kiến thức về thế giới của chúng ta vẫn còn
hạn chế, bất chấp những tiến bộ của khoa học. Những ý tưởng
của chúng ta phụ thuộc vào những định kiến mà cha mẹ đã làm
cho chúng ta thấm nhuần, vào nền văn hóa của chúng ta và giai
đoạn lịch sử chúng ta đang sống. Chúng bị giới hạn bởi sự cứng
nhắc ngày càng tăng của tâm trí. Với chút ít khiêm tốn hơn về
những gì mình biết, tất cả chúng ta sẽ trở nên tò mò và quan
tâm hơn tới nhiều vấn đề trong cuộc sống.
Khi nghĩ tới những ý tưởng và ý kiến của bạn, hãy xem chúng
như món đồ chơi hoặc những mảnh gỗ để dựng nhà mà bạn
đang chơi. Bạn sẽ giữ lại một số và xô đổ một số khác, nhưng
tinh thần của bạn vẫn luôn linh hoạt và vui tươi.
Để tiến xa hơn, bạn có thể áp dụng một chiến lược do
Friedrich Nietzsche đặt ra: “Kẻ thật sự muốn tìm hiểu một thứ
mới mẻ nào đó (có thể là một người, một sự kiện, một cuốn
sách) sẽ cố gắng xem xét nó với tất cả tình yêu có thể có; và

nhanh chóng quay lưng khỏi mọi thứ mà trong đó y nhận ra
tính chất độc hại, đáng tởm, giả dối, và thật sự xua đuổi nó khỏi
tâm trí: Để y có thể, chẳng hạn, cho phép tác giả của một cuốn
sách sự khởi đầu dài nhất và sau đó, giống như kẻ đang xem một
cuộc đua, mong muốn với quả tim đang đập rộn ràng rằng y có
thể đạt được mục tiêu của mình. Bởi lẽ với tiến trình này, người
ta thâm nhập vào trung tâm của điều mới mẻ, tới tận điểm vốn
thật sự dịch chuyển nó: Và đây chính xác là ý nghĩa của việc tìm
hiểu nó. Nếu một người đã đi xa đến thế, sau đó lý trí có thể bảo
tồn chỗ đứng của nó; sự đánh giá quá cao đó, sự ngưng hoạt
động tạm thời của con lắc then chốt, chỉ là một sự dối lừa để
cám dỗ linh hồn sự vật”.(64)
Ngay cả văn bản vốn độc hại đối với những ý tưởng của chính
bạn vẫn thường có một cái gì đó có vẻ đúng, vốn đại diện cho
“linh hồn sự vật”. Việc mở rộng tâm hồn với ảnh hưởng của nó
theo cách này có thể trở thành một phần trong những thói quen
tinh thần của bạn, cho phép bạn thấu hiểu mọi sự vật nhiều
hơn, thậm chí để phê phán chúng một cách đúng đắn. Tuy
nhiên, đôi khi, “linh hồn” đó cũng sẽ kích thích bạn và tạo ra
một ảnh hưởng nào đó, làm phong phú tâm trí của bạn trong
quá trình này.
Cũng tốt khi thỉnh thoảng buông bỏ tập hợp những nguyên
tắc và giới hạn sâu nhất của bạn. Vị thiền sư vĩ đại của thế kỷ 14
Bassui đã dán ở cửa đền của mình một danh sách gồm 33 quy
tắc mà các đồ đệ của ông hoặc phải tuân theo hoặc bị đuổi ra
ngoài. Nhiều quy tắc liên quan tới rượu, vốn bị nghiêm cấm.
Một đêm nọ, để làm cho các tu sĩ có đầu óc tầm thường của ông
hoàn toàn rối trí, ông xuất hiện trong một cuộc đối thoại với
trạng thái say mèm. Ông không bao giờ xin lỗi hoặc lặp lại điều
đó, nhưng bài học rất đơn giản: Những quy tắc như vậy chỉ là
những hướng dẫn, và để chứng tỏ sự tự do của mình đôi khi
chúng ta phải vi phạm chúng.

Cuối cùng, đối với tự đánh giá bản thân của chính bạn, hãy cố
gắng tạo một khoảng cách mang tính mỉa mai với nó. Luôn ý
thức về sự tồn tại của nó và cách nó hoạt động bên trong bạn.
Hãy chấp nhận thực tế là bạn không tự do và tự chủ như bạn
muốn tin. Bạn phải tuân theo quan điểm của những nhóm mà
bạn là thành viên; bạn mua những sản phẩm vì sự ảnh hưởng
có tính chất tiềm thức; bạn có thể bị thao túng. Cũng nên nhận
ra rằng bạn không tốt đẹp như hình ảnh lý tưởng hóa của tự
đánh giá bản thân của bạn. Giống như mọi người khác, bạn có
thể hoàn toàn quan tâm tới bản thân và bị ám ảnh bởi lịch trình
hoạt động của chính mình. Với nhận thức này, bạn sẽ không
cảm thấy nhu cầu được những người khác thừa nhận. Thay vì
thế, bạn sẽ hành động để làm cho bản thân thật sự độc lập và
quan tâm đến lợi ích của người khác, chống lại việc gắn bó với
ảo tưởng của sự tự đánh giá quá cao bản thân mình.
 
Có một cái gì đó mê hoặc kinh khủng trong việc tạo ảnh hưởng. Không
hoạt động nào khác giống như nó. Thả hồn theo một bóng hình duyên
dáng nào đó, và để nó nấn ná ở đó trong giây lát; nghe những quan điểm
trí tuệ của chính mình vang vọng lại với một khúc nhạc đệm của đam mê
và tuổi trẻ; lan truyền cá tính của mình sang người khác như thể đó là
một chất lỏng tinh tế hoặc một mùi hương kỳ lạ: Có một niềm vui thật sự
trong điều đó - có lẽ là niềm vui mang tới sự mãn nguyện nhất đối với
chúng ta trong một thời đại rất hữu hạn và thô tục như thời đại này, một
thời đại cực kỳ xác thịt trong những lạc thú của nó, và cực kỳ tầm thường
trong những mục tiêu của nó.
- Oscar Wilde, “The Picture of Dorian Gray”
(Chân dung của Dorian Gray)

