# ĐÔI ĐIỀU VỀ CÁC THUẬT NGỮ HƯỚNG NỘI VÀ HƯỚNG NGOẠI, A NOTE ON THE WORDS INTROVERT AND EXTROVERT

Cuốn sách này bàn về tính hướng nội dưới góc nhìn văn hóa. Mối quan tâm hàng đầu của cuốn sách là sự phân đôi từ ngàn xưa giữa con người của hành động, man of action, và con người của sự chiêm nghiệm, man of contemplation, cùng với việc chúng ta có thể cải thiện thế giới này ra sao nếu có được một sự cân bằng quyền lực lớn hơn giữa hai kiểu người này. Cuốn sách tập trung vào những ai tự nhận thấy bản thân mình đâu đó trong chuỗi các đặc tính sau: thích suy ngẫm, giàu lý trí, say mê sách vở, khiêm nhường, nhạy cảm, sâu sắc, nghiêm cẩn, thích chiêm nghiệm, tinh tế, hướng nội tâm, luôn được dẫn dắt bởi thế giới bên trong, dịu dàng, điềm tĩnh, mộc mạc, tìm kiếm sự tĩnh lặng, kín đáo, e dè trước rủi ro và nhạy cảm trước tác động bên ngoài. Cuốn sách Quiet cũng bàn về kiểu người đối lập: con người của hành động, những người luôn sôi nổi, cởi mở, hòa đồng, xởi lởi, dễ bị kích thích, có xu hướng áp đảo, quả quyết, năng động, sẵn sàng chấp nhận rủi ro, vững vàng trước va chạm, luôn hướng ra ngoại cảnh, vô tư lự, táo bạo và luôn cảm thấy tự tin thoải mái dưới ánh đèn sân khấu.

Tất nhiên, đây là những phân loại mang tính khái quát rộng. Rất ít cá nhân hoàn toàn chỉ thuộc về một trong hai nhóm tính cách này. Nhưng phần lớn chúng ta đều có thể nhận diện ngay những kiểu người này, bởi vì họ đóng những vai trò vô cùng ý nghĩa trong nền văn hóa của chúng ta.

Các nhà tâm lý học nhân cách đương đại có thể có những quan niệm về tính hướng nội và tính hướng ngoại khác biệt so với quan niệm mà tôi sử dụng trong cuốn sách này. Những người ủng hộ mô hình năm yếu tố tính cách lớn, Big Five taxonomy, thường coi các đặc điểm như xu hướng giàu lý trí, một đời sống nội tâm phong phú, một lương tri mạnh mẽ, một mức độ âu lo nhất định, đặc biệt là tính bẽn lẽn, cùng bản tính e dè rủi ro là thuộc về những phạm trù hoàn toàn tách biệt với tính hướng nội. Đối với họ, những nét tính cách này có thể được xếp vào nhóm sẵn sàng trải nghiệm, sự tận tâm và tính nhạy cảm lo âu.

Cách tôi sử dụng từ người hướng nội có chủ đích mở rộng hơn, vừa kế thừa những hiểu biết sâu sắc của tâm lý học Big Five, vừa bao hàm cả tư tưởng của Carl Jung về thế giới nội tâm mang sức hút vô tận và trải nghiệm chủ quan của người hướng nội. Nó cũng bao gồm các nghiên cứu của giáo sư Jerome Kagan về tính phản ứng cao và trạng thái âu lo, như các bạn sẽ thấy ở các chương bốn và chương năm. Nó kết tinh công trình của tiến sĩ Elaine Aron về độ nhạy cảm trong quá trình xử lý giác quan cùng mối liên hệ của nó với sự tận tâm, cảm xúc mãnh liệt, tính tự định hướng từ bên trong và chiều sâu của quá trình xử lý thông tin, được trình bày ở chương sáu. Nó cũng hội tụ các nghiên cứu phong phú về lòng kiên trì và khả năng tập trung cao độ mà người hướng nội mang lại cho việc giải quyết vấn đề, mà phần lớn trong số đó được đúc kết tuyệt vời trong công trình của giáo sư Gerald Matthews ở chương bảy.

Thực tế, trong suốt hơn ba nghìn năm qua, nền văn hóa phương Tây đã luôn gắn kết các phẩm chất trong những chuỗi tính từ kể trên lại với nhau. Như nhà nhân học C. A. Valentine từng viết: Các truyền thống văn hóa phương Tây bao hàm một quan niệm về sự biến thiên tính cách cá nhân dường như rất cổ xưa, lan tỏa rộng khắp và vô cùng bền bỉ. Trong hình thức phổ biến, đây là khái niệm quen thuộc về con người của hành động, con người thực tế, người theo chủ nghĩa hiện thực hoặc người quảng giao, đối lập hoàn toàn với nhà tư tưởng, người mơ mộng, người theo chủ nghĩa lý tưởng hoặc cá nhân kín đáo. Những nhãn dán được sử dụng rộng rãi nhất gắn liền với truyền thống này chính là hai định danh: người hướng ngoại và người hướng nội. Quan niệm của Valentine về tính hướng nội bao gồm cả những đặc tính mà tâm lý học đương đại sẽ phân loại là sự sẵn sàng trải nghiệm, như nhà tư tưởng, người mơ mộng, sự tận tâm, như người theo chủ nghĩa lý tưởng, và tính nhạy cảm lo âu, như cá nhân kín đáo nhút nhát.

Một chuỗi dài các nhà thơ, nhà khoa học và triết gia lỗi lạc cũng luôn có xu hướng xếp các đặc tính này lại cùng nhau. Ngay từ sách Sáng Thế Ký, cuốn sách cổ xưa nhất của Kinh Thánh, chúng ta đã thấy chàng Jacob giàu tư lự, một người đàn ông trầm lặng sống trong các căn lều, người sau này mang tên Israel, nghĩa là người vật lộn nội tâm với Thượng đế, đối đầu trong mối thù anh em với người anh của mình, chàng Esau dũng mãnh, một thợ săn điêu luyện và là con người của thảo nguyên bao la. Trong thời kỳ cổ đại Hy Lạp và La Mã, các danh y lừng danh như Hippocrates và Galen đã đưa ra giả thuyết nổi tiếng rằng tính khí và số phận của chúng ta là sản phẩm của các thể dịch trong cơ thể. Khi máu và dịch mật vàng chiếm ưu thế, con người sẽ trở nên hoạt bát hoặc nóng nảy, tương ứng với tính hướng ngoại ổn định hoặc hướng ngoại lo âu. Ngược lại, khi chất nhầy và dịch mật đen dư thừa, con người sẽ trở nên điềm tĩnh hoặc u uất, tương ứng với tính hướng nội ổn định hoặc hướng nội lo âu. Đại triết gia Aristotle từng lưu ý rằng tính khí u uất thường gắn liền với sự kiệt xuất trong triết học, thi ca và nghệ thuật, mà ngày nay chúng ta có thể xếp vào nhóm sẵn sàng đón nhận trải nghiệm mới.

Vào thế kỷ mười bảy, nhà thơ người Anh John Milton đã viết nên hai thi phẩm bất hủ: Il Penseroso, Người Suy Tưởng, và L'Allegro, Người Vui Vẻ. Ông đã so sánh con người hoan hỷ rong chơi nơi đồng quê và vui say chốn phố thị với con người trầm tư cất bước chiêm nghiệm giữa những cánh rừng đêm và miệt mài học tập trong ngọn tháp cô đơn. Một lần nữa, ngày nay những miêu tả trong tác phẩm Il Penseroso không chỉ áp dụng cho tính hướng nội mà còn cho sự sẵn sàng trải nghiệm và tính nhạy cảm nội tâm.

Vào thế kỷ mười chín, triết gia người Đức Arthur Schopenhauer đã đặt những con người mang tinh thần sảng khoái, năng động, hoạt bát và dễ cảm thấy buồn chán, đối lập với kiểu người mà ông trân trọng nhất, đó là những con người thông tuệ, nhạy cảm, giàu trí tưởng tượng và mang nét trầm tư u uất. Hãy ghi nhớ điều này cho thật kỹ, hỡi những con người hành động đầy kiêu hãnh!, nhà thơ đồng hương Heinrich Heine từng tuyên bố. Rốt cuộc, các người chẳng qua chỉ là những công cụ vô thức phục vụ cho những con người của tư tưởng mà thôi!.

Chính vì sự phức tạp trong định nghĩa như vậy, ban đầu tôi từng dự định sẽ tự sáng tạo ra các thuật ngữ của riêng mình để gọi tên những chuỗi đặc tính này. Nhưng tôi đã quyết định không làm thế, một lần nữa là vì các lý do văn hóa: Các từ hướng nội, Introvert, và hướng ngoại, Extrovert, sở hữu ưu thế vượt trội là đã rất quen thuộc và có sức gợi cảm vô cùng mạnh mẽ. Mỗi lần tôi thốt ra những từ ngữ này trong một bữa tiệc tối hay với một người bạn đồng hành trên máy bay, chúng luôn khơi gợi nên cả một dòng thác những lời tâm sự và những suy ngẫm sâu sắc. Cũng vì những lý do tương tự, tôi đã lựa chọn cách viết phổ biến đại chúng của từ extrovert thay vì cách viết học thuật extravert thường thấy trong các tài liệu nghiên cứu chuyên ngành.
