Trạch nói, Các ngươi biết thế nào được những điều đau khổ trong lòng chúng ta? Sái Hòa nói, Có lẽ hai vị định phản Đông Ngô mà hàng Tào Tháo chăng? Hám Trạch tái mặt lại. Cam Ninh tuốt gươm đứng dậy nói, Việc của ta bị lộ rồi, phải giết hai thằng này đi mới có thể giữ kín được! Sái Trung, Sái Hòa vội nói, Hai ông chớ lo, chúng tôi cũng xin đem việc tâm phúc bày tỏ với các ông. Ninh nói, Nói mau lên! Hòa nói, Tào công sai hai chúng tôi đến trá hàng đây, nếu hai ông có ý quy thuận Tào công, chúng tôi xin dẫn tiến. Có thật thế không? Hai người đồng thanh đáp, Đâu dám nói dối! Ninh vờ mừng rỡ nói, Nếu được như thế, thì chính là trời đem lại dịp may cho ta rồi! Hai người nói, Việc Hoàng Công Phúc và tướng quân bị nhục, tôi đã báo tin về cho thừa tướng rồi. Hám Trạch cũng nói, Ta đã dâng thư hàng của Công Phúc sang thừa tướng rồi, nay đến rủ Hưng Bá cùng đến hàng đây. Ninh nói, Đại trượng phu đã gặp được minh chủ, cũng nên quyết một lòng đi theo. Bốn người chén tạc chén thù, bàn việc tâm sự với nhau. Hai anh em họ Sái lập tức viết thư báo cho Tào Tháo, nói Cam Ninh sẽ cùng với chúng làm nội ứng. Hám Trạch lại viết thư riêng sai người đưa sang Tào Tháo. Trong thư nói Hoàng Cái muốn đến, nhưng chưa có dịp thuận tiện, khi nào thấy đoàn thuyền có cắm cờ xanh ở đầu. Đó chính là thuyền đến hàng. Tháo được luôn hai bức thư, trong bụng vẫn nghi nghi hoặc hoặc, liền hội các mưu sĩ lại bàn rằng, Bên Trường Giang. Cam Ninh bị Chu Du làm nhục, xin làm nội ứng, Hoàng Cái bị đòn, sai Hám Trạch sang xin hàng, đều chưa đáng tin lắm. Ai dám sang trại Chu Du dò xem hư thực ra sao? Tưởng Cán bước ra nói, Tôi bữa trước sang Đông Ngô, chưa làm được việc gì, vẫn còn áy náy. Nay xin liều đi chuyến nữa, quyết dò được sự thật về báo với thừa tướng. Tháo mừng rỡ, sai ngay Tưởng Cán đi. Cán cưỡi chiếc thuyền nhỏ, bơi thẳng đến cạnh thủy trại phía nam Trường Giang cho người vào báo. Chu Du thấy Cán lại đến, mừng nói rằng, Ta thành công được là nhờ người này đây. Lập tức dặn Lỗ Túc, Mời Bàng Thống đến bảo cứ làm như thế Như thế cho ta. Bàng Thống tự là Sĩ Nguyên, quê ở Tương Dương, tránh loạn sang ngụ bên Giang Đông. Lỗ Túc thường tiến cử lên Chu Du.
