Bấy giờ, quân Tào không quen thủy thổ, bệnh thổ tả phát ra, nhiều người bị chết. Tháo đang lo nghĩ, chợt nghe Thống nói thì làm gì chẳng phải hỏi. Thống bèn nói, Phương pháp luyện tập thủy quân của thừa tướng thật là tuyệt diệu, nhưng tiếc chưa được toàn diện. Tháo hỏi gặng hai ba lần. Thống nói, Tôi có một kế, khiến cho thủy quân không mắc tật bệnh gì, có thể yên ổn thành công. Tháo mừng lắm, hỏi kế hay. Thống nói, Trong sông lớn này, nước thủy triều khi lên khi xuống, sóng gió liên miên. Người phương bắc không quen ngồi thuyền bị sóng đánh nghiêng ngả mới sinh ra bệnh. Nếu đem thuyền lớn nhỏ, ghép lại thành từng cụm độ ba chục chiếc hoặc năm chục chiếc. Đầu đuôi dùng xích sắt ghép liền với nhau, trên thuyền lát ván phẳng phiu, như thế chẳng những người đi lại dễ dàng. Mà đến ngựa chạy cũng được. Nên làm ngay lúc này đi, thì còn lo chi thủy triều và sóng gió nữa. Tào Tháo bước xuống tạ, nói, Giá tiên sinh không vạch cho kế hay này, thì phá sao được Đông Ngô! Thống nói, Tôi cũng mới nghĩ nông cạn thế thôi, xin thừa tướng thử liệu xem có nên không? Tháo lập tức truyền thợ rèn, ngày đêm đúc dây xích và đánh lớn ghép chặt các thuyền lại. Quân sĩ được tin, ai nấy đều mừng rỡ.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Xích bích dùng binh, đánh hỏa công.
Bày mưu đặt mẹo, khéo thông đồng.
Nếu không có kế, liên hoàn ấy.
Công Cẩn, làm sao, lập được công?

. ......

Bàng Thống lại nói, với Tào Tháo rằng.

. ......

Tôi xem tình hình các bậc hào kiệt bên Giang Đông, lắm người oán Chu Du. Tôi xin đem ba tấc lưỡi, dụ bọn ấy về hàng thừa tướng. Còn một mình Chu Du không có người giúp đỡ tất bị thừa tướng bắt sống thôi. Du đã bị tan, thì Lưu Bị cũng chẳng giở trò gì được nữa. Tháo nói, Tiên sinh lập được công to này, Tháo sẽ tâu với Thiên tử, phong ngài làm chức tam công. Thống nói, Tôi không phải vì phú quý đâu, chỉ muốn cứu dân đó thôi. Thừa tướng có sang sông, chớ nên tàn hại dân lắm. Tháo nói, Tôi thay trời mà trị dân, lẽ đâu lại giết hại dân? Thống xin tờ chứng nhân của Tháo để phòng khi quân Tháo kéo sang khỏi động chạm đến họ hàng nhà mình. Tháo nói, Họ hàng tiên sinh ở cả đâu? Thống thưa, Ở cả bờ sông bên kia, nếu được giấy đó thì bình an vô sự. Tháo sai viết giấy đóng dấu vào rồi giao cho Thống.
