Bỗng đâu hơn mười tin dồn dập về báo rằng, Tư Mã Ý dẫn mười lăm vạn đại quân, kéo đến Tây Thành đông như kiến. Bấy giờ, không còn viên đại tướng nào đi kèm với Khổng Minh cả, chỉ có một bọn quan văn. Mà trong số năm nghìn quân theo Khổng Minh thì đã chia một nửa cho vận lương về trước rồi. Còn vỏn vẹn có hai nghìn rưỡi người ở trong thành. Các quan nghe tin ấy, ai nấy đều mất vía, ngẩng mặt ra nhìn nhau. Khổng Minh trèo lên mặt thành đứng xem, quả nhiên thấy bụi bay mù mịt, quân Ngụy chia làm hai đường kéo đến. Khổng Minh truyền cho các tướng rằng, Nội bao nhiêu tinh binh phải ngã cả xuống. Quân sĩ đâu cứ giữ đấy, không được nhốn nháo, nếu ai giám thậm thọt ra vào. Hoặc là nói năng to tiếng thì chém lập tức. Bốn cửa thành cứ việc mở toang ra, mỗi cửa cắt hai chục tên lính, ăn mặc giả làm cư dân quét tước dọn dẹp. Nếu quân Ngụy đến, không được kinh hãi gì, ta khắc cho phép cư xử! Khổng Minh mặc áo cánh bạc, đội khăn lượt, đem hai tiểu đồng và cắp một cái đàn trèo lên địch lâu. Ngồi tựa vào bao lơn, đốt hương gảy đàn. Tiền quân Ngụy đến nơi, thấy vậy, không giám đến gần, vội báo với Tư Mã Ý. Ý cười, không tin, mới dừng quân lại, phi ngựa đến đứng tận đằng xa nhìn xem, quả nhiên thấy Khổng Minh ngồi trên địch lâu. Miệng cười tươi như hoa, đốt hương đánh đàn, tả có một đồng tử cầm bảo kiếm. Hữu có một đồng tử cầm phất trần đứng hầu hai bên. Ngoài cửa thành, vài chục dân phu, cúi đầu quét dọn tấp lập, tựa hồ như không có chuyện gì cả. Ý xem xong, lấy làm nghi lắm, liền đến trung quân, sai đổi hậu quân làm tiền quân, nhằm đường Bắc Sơn rút chạy. Tư Mã Chiêu nói, Hoặc giả Gia Cát Lượng không có quân, cho nên, bày trò ra thế, cớ sao phụ thân lại rút quân ngay? Ý nói, Gia Cát Lượng xưa nay cẩn thận, chưa từng dám làm liều. Nay cửa thành mở toang thế kia, tất có quân mai phục. Quân ta nếu tiến chắc chắn là mắc mẹo, chúng mày biết đâu, nên lui ngay! Bởi thế, quân hai đường đều lui chạy cả. Khổng Minh thấy quân Ngụy đi xa rồi, vỗ tay cười ầm lên. Các quan ai cũng ngơ ngác, hỏi rằng, Khổng Minh nói, Đó là hắn đồ rằng ta xưa nay cẩn thận, không dám làm liều. Cho nên, thấy quang cảnh như thế, nghi ta có phục binh, mới rút quân về.
