Quan Công hỏi, Hoàng thúc ở đâu? Lưu Tích nói, Hoàng thúc đến đây ở được vài tháng, vì thấy quân ít lại sang Hà Bắc thương lượng với Viên Bản Sơ. Quan Công bực dọc không vui. Tôn Càn nói, Việc gì tướng quân phải lo buồn? Tôi lại chịu khó đi một phen nữa sang Hà Bắc, nói với Hoàng thúc cùng đến Cổ Thành. Quan Công nghe lời Tôn Càn, từ biệt Lưu Tích, Cung Đô, về Cổ Thành, thuật chuyện lại với Trương Phi. Trương Phi lại đòi cùng sang Hà Bắc. Quan Công nói, Duy có một thành này là nơi chúng ta yên thân, chưa nên bỏ mà đi. Hiền đệ nên ở lại đây, để anh cùng Tôn Càn sang bên Viên Thiệu tìm huynh trưởng về đây tụ họp. Hiền đệ nên giữ vững thành này. Trương Phi nói, Anh đã chém mất Nhan Lương, Văn Sú của Viên Thiệu, nay lại sang đó sao được? Quan Công nói, Không ngại, anh đến đó, sẽ tùy cơ ứng biến. Bèn gọi Châu Thương hỏi, Bùi Nguyên Thiệu ở núi Ngọa Ngưu, có bao nhiêu quân mã? Thương thưa, Ước được bốn năm trăm. Quan Công nói, Nay ta đi tắt đường gần, tìm huynh trưởng. Ngươi nên về núi Ngọa Ngưu, bảo đem hết cả quân mã ở đây đi đường cái to đón ta. Châu Thương lĩnh mệnh đi. Quan Công cùng Tôn Càn đem hơn hai mươi quân kỵ mã đi tắt sang Hà Bắc. Khi đến gần đầu địa giới, Tôn Càn nói, Tướng quân không nên vào vội, hãy tạm nghỉ ở đây. Chờ tôi ra mắt Hoàng thúc trước, rồi thế nào sẽ hay. Quan Công y lời, để Tôn Càn đi trước. Rồi trông ở làng xa có một cái trại, bèn cùng các người tùy tùng vào đó xin nghỉ trọ. Trong nhà có một ông già chống gậy ra chào hỏi. Quan Công lấy chuyện thực ra nói, ông già nói, Tôi cũng họ Quan tên Định, nghe thấy tiếng tăm của ngài đã lâu. Nay mới được bái kiến. Ông già sai hai con ra lạy, mời Quan Công và các người tùy tùng vào trong nhà khoản đãi tử tế. Tôn Càn một mình vào Ký Châu, tìm được đến Huyền Đức nói rõ mọi việc. Huyền Đức nói, Giản Ung cũng ở đây. Nên mật mời đến cùng bàn. Một lát Giản Ung đến. Chào hỏi xong, cùng bàn kế thoát thân. Ung nói, Chúa công ngày mai gặp Viên Thiệu, nói xin sang Kinh Châu, nhủ Lưu Biểu cùng đánh Tào Tháo. Thế là có thể thừa cơ đi thẳng. Huyền Đức hỏi, Kế ấy thực diệu, nhưng ông có đi theo được không? Giản Ung thưa, Tôi sẽ có kế thoát thân.
