Quan Công trông thấy Trương Phi ra, mừng rỡ vô cùng, giao long đao cho Châu Thương cầm, tế ngựa lại đón. Trương Phi mắt tròn xoe râu vểnh ngược, hò thét như sấm, múa xà mâu chạy lại đâm Quan Công. Quan Công giật mình, vội tránh mũi mâu, hỏi, Hiền đệ cớ sao thế, há quên nghĩa vườn đào ru? Trương Phi hầm hầm quát, Mày đã bội nghĩa còn mặt nào đến gặp tao nữa? Quan Công nói, Ta làm sao mà bội nghĩa? Trương Phi nói, Mày bỏ anh, hàng Tào Tháo được phong hầu phong tước, nay lại đến đây đánh lừa tao! Phen này tao quyết liều sống chết với mày. Quan Công nói, Chuyện này em không biết, ta cũng khó nói. May có hai chị ở đây, em đến mà hỏi. Hai phu nhân nghe thấy thế, vội vàng vén màn xe, gọi, Chú ba sao lại thế? Phi nói, Xin hai chị hãy thong thả, để tôi giết thằng phụ nghĩa này đã, rồi sẽ mời hai chị vào thành. Cam phu nhân nói, Khoan đã chú ba, khoan đã! Chớ hấp tấp mà làm càn bây giờ. Chú hai không biết tin tức mọi người ở đâu, nên phải tạm nương mình bên Tào. Nay đã biết anh nhà ở Nhữ Nam, không ngại hiểm trở, đưa lũ ta đến đây. Chú không được nghĩ lầm như thế. My phu nhân nói, Chú hai trước ở Hứa Đô, thực là bất đắc dĩ. Phi nói, Hai chị bị nói lừa dối đấy. Trung thần mà chịu chết không chịu nhục. Có lẽ đâu đại trượng phu lại thờ hai chủ! Quan Công nói, Hiền đệ đừng nói vậy, oan uổng cho anh quá! Tôn Càn nói, Vân Trường đến đây là cốt để tìm tướng quân. Trương Phi mắng, Mày cũng nói láo, nó đâu có bụng tốt, nó lại đây là để bắt ta đó! Quan Công nói, Nếu ta đến bắt em, tất phải đem theo quân mã chứ! Trương Phi trỏ tay đằng xa nói, Không phải quân mã là gì kia? Quan Công ngoảnh đầu lại, quả nhiên thấy bụi bay mù mịt, một toán quân mã kéo đến, cờ hiệu phấp phới chính là cờ Tào. Trương Phi nổi giận nói, Bây giờ còn chối nữa thôi? Rồi múa bát xà mâu hăm hở lại đâm Quan Công. Quan Công vừa đỡ vừa can, Hiền đệ hãy khoan, xem ta chém tên tướng ấy, để tỏ lòng thực của ta. Trương Phi nói, Nếu mày có lòng thực, ta đánh ba hồi trống mày phải chém được tên tướng ấy. Quan Công nhận lời. Một lát quân Tào kéo đến. Sái Dương đi đầu, vác đao tế ngựa chạy lại, quát to, Mày giết cháu tao là Tần Kỳ, lại trốn đến đây. Tao phụng mệnh thừa tướng đến bắt mày.
