Liêu nói, Tôi gặp Sái tướng quân, sẽ có cách phân giải. Thừa tướng đã có lượng khoan dung để cho Vân Trường đi, ông không nên trái lệnh thừa tướng. Hạ Hầu Đôn đành rút quân về. Liêu hỏi Quan Công, Vân Trường nay muốn đi đâu? Quan Công nói, Tôi nghe anh tôi bây giờ không ở lại chỗ Viên Thiệu nữa nên định đi tìm khắp thiên hạ. Liêu nói, Nếu chưa biết Huyền Đức ở đâu, hãy trở về gặp thừa tướng đã, anh nghĩ thế nào? Quan Công cười nói, Có lẽ đâu lại thế! Văn Viễn về gặp thừa tướng làm ơn tạ tội cho tôi. Nói rồi vái chào Trương Liêu, từ biệt. Trương Liêu và Hạ Hầu Đôn đem quân về. Quan Công theo kịp xa trượng, nói chuyện lại với Tôn Càn. Hai người giong ngựa ngang nhau cùng đi. Đi được vài ngày, bỗng gặp cơn mưa to, hành trang ướt cả. Trông xa bên chân núi chỉ có một cái trại. Quan Công dẫn xa trượng vào đó xin nghỉ trọ. Trong nhà một ông già ra đón. Quan Công kể rõ sự tình. Ông già nói, Tôi họ Quách tên Thường, đời đời ở đây. Được nghe thấy tiếng ngài đã lâu, nay được bái kiến thật là may mắn. Nói rồi sai giết dê làm rượu thết đãi, mời hai phu nhân vào tạm nghỉ ở nhà trong. Quách Thường ngồi tiếp Quan Công và Tôn Càn ở nhà ngoài uống rượu. Một bên hơ đồ hành lý, một bên cho ngựa ăn uống. Đến lúc trời sâm sẩm tối, thấy một chàng trẻ tuổi đem vào người vào, đi thẳng lên nhà. Quách Tường gọi bảo, Con lại đây bái kiến tướng quân. Nhân nói với Quan Công, Đây là con trai tôi. Quan Công hỏi, Đi đâu về? Thường nói, Cháu đi săn bắn mới về Người con trai chào qua Quan Công, rồi lại xuống thềm đi mất. Quách Thường khóc nói, Nhà lão phu xưa nay chuyên nghề cày ruộng đọc sách, chỉ sinh được một đứa con trai này. Nó chẳng chăm lo việc nhà, chỉ mê chơi bời săn bắn, thực không may cho nhà lão phu! Quan Công nói, Nay đương thời hạn, nếu tinh thông nghề võ, cũng có thể lập được công danh, sao lại gọi là không may? Thường nói, Nếu nó chuyên tập nghề võ, thì là người có chí, nhưng nay nó chỉ dông dài, lêu lổng. Bởi thế lão phu rất lấy làm lo. Quan Công nghe chuyện cũng ái ngại cho ông cụ. Đến canh khuya, Quách Thường cáo từ đi ra. Quan Công cùng Tôn Càn sắp đi ngủ, chợt nghe đằng sau nhà có tiếng ngựa hí người kêu.
