Quan Công vội gọi người nhà, chẳng thấy ai thưa, liền cùng Tôn Càn cầm gươm đi ra xem. Thì thấy con Quách Thường ngã quay dưới đất, kêu la rầm rĩ, người nhà thì đang đánh nhau với một bọn trang khách. Quan Công hỏi cớ làm sao, người nhà thưa, Anh này toan lại ăn trộm ngựa Xích Thố, bị ngựa đá ngã. Chúng tôi nghe thấy tiếng kêu, chạy lại xem, thì những người này lại đến đánh chúng tôi. Quan Công giận nói, Đồ chuột nhắt sao dám trộm ngựa của ta? Rồi toan lại đánh cho một trận. Quách Thường chạy đến kêu van, Thằng con lão phu hư hỏng dám làm việc càn bậy này, tội nó được đáng chết. Nhưng vợ già tôi rất thương yêu nó, xin tướng quân rủ lòng nhân từ tha tội cho nó. Quan Công nói, Thằng bé này thực là hư hỏng, như lời ông vừa nói, Thực đúng với câu cổ ngữ. Biết con không ai bằng cha. Thôi nể ông tôi hãy tha cho nó. Bèn bảo người nhà trông ngựa cẩn thận, đuổi bọn trang khách, rồi cùng Tôn Càn vào nhà khách nghỉ. Hôm sau vợ chồng Quách Thường ra lạy ở dưới thềm, xin lỗi, Đứa con dại chúng tôi xúc phạm oai hùm. Nhờ ơn tướng quân tha thứ, chúng tôi cảm tạ vô cùng. Quan Công bảo, Gọi nó ra đây để ta lấy lẽ phải dạy bảo nó. Thường nói, Canh tư đêm hôm qua, nó cùng mấy đứa vô lại dắt nhau đi đâu rồi. Quan Công tạ biệt Quách Thường, mời hai chị lên xe cùng Tôn Càn sánh ngựa bảo vệ xa trượng, đi theo đường núi. Đi ước được ba mươi dặm, thấy đằng sau núi có hơn một trăm người kéo ra, hai người đi đầu cưỡi ngựa. Một người đầu đội khăn vàng, mình mặc áo chiến, một người chính là con Quách Thường. Người khăn vàng nói rằng, Ta là bộ tướng của Thiên công tướng quân Trương Giác. Người kia để ngựa Xích Thố lại, thì ta tha cho đi. Quan Công nghe nói cười to nói, Bọn giặc điên kia! Đã đi theo Trương Giác, hẳn có biết tiếng ba anh em Lưu, Quan, Trương? Người khăn vàng nói rằng, Ta chỉ biết tiếng người mặt đỏ râu dài là Quan Vân Trường, nhưng ta chưa thấy mặt bao giờ. Mi là người nào? Quan Công cắp đao, dừng ngựa, cởi túi râu ra, vuốt cho mà coi. Người ấy vội vàng nhảy xuống ngựa, nắm đầu con Quách Thường, lôi lại nộp trước ngựa Quan Công. Quan Công hỏi họ tên, người ấy thưa, Tôi họ Bùi tên là Nguyên Thiệu, từ khi Trương Giác chết đến giờ. Không có ai làm chủ, phải vào tụ tập trong núi rừng.
