Thật quá dễ dàng để tuyên bố đây là một chiến thắng giòn giã rồi cứ thế bước tiếp. Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu như khách hàng cảm thấy không hài lòng một khi cây xanh được giao tới tận nơi? Điều gì sẽ xảy ra nếu những chậu cây bắt đầu héo úa và đổi màu chỉ sau một vài tuần ngắn ngủi? Chỉ vì việc khởi chạy dự án và đưa nó ra thị trường trông có vẻ thành công trên mặt giấy tờ, điều đó không đồng nghĩa với việc dự án đã hạ cánh thành công. Đối với hầu hết các dự án, bản thân việc khởi chạy chưa phải là một thước đo thành công thực sự có ý nghĩa.

Chính những gì diễn ra sau đợt khởi chạy mới thực sự là điều mang tính quyết định. Các đợt khởi chạy chỉ đơn thuần là phương tiện để đạt được mục đích cuối cùng, và việc nhìn xa hơn thời điểm khởi chạy đóng vai trò tối quan trọng để đảm bảo rằng đợt ra mắt đó giúp bạn chinh phục được các mục tiêu tổng thể. Nếu bạn bắt đầu với tư duy nhìn vượt lên trên đợt khởi chạy để hướng tới việc hạ cánh an toàn, bạn sẽ có nhiều khả năng chạm tới đích đến mà mình đang hướng về hơn. Vì hạ cánh là một khái niệm mang tính định hướng chứ không phải một định nghĩa hạn hẹp, điều quan trọng là phải xác định xem một đợt hạ cánh thành công sẽ trông như thế nào đối với một dự án cụ thể.

Thật may mắn, chúng ta có một phương thức để đo lường và giúp bạn đảm bảo sự thành công của dự án. Nó được gọi là các tiêu chí thành công, và nếu bạn kiên trì tuân thủ nó xuyên suốt toàn bộ vòng đời của dự án, rốt cuộc bạn sẽ có được một cú hạ cánh vô cùng êm ái, mượt mà. Tiêu chí thành công bao hàm tất cả những chi tiết cụ thể của mục tiêu và kết quả bàn giao, và nó có thể đóng vai trò như một kim chỉ nam dẫn lối để bạn biết chắc liệu mình đã hoàn thành những gì đã đề ra hay chưa.

Tiêu chí thành công sẽ thiết lập nên các tiêu chuẩn cho cách thức dự án của bạn được thẩm định và phán xét. Trong video tiếp theo, tôi sẽ phác thảo những điều bạn cần nắm vững về việc xác định tiêu chí thành công và truyền thông về thành công của dự án. Hẹn gặp lại bạn trong chốc lát!

ÔN TẬP, XÁC ĐỊNH MỤC TIÊU, PHẠM VI VÀ TIÊU CHÍ THÀNH CÔNG CỦA DỰ ÁN
. ......
Bạn đang làm rất xuất sắc! Bạn đã hoàn thành trọn vẹn học phần này và đã tự trang bị cho mình nền tảng vững chắc để chạm tay vào thành công. Thật tuyệt vời! Việc xác định mục tiêu, quản lý phạm vi và đảm bảo một cú hạ cánh thành công có vẻ như khá phức tạp để thành thục lúc ban đầu, nhưng phương pháp S-M-A-R-T cùng tam giác mô hình bộ ba ràng buộc, các công cụ, phương pháp đo lường tiêu chí thành công và giao tiếp truyền thông minh bạch sẽ đồng hành và nâng đỡ bạn trên từng bước đường. Trong học phần tiếp theo, chúng ta sẽ cùng luận bàn về các vai trò và trách nhiệm gắn liền với từng dự án, để mọi người đều thấu suốt cách thức họ đóng góp vào việc chinh phục các mục tiêu chung của dự án.
