Đó là bài toán hóc búa mà chúng tôi phải đương đầu trong từng dự án một. Nó có thể xảy ra ở bất kỳ dự án nào, thuộc bất kỳ ngành nghề nào. Hãy tưởng tượng bạn đang làm việc trong một công ty công nghệ và dự án của bạn đòi hỏi phải phối hợp cùng các nhà thiết kế và kỹ sư để cập nhật thiết kế các biểu tượng ngôn ngữ trên ứng dụng bàn phím di động dành cho điện thoại thông minh. Trong khi cả nhóm đang tiến hành cập nhật, họ chợt nhận ra rằng biểu tượng tìm kiếm và biểu tượng nhập liệu bằng giọng nói cũng cần được làm mới lại thiết kế.

Đây là những tính năng rất nhỏ, và mặc dù về mặt kỹ thuật chúng không nằm trong phạm vi ban đầu, cả nhóm lại cảm thấy việc này chỉ tốn chút ít công sức nhưng lại mang lại rất nhiều giá trị. Vì vậy, họ cứ thế tự ý tiến hành cập nhật luôn. Trong buổi họp đánh giá với các bên liên quan, có người đã chỉ ra rằng hiện tại mới chỉ có bàn phím tiếng Anh mà chưa có bàn phím cho các ngôn ngữ khác, và đề xuất thiết kế thêm các bàn phím bổ sung được đưa ra. Tại thời điểm này, phạm vi dự án đang đứng trước nguy cơ phình to từ một việc cập nhật biểu tượng khá đơn giản trở thành một đợt phát hành phức tạp với hàng loạt bố cục bàn phím đa ngôn ngữ.

Việc bổ sung thêm các bàn phím sẽ tác động tiêu cực đến tiến độ thời gian của nhóm, khiến dự án mất nhiều thời gian hơn để hoàn thành. Nó cũng sẽ làm đảo lộn việc phân bổ nguồn lực, bởi bạn sẽ phải tuyển dụng thêm nhân sự hoặc yêu cầu các thành viên hiện tại phải làm thêm giờ. Và chắc chắn nó sẽ làm tăng vọt ngân sách, vì ban đầu nhóm đâu có dự trù chi phí cho số giờ làm thêm hay chi phí dịch thuật bàn phím. Đây chỉ là một ví dụ, điển hình về hiện tượng phình to phạm vi.

Đôi khi nó diễn ra rất tinh vi, Chỉ cần thiết kế thêm một hoặc hai biểu tượng nữa thôi mà!, hoặc rõ ràng lộ liễu hơn, Này, bạn có thể tiện tay thiết kế luôn bàn phím cho các ngôn ngữ khác không?. Bằng cách nhận diện sớm hiện tượng phình to phạm vi và chủ động hành động, bạn sẽ bảo vệ an toàn cho dự án cùng đội ngũ của mình. Để giúp bạn chiến đấu hiệu quả với hiện tượng phình to phạm vi, bạn cần biết rằng nó xuất phát từ hai nguồn chính, nguồn bên ngoài và nguồn nội bộ. Các nguồn phình to phạm vi từ bên ngoài thường dễ nhận biết hơn.
