Ba gói sản phẩm dịch vụ mới được yêu cầu nhiều nhất dành cho môi trường làm việc phân tán sẽ được đưa vào thử nghiệm thực tế vào cuối quý hai, và các kênh bán hàng cùng hỗ trợ khách hàng sẽ hoạt động hai mươi bốn bảy vào cuối năm. Một số kết quả then chốt cấp công ty này hoàn toàn có thể trở thành nền tảng khởi phát cho các dự án độc lập. Ví dụ, kết quả then chốt, ba gói sản phẩm dịch vụ mới được yêu cầu nhiều nhất dành cho môi trường văn phòng phân tán được đưa vào thử nghiệm thực tế vào cuối quý hai có thể chính là điểm khởi đầu cho dự án Plant Pals.

O-K-R cấp đội ngũ hoặc phòng ban sẽ nâng đỡ cho các O-K-R rộng lớn hơn của công ty và giúp thúc đẩy hiệu suất làm việc của toàn nhóm. Các phòng ban cũng có thể phát triển những O-K-R cụ thể hơn, gắn liền với chức năng chuyên môn của họ. Ví dụ, kết quả then chốt cấp công ty, các kênh bán hàng và hỗ trợ khách hàng sẵn sàng phục vụ hai mươi bốn bảy vào cuối năm có thể dẫn tới một mục tiêu tương ứng của phòng kinh doanh, chẳng hạn, như, mở rộng sự hiện diện của đội ngũ kinh doanh trên phạm vi toàn quốc.

Và kết quả then chốt đi kèm sẽ là, khai trương các văn phòng kinh doanh mới tại mười thành phố vào cuối năm. O-K-R cấp dự án được thiết lập ngay trong giai đoạn khởi tạo nhằm giúp định hình các mục tiêu dự án có thể đo lường được. Chúng được theo dõi xuyên suốt các giai đoạn lập kế hoạch và thực thi để đo lường thành công của dự án. O-K-R cấp dự án cần phải đồng điệu và hỗ trợ cho cả O-K-R cấp công ty lẫn cấp phòng ban. Ví dụ, để hòa nhịp với mục tiêu toàn công ty của Office Green là tăng cường giữ chân khách hàng bằng cách thích ứng với môi trường làm việc thay đổi, một mục tiêu dự án dành cho Plant Pals có thể là, thu hút các khách hàng hiện tại đăng ký tham gia dịch vụ Plant Pals.

Một kết quả then chốt cho mục tiêu dự án này có thể là, đạt hai mươi lăm phần trăm khách hàng hiện tại đăng ký tham gia chương trình thử nghiệm dịch vụ Plant Pals. Hãy cùng tóm lược lại, O-K-R là viết tắt của Mục tiêu và Kết quả Then chốt. Chúng kết hợp một mục tiêu và một thước đo định lượng để xác định một kết quả đầu ra có thể đo lường được. Mục tiêu định nghĩa những gì cần đạt được và mô tả kết quả mong muốn. Các kết quả then chốt định nghĩa cách bạn đo lường kết quả đầu ra của mục tiêu đó. O-K-R cấp công ty được chia sẻ trong toàn tổ chức để tất cả mọi người có thể gắn kết và tập trung nỗ lực giúp công ty chạm tới các mục tiêu lớn.

O-K-R cấp dự án giúp xác định các mục tiêu dự án có thể đo lường được. Chúng cần gắn kết và hỗ trợ cho cả O-K-R cấp công ty lẫn cấp phòng ban. Rất tuyệt vời! Bây giờ, khi bạn đã có một hình dung rõ ràng hơn về O-K-R và cách thức chúng vận hành, bạn hoàn toàn có thể tự mình thực hành kiến tạo các O-K-R riêng.
