CÁCH THIẾT LẬP MỤC TIÊU S-M-A-R-T, S-M-A-R-T GOALS
. ......
Chào mừng bạn đã quay trở lại! Đến lúc này, bạn đã hiểu rõ rằng mục tiêu có ý nghĩa sống còn đối với thành công của dự án, và bạn cũng biết rằng chúng cần phải được định nghĩa thật chuẩn xác để giữ cho dự án luôn đi đúng lộ trình. Vì các kết quả bàn giao của bạn phụ thuộc trực tiếp vào mục tiêu, nên việc làm cho các mục tiêu đó trở nên rõ ràng, chuẩn xác nhất có thể chính là vì lợi ích tối cao của bạn. Thật may mắn cho bạn, tôi có một phương pháp vô cùng dễ dàng để thực hiện trọn vẹn điều đó, thiết lập Mục tiêu S-M-A-R-T, S-M-A-R-T Goals. Tôi đã chia sẻ rằng các mục tiêu cần phải cụ thể và có thể đo lường được.

Phương pháp S-M-A-R-T dùng để đánh giá mục tiêu sẽ bổ sung thêm ba yếu tố cân nhắc quan trọng nữa để đảm bảo thành công. Đó là, có tính khả thi, có tính liên quan, và có giới hạn thời gian. Kết hợp tất cả những yếu tố đó lại, bạn có được điều gì? Chính là các mục tiêu S-M-A-R-T! Trong vai trò một người quản lý dự án mới vào nghề, bạn có thể là người trực tiếp hoặc không trực tiếp thiết lập các mục tiêu chính của dự án, nhưng bạn bắt buộc phải có khả năng nhận diện và làm sáng tỏ chúng khi cần thiết, và đó chính là nơi phương pháp S-M-A-R-T trở thành một công cụ vô giá.

Chúng ta hãy cùng mổ xẻ chi tiết từng thuật ngữ. Như tôi đã đề cập, nếu mục tiêu của bạn không cụ thể, bạn sẽ gặp vô vàn khó khăn trong việc hình dung xem sẽ mất bao lâu để hoàn thành, cũng như liệu bạn đã thực sự đạt được nó hay chưa. Ví dụ, nếu mục tiêu chỉ đơn giản là cải thiện thời gian phản hồi dịch vụ khách hàng, thì điều đó hoàn toàn không cụ thể chút nào. Nó cho bạn biết khái quát điều bạn muốn đạt được, nhưng chẳng nói thêm bất cứ điều gì cụ thể khác.

Nếu bạn cải thiện thời gian phản hồi thêm một phần trăm, liệu chừng đó đã đủ chưa? Nếu sau năm năm, thời gian phản hồi mới bắt đầu cải thiện, liệu điều đó có được chấp nhận? Hay nếu chỉ có một nửa nhân viên của bạn cải thiện thời gian phản hồi, trong khi nửa còn lại vẫn giậm chân tại chỗ thì sao? Những mục tiêu cụ thể cần phải trả lời được ít nhất hai trong số các câu hỏi mà tôi sắp nêu ra sau đây, Tôi muốn hoàn thành điều gì? Tại sao đây lại là một mục tiêu? Nó có một lý do, mục đích hay lợi ích cụ thể nào không?
