Ví dụ, các chỉ số hạnh phúc, happiness metrics, đo lường thái độ và mức độ hài lòng của người dùng, hoặc cảm nhận về sự dễ dàng khi sử dụng, và bạn có thể đo lường những điều này thông qua các bảng khảo sát. Đối với dự án Plant Pals, chúng ta có thể cân nhắc tỷ lệ hài lòng của khách hàng đạt tám mươi lăm phần trăm trong vòng ba tháng đầu tiên kể từ khi ra mắt như một phương thức để đo lường thành công. Bạn cũng có thể cân nhắc các chỉ số về mức độ tiếp nhận, adoption, và mức độ tương tác, engagement, của khách hàng, bên cạnh các chỉ số định hướng kinh doanh thuần túy để theo dõi những yếu tố như doanh số bán hàng và mức tăng trưởng.

Mức độ tiếp nhận đề cập đến cách thức khách hàng sử dụng và đón nhận một sản phẩm hoặc dịch vụ mà không gặp phải bất kỳ trở ngại nào. Mức độ tương tác đề cập đến tần suất hoặc mức độ ý nghĩa của sự tham gia và tương tác của khách hàng theo thời gian. Các chỉ số tiếp nhận có thể bao gồm việc ra mắt sản phẩm mới tới một nhóm người dùng và ghi nhận tỷ lệ đông đảo trong số họ sử dụng hoặc đón nhận nó. Các chỉ số tương tác có thể bao gồm việc gia tăng tần suất sử dụng hàng ngày của một tính năng thiết kế, hoặc gia tăng số lượng đơn đặt hàng và các lượt tương tác của khách hàng.

Vận dụng vào ví dụ, của Office Green, việc theo dõi xem có bao nhiêu khách hàng ban đầu đăng ký và sử dụng dịch vụ Plant Pals là một chỉ số đo lường mức độ tiếp nhận. Việc theo dõi xem có bao nhiêu khách hàng gia hạn dịch vụ Plant Pals, chia sẻ bài viết về nó hoặc gửi phản hồi chính là các chỉ số đo lường mức độ tương tác. Một khi bạn đã xác định được các chỉ số mà mình sẽ đo lường, hãy suy ngẫm về cách bạn sẽ theo dõi những chỉ số này. Hãy đánh giá xem công cụ nào có thể giúp bạn thu thập dữ liệu cần thiết để đảm bảo bạn luôn đi đúng lộ trình.

Ví dụ, nếu bạn đang đo lường các chỉ số kinh doanh như doanh thu, hãy cân nhắc việc theo dõi chúng trong một bảng tính hoặc bảng điều khiển trực quan, dashboard, nơi bạn có thể dễ dàng phát hiện ra những khoảng cách chênh lệch và các xu hướng biến động. Nếu bạn đang đo lường mức độ hài lòng của khách hàng, bạn có thể nghĩ ra cách khuyến khích khách hàng tham gia vào các cuộc khảo sát định kỳ qua thư điện tử và xây dựng một hệ thống để đo lường các câu trả lời khi họ tham gia. Bạn cũng có thể tận dụng các công cụ quản lý dự án để kiểm tra các chỉ số hiệu quả, chẳng hạn, như tỷ lệ phần trăm các nhiệm vụ đã hoàn thành hoặc liệu dự án có đang tiến triển song hành cùng các mốc thời gian đã lên kế hoạch hay không.
