KHỞI CHẠY VÀ HẠ CÁNH DỰ ÁN, LAUNCHING AND LANDING A PROJECT
. ......
Chào mừng bạn đã quay trở lại! Đến thời điểm này, bạn đã học được khá nhiều điều về việc thiết lập các mục tiêu S-M-A-R-T, cùng với việc xác định và quản lý phạm vi dự án. Có thể bạn sẽ rất dễ nảy sinh suy nghĩ rằng mình đã sẵn sàng khởi động dự án với hai mảnh ghép quan trọng này, nhưng vẫn còn một yếu tố thiết yếu chung giúp đảm bảo bạn sẽ gặt hái được những mục tiêu đó trong khuôn khổ phạm vi cho phép. Và yếu tố then chốt đó chính là việc nhận biết khi nào dự án của bạn được bàn giao và bạn có thể tự hào gọi đó là một thành công thực sự.

Nhiều người lầm tưởng rằng thời điểm để quyết định xem một dự án có thành công hay không là khi bạn đã tạo ra kết quả cuối cùng và đem trình diện nó trước khách hàng. Điều đó mới chỉ đang tiến gần tới đích mà thôi. Bàn giao kết quả cuối cùng của dự án tới khách hàng hoặc người dùng là điều được gọi là khởi chạy dự án, project launch. Bạn hoàn thành việc xây dựng hoặc tạo tác dự án, các nhiệm vụ được khép lại trọn vẹn, và các kết quả bàn giao đã xong xuôi. Bạn đã chạm tới mục tiêu của mình. Dự án được coi là thành công và hoàn tất theo nghĩa đó, nhưng liệu nó có vận hành tốt hay không?

Liệu nó có thực sự đạt được kết quả mong muốn cuối cùng của bạn hay không? Yếu tố quyết định thực sự đối với thành công của dự án chính là khi bạn đưa kết quả cuối cùng ra thử nghiệm thực tế. Hạ cánh, landing, chính là khi bạn thực sự đo lường thành công của dự án bằng cách sử dụng các tiêu chí thành công đã được xác lập ngay từ thời điểm khởi đầu của dự án. Đây là một phần vô cùng trọng yếu của việc thiết lập mục tiêu mà thường hay bị xem nhẹ hoặc bỏ quên trong giai đoạn khởi tạo. Ví dụ, hãy nghĩ về một chuyến bay trên một chiếc máy bay.

Người phi công đưa được chiếc máy bay cất cánh rời khỏi mặt đất thôi là chưa đủ. Để đến được đích an toàn, họ bắt buộc phải biết cách hạ cánh. Thành công của bạn phải tiếp tục kéo dài vượt xa thời điểm bàn giao dự án cuối cùng. Bạn cần phải có khả năng đo lường xem liệu dự án có vận hành đúng như dự định một khi nó được đưa vào ứng dụng thực tế hay không. Chúng ta hãy cùng lấy ví dụ, về dự án Plant Pals của bạn. Bạn đã nỗ lực khởi chạy dịch vụ mới một cách thành công mỹ mãn, trang web đã chính thức ra mắt, các cuốn danh mục sản phẩm đã được in ấn và gửi tới tay khách hàng, các đơn đặt hàng tấp nập gửi về, và doanh thu bắt đầu tăng trưởng.
