XÁC ĐỊNH TIÊU CHÍ THÀNH CÔNG VÀ CÁC CHỈ SỐ ĐO LƯỜNG
. ......
Xin chào bạn một lần nữa! Chúng ta đã tìm hiểu về sự khác biệt giữa khởi chạy và hạ cánh, đồng thời, chúng ta cũng đã hiểu về sự khác biệt giữa việc bàn giao dự án và việc xác định xem kết quả đầu ra có vận hành đúng như kỳ vọng hay không. Nhưng chính xác thì làm thế nào bạn biết được rằng dự án của mình đã thành công? Làm sao bạn biết liệu mình đã thực sự hạ cánh an toàn? Ngay từ khi bắt đầu dự án, bạn đã xác định các mục tiêu và các kết quả bàn giao có thể đo lường được, nghĩa là bạn có thể xác định xem liệu chúng đã được đáp ứng trọn vẹn hay chưa.

Tương tự như vậy, bạn cần phải xác định các tiêu chí thành công mà chúng cũng có thể đo lường được để bạn biết được liệu chúng đã đạt được hay chưa. Các tiêu chí thành công sẽ cho bạn biết liệu toàn bộ dự án nói chung có thành công hay không. Chúng chính là những chi tiết cụ thể gắn liền với mục tiêu và các kết quả bàn giao của bạn, cho bạn biết liệu bạn đã hoàn thành những gì mình đã đặt ra hay chưa. Chúng là các tiêu chuẩn mà dựa vào đó dự án sẽ được đánh giá và phán xét một khi đã được bàn giao tới tay các bên liên quan và khách hàng.

Việc xác định tiêu chí thành công cũng làm sáng tỏ cho toàn đội ngũ biết họ đang nỗ lực hoàn thành điều gì, vượt lên trên việc chỉ đơn thuần phát hành một thứ gì đó tới người dùng. Đó là nâng cao mức độ hài lòng của khách hàng đối với dịch vụ để họ tiếp tục mua thêm nhiều sản phẩm hơn nữa? Hay là nâng cấp một tính năng hiện có để giữ chân khách hàng? Tùy thuộc vào từng dự án cụ thể, câu trả lời sẽ khác nhau. Tuy nhiên, điều cốt yếu là cả đội ngũ phải cùng nhìn về một hướng và dốc sức vì một mục tiêu chung.

Đôi khi, việc thúc đẩy cuộc thảo luận và làm rõ bức tranh kết quả cuối cùng trông như thế nào có thể đưa ra ánh sáng những câu hỏi hóc búa và những điểm bất đồng tiềm ẩn. Không hề có một quy trình cứng nhắc cố định nào để xác định tiêu chí thành công, nhưng tôi sẽ phân tích một vài điểm mấu chốt để bạn cân nhắc. Bạn có nhớ phần có thể đo lường được trong các mục tiêu S-M-A-R-T của mình không? Một trong những câu hỏi cần đặt ra khi làm cho mục tiêu có thể đo lường được chính là, Làm thế nào tôi biết được khi nào nó đã được hoàn thành?
