Cụ thể, đo lường được, có tính khả thi, có tính liên quan và có giới hạn thời gian, đó là một phương pháp gần như hoàn hảo để kiến tạo và thẩm định các mục tiêu dự án. Người ta thường nói, hãy làm việc thông minh hơn, chứ đừng chỉ làm việc chăm chỉ hơn. Khi chúng ta tiếp tục đi sâu vào học phần này, bạn sẽ được tìm hiểu về Phạm vi Dự án và thấu hiểu cách thức những mục tiêu sáng tỏ nâng đỡ, định hướng cho mọi quyết định nảy sinh trong suốt hành trình của dự án.

GIỚI THIỆU VỀ MỤC TIÊU VÀ KẾT QUẢ THEN CHỐT, OBJECTIVES AND KEY RESULTS - O-K-R
. ......
Chào bạn! Cho đến nay, bạn đã học cách xác định và kiến tạo nên các mục tiêu của dự án cùng các kết quả bàn giao có thể đo lường được. Khi bạn mở rộng vốn hiểu biết về quản lý dự án cùng những công cụ đa dạng sẵn có để hỗ trợ bạn thành công, tôi muốn giới thiệu với bạn một công cụ vô cùng phổ biến được áp dụng tại rất nhiều tổ chức lớn và ngay tại chính Google, Mục tiêu và Kết quả Then chốt, Objectives and Key Results - O-K-R. Trong video này, tôi sẽ luận bàn về bản chất của O-K-R, cách các tổ chức vận hành chúng trong thực tế, và cách chúng giúp tập trung tối đa thời gian cùng nỗ lực của toàn đội ngũ vào những hoạt động tạo ra thành công đột phá.

Bạn vừa tìm hiểu và thực hành phương pháp S-M-A-R-T để xác định mục tiêu dự án. Tương tự như phương pháp S-M-A-R-T, O-K-R giúp thiết lập và làm sáng tỏ các mục tiêu hoặc định hướng cho một tổ chức, một phòng ban, một dự án hay thậm chí là một cá nhân. O-K-R phát triển các mục tiêu S-M-A-R-T lên một tầm cao mới bằng cách kết hợp giữa một mục tiêu cụ thể và các chỉ số đo lường chi tiết hơn, nhằm xác định một kết quả đầu ra có thể lượng hóa rõ ràng. Chúng không chỉ nêu rõ mục tiêu là gì, mà còn cung cấp những chi tiết cụ thể cho phép bạn đo lường chính xác mức độ thành công của mục tiêu đó.

Một cách để hình dung về O-K-R là chúng bóc tách các thành phần khác nhau của mục tiêu S-M-A-R-T và làm cho chúng trở nên sáng tỏ hơn nữa, thay vì gom tất cả mọi thứ vào trong một câu tuyên bố duy nhất. Chúng ta hãy cùng mổ xẻ cấu trúc này, Chữ O đại diện cho Objective, Mục tiêu, xác định những gì cần phải đạt được. Nó mô tả kết quả mong muốn hay cái đích cuối cùng, chẳng hạn, như gia tăng tỷ lệ giữ chân khách hàng, hoặc cải tiến quy trình hội nhập cho nhân viên mới.
