Sau khóa học này, bạn sẽ tiến bước sang các giai đoạn tiếp theo trong vòng đời dự án, và dự án Office Green của bạn cũng sẽ chuyển mình tương tự. Chúc bạn có những trải nghiệm học tập thật tuyệt vời!

XÁC ĐỊNH MỤC TIÊU DỰ ÁN VÀ CÁC KẾT QUẢ BÀN GIAO
. ......
Chào mừng bạn đã quay trở lại! Trong video này, tôi sẽ định nghĩa mục tiêu dự án cùng các kết quả bàn giao, đồng thời, giải thích lý do vì sao chúng lại đóng vai trò tối quan trọng. Sau đó, tôi sẽ hướng dẫn bạn cách nhận biết liệu một mục tiêu hay kết quả bàn giao đã được định nghĩa chuẩn xác hay chưa, nghĩa là nó đã có đầy đủ chi tiết và thông tin để dẫn lối bạn chạm tay vào thành công. Trước hết, để thiết lập một dự án hướng tới thành công và giúp công việc của bạn trở nên thuận lợi hơn, bạn cần xác định tường tận những gì cần phải làm trước khi thực sự bắt tay vào hành động.

Bạn cần xác định chính xác mục tiêu và kết quả bàn giao của mình là gì, để từ đó có thể truyền đạt rõ ràng cho các thành viên trong đội ngũ biết họ cần phải làm gì. Bạn cần một bức tranh rõ nét về những điều mình đang nỗ lực hoàn thành, cách thức bạn sẽ đạt được điều đó, và làm thế nào bạn biết được khi mục tiêu đã được hoàn tất trọn vẹn. Hãy cùng định nghĩa mục tiêu dự án, để bạn có thể bắt đầu hình dung xem đội ngũ dự án cần những gì để chạm tới mục tiêu ấy. Mục tiêu dự án chính là kết quả mong muốn đạt được của dự án.

Đó là những gì bạn được yêu cầu thực hiện và là những gì bạn đang nỗ lực vươn tới. Lấy ví dụ, mục tiêu của bạn có thể là cải thiện hai mươi phần trăm thời gian phản hồi thắc mắc của khách hàng qua thư điện tử. Mục tiêu của dự án Office Green có thể là tăng trưởng năm phần trăm doanh thu vào cuối năm, thông qua một dịch vụ mới mang tên Plant Pals chuyên cung cấp cây để bàn cho những khách hàng hàng đầu. Các mục tiêu đóng vai trò vô cùng thiết yếu vì chúng cung cấp cho bạn một lộ trình rõ ràng để đi tới đích đến.

Nếu không có một mục tiêu sáng tỏ trong tâm trí, làm sao bạn có thể biết mình cần đi về đâu, hay làm thế nào để tới được nơi đó? Điểm khác biệt lớn nhất giữa một mục tiêu tốt và một mục tiêu chưa tốt nằm ở mức độ được định nghĩa chuẩn xác của nó. Nghĩa là, mục tiêu ấy rõ ràng và cụ thể tới mức nào. Nếu mục tiêu là đích đến của bạn, liệu bạn có hoàn toàn tự tin rằng mình sẽ biết lúc nào bản thân đã thực sự cập bến? Các ví dụ, tôi vừa đề cập ban nãy, cải thiện hai mươi phần trăm thời gian phản hồi khách hàng qua thư điện tử và tăng trưởng năm phần trăm doanh thu cho Office Green, là hai mục tiêu được định nghĩa rất tốt vì chúng cho bạn biết chính xác mình đang nỗ lực đạt được điều gì.
