Bạn cũng có thể cần cân nhắc kích thước của cuốn danh mục in trên giấy, liệu nó cần in màu hay in đen trắng, và sử dụng loại chất liệu giấy nào. Vậy, làm thế nào để bạn thực sự xác định được phạm vi dự án của mình? Rất đơn giản, hãy trò chuyện thẳng thắn với các nhà tài trợ và các bên liên quan, thấu hiểu sâu sắc mục tiêu của họ là gì, đồng thời, tìm ra những gì nằm trong, và điều này cực kỳ quan trọng, những gì không được đưa vào dự án. Chúng ta đã cùng đi qua nhiều phương thức khác nhau để giúp bạn xác định phạm vi.

Dưới đây là một vài câu hỏi vô cùng hữu ích để bạn bổ sung vào danh sách của mình, Dự án này bắt nguồn từ đâu? Tại sao dự án lại thực sự cần thiết? Dự án được kỳ vọng sẽ mang lại những thành tựu gì? Nhà tài trợ dự án đang ấp ủ những mong muốn gì trong tâm trí? Ai sẽ là người phê duyệt kết quả nghiệm thu cuối cùng? Giờ thì bạn đã thực sự sẵn sàng rồi đấy! Về mặt thời điểm, việc xác định phạm vi dự án cần được tiến hành ngay trong giai đoạn lập kế hoạch ban đầu. Bạn cần bắt đầu định hình phạm vi từ sớm để tất cả mọi người có thể cùng thống nhất về một hệ quy chuẩn kỳ vọng chung.

Điều này sẽ giúp giảm thiểu tối đa rủi ro xảy ra những xáo trộn lớn ở các chặng đường sau. Dẫu rằng, bạn hoàn toàn có thể điều chỉnh phạm vi khi quá trình lập kế hoạch tiếp diễn, nếu điều đó thực sự cần thiết. Một khi bạn đã nắm chắc phạm vi dự án, bạn cần văn bản hóa toàn bộ các chi tiết để bất kỳ ai cũng có thể tra cứu lại trong suốt vòng đời của dự án. Chúng ta sẽ cùng thảo luận về một số phương pháp thực hành tối ưu cho việc này ở cuối học phần. Hãy cùng tóm lược lại, một phạm vi được định nghĩa sáng tỏ sẽ mô tả trọn vẹn mọi chi tiết của dự án và điều tiết những gì có thể được thêm vào hoặc loại bỏ bớt trong quá trình dự án tiến triển.

Mặc dù trách nhiệm cao nhất thuộc về người quản lý dự án trong việc giám sát và đảm bảo toàn bộ công việc cùng nguồn lực đều nằm trọn trong phạm vi, nhưng các thành viên trong đội ngũ và các bên liên quan hoàn toàn có thể được khuyến khích chung tay bằng cách tập trung cao độ vào những nhiệm vụ quan trọng nhất để đưa dự án cán đích thành công. Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ luận bàn về khái niệm trong phạm vi, in-scope, và ngoài phạm vi, out-of-scope, cùng hiện tượng mang tên phình to phạm vi, scope creep. Cả ba khái niệm này sẽ giúp bạn đảm bảo dự án luôn đi đúng hướng và nằm trọn trong ngân sách cho phép. Hãy tiếp tục theo dõi nhé!
