Hai người cùng bỏ gươm xuống, dắt nhau vào tiệc, lại uống thêm vài tuần rượu nữa. Tôn Càn đưa mắt cho Huyền Đức, Huyền Đức mới từ tạ rằng, Tôi không uống được nhiều rượu, xin cáo thoái. Tôn Quyền tiễn ra trước cửa chùa, hai người đứng ngắm phong cảnh sông núi. Huyền Đức khen rằng, Đây mới thực là giang sơn bậc nhất trong thiên hạ! Đến nay trong chùa Cam Lộ có bức hoành để mấy chữ, Thiên hạ đệ nhất giang sơn. Người sau có đề một bài thơ rằng, Núi non chen chúc, ốc xanh trồng, Phong cảnh nhìn xem cũng lạ lùng. Nào chỗ anh hùng chơi thuở trước. Hẳn nơi sườn núi tựa dòng sông? Trong khi hai người đang đứng ngắm nghía, bỗng nhiên trời nổi gió to, dưới sông sóng dâng cuồn cuộn. Chợt thấy một chiếc thuyền nhỏ, đi trên mặt nước, vững vàng như đi trên cạn. Huyền Đức than rằng, Người miền nam không biết cưỡi ngựa sao? Huyền Đức nghe nói làm vậy, cũng vén áo nhảy lên ngựa, phi xuống núi, rồi lại phi lên. Hai người kìm ngựa đứng trên đỉnh núi, giơ roi cười khúc khích với nhau. Vì thế, chỗ ấy gọi là gò Trụ mã.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Rặng đá quanh co, ngựa ruổi rong,
Dừng cương đỉnh núi, ngắm non sông,
Đông Ngô, Tây Thục nên vương bá,
Trụ mã nghìn thu, vững tựa đồng!

. ......

Khi ấy, hai người lại sóng đôi ngựa trở về. Nhân dân Nam Từ, ai nấy đều nức nở khen ngợi. Huyền Đức về nhà khách, bàn với Tôn Càn. Càn nói, Chúa công nên nói với Kiều Quốc Lão, xin thành hôn cho mau, kẻo lại sinh chuyện gì chăng? Huyền Đức nghe lời, hôm sau lại đến nhà Kiều Quốc Lão. Quốc Lão mời vào, thi lễ và nước nôi xong, Huyền đức bẩm rằng, Nhiều người bên Giang tả đều muốn hại tôi. Tôi e không ở lại đây lâu được! Quốc Lão nói, Ông hãy yên tâm, để tôi nói với Quốc Thái chu toàn cho. Huyền Đức lạy tạ ra về. Kiều Quốc Lão vào gặp Quốc Thái nói Huyền Đức sợ người mưu hại, cứ nằng nặc đòi về. Quốc Thái nổi giận, nói, Con rể ta đó, ai dám giết nó nào? Lập tức sai người ra mời Huyền đức dọn dẹp vào ở tạm phòng sách, chọn ngày làm lễ cưới. Huyền Đức vào bẩm với Quốc Thái rằng, Còn Triệu Vân ở ngoài không tiện, quân sĩ không có ai đôn đốc. Quốc Thái cho vào ở cả trong phủ, kẻo ở ngoài nhà khách lại sinh chuyện. Huyền Đức mừng thầm.

Vài hôm sau, Quốc Thái kén được ngày lành tháng tốt, mở tiệc rất to. Rồi cho Tôn phu nhân cùng với Huyền Đức làm lễ thành hôn. đến chiều tối khách khứa tan đâu vào đấy, hai hàng đuốc hoa đỏ ối soi dẫn cho Huyền Đức nhập phòng. Dưới ánh đèn thấp thoáng, Huyền Đức chỉ thấy gươm giáo tua tủa, hai bên thị nữ, kẻ thì cắp gươm, người thì vác kích. Huyền Đức sợ mất hồn. Thế là, Hoảng trông thị nữ đeo gươm đứng. Cứ tưởng Đông Ngô đặt phục binh Chưa biết duyên cớ ra sao, xem hồi sau sẽ hiểu.
