Du với Sách hai người cùng một tuổi, chơi với nhau rất thân, kết làm anh em. Sách hơn Du có vài tháng, Du thờ làm anh. Chú Chu Du là Chu Thượng làm Thái thú ở Đan Dương. Bữa ấy Du sang thăm chú, đi đến đấy gặp Tôn Sách. Sách mừng lắm, đem sự tình kể với Du. Du nói, Tôn xin hết sức khuyển mã, để cùng anh mưu toan nghiệp lớn. Sách nói, Ta nay được Du, việc lớn tất phải xong. Rồi bảo Chu Trị, Lã Phạm cùng đến gặp Chu Du. Du bảo Sách rằng, Anh nay muốn làm việc to, có biết Giang Đông có hai họ Trương không? Sách hỏi, Ai vậy? Du nói, Một người ở Bành Thành, tên là Trương Chiêu, tự là Tử Bố, một người ở Quảng Lăng, tên là Trương Hoành. Tự là Tử Cương. Hai người ấy đều có tài ngang trời dọc đất, nhân tránh loạn đến ở đấy, sao anh không đón mời hai người ấy. Sách sai người đem đồ lễ đến mời Trương Chiêu, Trương Hoành. Hai người đều từ chối không đến. Sách phải thân đến tận nơi, cùng hai người nói chuyện. Sách rất lấy làm bằng lòng cố mời đi mời lại mãi, hai người mới chịu vâng lời. Sách cho Trương Chiêu làm trưởng sử, kiêm chức phủ quân trung lang tướng, Trương Hoành làm tham mưu, chánh nghị hiệu úy. Cùng nhau bàn mưu sang đánh Lưu Do. Lưu Do, tự là Chính Lễ, người ở Mâu Bình quận Đông Lai, cũng là Tôn thân nhà Hán, châu quan thái úy Lưu Sủng. Em quan thứ sử Duyện Châu Lưu Đại. Trước làm thứ sử Dương Châu, đóng ở Thọ Xuân, sau bị Viên Thuật đuổi sang Giang Đông, cho nên, đến Khúc A ở. Bấy giờ, Lưu Do nghe thấy quân Tôn Sách đến, vội vàng họp các tướng để bàn. Bộ tướng là Trương Anh nói, Tôi xin lĩnh một cánh quân, đóng đồn Ngưu Chử. Quân giặc dẫu có trăm vạn cùng không dám đến gần. Nói chưa dứt lời, dưới trướng, có một người kêu to lên rằng, Tôi xin làm tiền bộ tiên phong! Các tướng nhìn xem ai, thì la Thái Sử Từ, người ở Đông Lai. Từ, tự khi giải được vây Bắc Hải cho Khổng Dung, sang với Lưu Do. Do giữ lại ở dưới trướng. Do bảo, Ngươi còn ít tuổi, chưa nên làm đại tướng, hãy nên ở tả hữu ta để nghe mệnh lệnh. Từ không bằng lòng lui ra Trương Anh lĩnh quân đến Ngưu Chử, chứa mười vạn hộc lương ở Lầu Các. Tôn Sách dẫn quân đến. Trương Anh ra địch. Hai bên hội quân ở trên bãi sông Ngưu Chử.
