mười bảy Tập trung sự chú ý của bạn Toàn bộ cuộc sống là nghiên cứu về sự chú ý, sự chú ý của bạn đi đâu, cuộc sống của bạn theo sau. JIDDU KRISHNAMURTI Sự chú ý tập trung là chìa khóa để đạt được hiệu suất cao. Sự hấp dẫn của sự xao lãng, sự cám dỗ của các thiết bị điện tử và những sự gián đoạn khác, dẫn đến sự chú ý bị phân tán, đầu óc lơ đãng, thiếu tập trung và cuối cùng là đạt được thành tích thấp và thất bại. Nghiên cứu hiện tại chứng minh rằng việc liên tục trả lời và phản hồi lại e, mail, cuộc gọi điện thoại và tin nhắn cũng như tin nhắn tức thời , IM, có tác động tiêu cực đến não của bạn, rút ngắn khoảng thời gian chú ý của bạn và gây khó khăn cho việc đó, nếu không muốn nói là không thể, để bạn hoàn thành những nhiệm vụ mà tương lai của bạn và thành công phụ thuộc vào.một Phát triển chứng nghiện Khi bạn kiểm tra e, mail đầu tiên vào buổi sáng hoặc khi bạn trả lời chuông hoặc âm thanh khác báo hiệu có e, mail hoặc tin nhắn đến, bộ não của bạn giải phóng một lượng nhỏ dopamine. Ảnh này mang lại cho bạn cảm giác ồn ào dễ chịu. Nó kích thích sự tò mò của bạn và khiến bạn phản ứng và phản hồi ngay lập tức. bạn ngay lập tức quên đi những gì bạn đang làm và tập trung hoàn toàn vào tin nhắn mới. Giống như tiếng chuông reo khi bạn thắng khi chơi máy đánh bạc, âm thanh của e, mail hoặc IM kích hoạt phản ứng Tôi đã thắng được gì? bạn hãy dừng ngay công việc của bạn lại để tìm xem phần thưởng của bạn là gì. Khi bạn bắt đầu ngày mới với một vài liều dopamine được kích hoạt bởi e, chuông thư hoặc tin nhắn IM reo, bạn cảm thấy vô cùng khó để ý tới nhiệm vụ quan trọng của bạn trong thời gian còn lại trong ngày. Ảo tưởng đa nhiệm Ảo tưởng đa nhiệm Một số người tin rằng họ có thể thực hiện đa nhiệm, làm đi làm lại giữa các e, mail và các nhiệm vụ quan trọng. Nhưng mọi người chỉ có thể tập trung vào một việc tại một thời điểm thời gian. Những gì họ thực sự đang làm được gọi là chuyển đổi nhiệm vụ. Họ đang chuyển đổi sự chú ý qua lại, giống như đung đưa một ngọn đèn pha từ vật này sang vật khác. Sau khi Internet bị gián đoạn, bạn sẽ mất khoảng mười bảy phút để chuyển đổi toàn bộ sự chú ý của bạn trở lại nhiệm vụ của bạn và tiếp tục làm việc. Đây chính xác là tại sao ngày nay có rất nhiều người đang làm việc chăm chỉ hơn và chăm chỉ hơn, chuyển từ sử dụng e, mail công việc bị gián đoạn và quay trở lại, suốt cả ngày và ngày càng ít đi đã hoàn thành. Họ cũng mắc nhiều sai lầm hơn. Các giải pháp đã được chứng minh Các giải pháp rất đơn giản và đang được những người làm việc hiệu quả nhất áp dụng mọi ngành công nghiệp. Đầu tiên, đừng kiểm tra e, mail của bạn vào buổi sáng và ngay lập tức gây ra cơn nghiện dopamine suốt cả ngày. ......

Hãy tắt thiết bị của bạn đi. Thứ hai, nếu bạn phải kiểm tra e, mail vì bất kỳ lý do gì, hãy vào và ra thật nhanh và quay trở lại làm việc. Tắt âm thanh trên máy tính và bật điện thoại lên rung. Dừng các kích thích kích hoạt dòng dopamine và dẫn đến sự gián đoạn liên tục. Cuối cùng, hãy quyết tâm chỉ kiểm tra e, mail hai lần một ngày, vào lúc mười một giờ sáng và ba giờ sáng. p.m., rồi tắt nó đi mỗi lần. Cung cấp số điện thoại nơi ai đó có thể liên lạc với bạn trong trường hợp khẩn cấp. Bất cứ khi nào bạn đang họp với một hoặc nhiều người, hãy làm theo cùng một giao thức. Tắt các thiết bị điện tử. Đừng bao giờ xúc phạm những người bạn đang gặp bằng cách làm việc trên máy tính xách tay hoặc trả lời điện thoại của bạn. Trả một trăm phần trăm chú ý tới những người khác. Điều này cũng áp dụng ở nhà. Nhân đôi năng suất của bạn Đây là một cách đơn giản để tăng gấp đôi năng suất của bạn. Đầu tiên, hãy lên kế hoạch mỗi ngày tiến lên, chọn nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn và sau đó bắt đầu thực hiện nhiệm vụ đó trước tiên, trước khi bạn làm bất cứ điều gì khác. Thứ hai, làm việc không ngừng nghỉ trong chín mươi phút mà không chuyển hướng hoặc xao lãng, sau đó cho bản thân nghỉ ngơi mười lăm phút. Thứ ba, bắt đầu lại và làm việc liên tục trong chín mươi phút nữa. Cuối cùng, sau ba giờ này thời gian làm việc, sau đó bạn có thể tự thưởng cho mình một liều dopamine bằng cách kiểm tra e, mail của bạn. Khi bạn phát triển thói quen hoàn thành ba giờ công việc quan trọng mỗi buổi sáng, điều đầu tiên, bạn sẽ vừa tăng gấp đôi năng suất làm việc vừa được nghỉ ngơi bản thân về thói quen kiểm tra e, mail cả ngày. Bạn sẽ lấy lại được đầy đủ kiểm soát cuộc sống của bạn. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Luôn ghi nhớ mục tiêu thành công và năng suất cao của bạn. Trước khi bạn làm bất cứ điều gì, hãy tự hỏi bản thân, Điều này có giúp tôi đạt được một trong những mục tiêu quan trọng nhất của mình không? những mục tiêu quan trọng hay đây chỉ là trò tiêu khiển? hai. Từ chối trở thành nô lệ của những tiếng chuông và tiếng huýt sáo khiến bạn mất tập trung hoàn thành những nhiệm vụ có thể tạo ra sự khác biệt thực sự trong cuộc sống của bạn. Rời khỏi thiết bị của bạn tắt. ......