Trướng hổ vắng nghe truyền hiệu lệnh, Đền lân luống để chữ công danh. Còn trơ dưới trướng ba ngàn khách. Uổng phí trong lòng mấy vạn binh. Ngày vắng ngắm xem nơi bóng mát, Lâu nay lặng ngắt giọng ca thanh. Ông Bạch Lạc Thiên cũng

có thơ rằng,

. ......

Tiên sinh náu tiếng, chốn sơn lâm,
Hiền chúa ân cần, muốn tới thăm.

. ......

Cá đến Nam Dương rào nước quẫy, Rồng bay Tây Thục đổ mưa rầm. Sụt xùi giọt ngọc trao con đỏ, Gắng gỏi lòng son trả nghĩa thâm. Hai biếu xuất sư còn để lại, Khiến người coi thấy lệ đầm đầm Khi trước quan hiệu uý ở Trường Thủy là Liêu Lập. Cậy mình có tài có tiếng, tự xưng là Khổng Minh thứ hai, vì chức vị nhỏ, mang lòng hờn là phỉ báng triều đình. Khổng Minh đuổi ra Vấn Sơn, giáng xuống làm thứ dân. Nay nghe tin Khổng Minh mất, Liêu Lập khóc, nói, Ta trọn đời làm người rợ mọi thôi! Lý Nghiêm trước bị Khổng Minh cách chức nay nghe tin Khổng Minh mất, cũng khóc lóc cả ngày, thành bệnh mà chết. Bởi vì, Lý Nghiêm còn mong Khổng Minh đoái thương, cất nhắc cho để chuộc cái lỗi trước. Khổng Minh chết, thì không ai dùng đến mình nữa. Về sau Nguyên Vi Chi có than rằng, Dẹp loạn phò chúa yếu, Ân cần việc thác cô. Tài cao hơn Quản, Nhạc. Mẹo giỏi quá Tôn, Ngô. Thắm thiết lời dâng biểu, Tài tình phép trận đồ. Đức ngài cao thịnh lắm, Thiên cổ tiếng thơm tho! Đêm hôm ấy trời đất sầu thảm, Khổng Minh thiêm thiếp về thần. Khương Duy, Dương Nghi tuân lời di chúc, không dám cử ai theo khâm liệm, an trí vào trong khám. Sai ba trăm tướng tốt tâm phúc coi giữ. Đoạn bí mật truyền lệnh sai Ngụy Diên đi đoạn hậu, còn các trại đều nhổ dần kéo về. Tư Mã Ý đêm hôm ấy xem thiên văn, thấy một ngôi sao to, sắc đỏ tía, ánh tỏa ra như có sừng. Từ phương đông bắc bay sang phương nam, rồi sao xuống trại Thục. Ba lần sa xuống, lại ba lần vụt lên, tiếng chuyển ầm ầm. Ý nửa sợ nửa mừng nói, Khổng Minh chết rồi! Lập tức truyền lệnh cất đại quân ra đuổi đánh. Vừa ra cửa trại, lại nghĩ rằng, Khổng Minh tài phù phép, sai khiến thần Lục đinh, Lục giáp. Nay thấy ta không ra đánh, cho nên, làm ra thuật này để dử ra đây, nếu ta đuổi theo, tất lại mắc mẹo. Nghĩ thế rồi quay ngựa trở vào, không đi nữa, chỉ sai Hạ Hầu Bá dẫn vài mươi tên kỵ, lẻn ra đường núi. Nghe ngóng tin tức mà thôi.
