Tôi chết đi không để trong nhà có tấm lụa thừa, ngoài dinh có chút của riêng, để phụ lòng bệ hạ đâu!. Khổng Minh viết xong bài biểu, dặn Dương Nghi rằng, Sau khi ta chết, không nên phát tang, nên làm một cái khám to. Để thây ta ngồi trong khám, lấy bảy hạt gạo bỏ vào miệng, dưới chân đặt một ngọn đèn sáng. Trong quân cứ giữ vẻ yên ổn như thường, chớ có khóc lóc, như thế, ngôi tướng tinh không rơi xuống. Âm hồn ta tự khắc cũng nhấc lên được. Tư Mã Ý thấy tướng tinh không sa, trong bụng còn hồ nghi. Quân ta rút về nên để trại sau rút trước, rồi lần lượt trại nọ đến trại kia, từ từ mà lui. Nếu Tư Mã Ý đuổi theo, ngươi nên dàn thành trận thế, quay cờ đánh trống trở lại. Rồi đem bộ tượng gỗ của ta khi trước, đặt lên trên xe đẩy ra trước trận, sai tướng sĩ đứng dàn hai bên. Tư Mã Ý trông thấy, tất phải sợ mà chạy. Dương Nghi nhất nhất vâng lời. Đêm hôm ấy Khổng Minh sai người vực ra sân, ngẩng xem sao bắc đẩu, trỏ một ngôi sao bảo các tướng rằng. Ngôi này là tướng tinh của ta đấy! Mọi người nhìn lên xem, thấy ngôi sao ấy sáng lờ mờ, lung lay sắp rụng. Khổng Minh cầm thanh kiếm trở lên, mồm niệm chú mấy câu, rồi trở vào trong trướng. Vừa vào đến nơi thì ngất đi, không biết gì nữa. Các tướng xôn xao. Chợt có thượng thư Lý Phúc lại đến, thấy Khổng Minh đã thiếp rồi, không nói năng được nữa. Phúc khóc ầm lên, nói, Ta làm lỡ mất việc to nhà nước! Một lát, Khổng Minh lại tỉnh, mở bừng mắt trông trước trông sau, thấy Lý Phúc đứng ở đầu giường. Khổng Minh nói, Ta đã biết ý của ông trở lại đây rồi. Phúc nói, Tôi phụng mệnh thiên tử, sai lại hỏi sau khi thừa tướng trăm tuổi, thì ai đương nổi việc lớn? Vừa rồi, tôi vội vàng quá, quên mất không hỏi, nên trở lại đây. Khổng Minh nói, Sau khi ta chết, cơ Tưởng Công Diệm đương nổi được việc to. Phúc hỏi, Sau Công Diệm thì ai nối được? Khổng Minh nói, Phí Văn Sĩ nên nối sau. Phúc hỏi, Sau Phí Văn Sĩ thì ai nối? Khổng Minh không đáp nữa. Các tướng đến gần xem, thì đã mất rồi. Bấy giờ, là ngày hai mươi ba tháng tám, mùa thu, năm Kiến Hưng thứ mười hai, công lịch, Hai trăm ba mươi sáu. Thọ năm mươi tư tuổi. Quan Đỗ Công Bộ

có thơ than rằng,

. ......

Sao sa cửa trại, lúc đêm thanh,
Nghe báo tiên sinh, bỗng giật mình,

. ......
