Viên Thiệu mừng nói, Ta được Vân Trường tức là được một viên tướng giỏi gấp mười Nhan Lương, Văn Sú. Lưu Bị viết thư, chưa tìm được người được sai đi. Thiệu truyền lui quân về Võ Dương, hạ trại liên tiếp vài mươi dặm, đóng quân lại, không ra đánh nữa. Tháo sai Hạ Hầu Đôn đem quân chặn cửa ải Quan Độ, còn mình thì rút quân về Hứa Đô. Mở đại yến mời các quan và mừng công Vân Trường. Nhân bảo Lã Kiền, Hôm trước ta cho lương thảo đi trước, quân đi sau, là mẹo đẻ dử giặc. Bấy giờ, duy chỉ có Tuân Du biết ý ta. Mọi người đều thán phục. Đương ăn yến, chợt có người báo, Đất Nhữ Nam có giặc Hoàng Cân là Lưu Tích, Cung Đô rất là ngang tàng. Tào Hồng đánh mãi không được xin cho quân ra cứu. Vân Trường nghe nói, tiến lên thưa, Tôi xin đem hết sức khuyển mã phá giặc Nhữ Nam. Tháo nói, Vân Trường vừa có công to, chưa kịp trọng thưởng được, ta sao lại để Vân Trường đi đánh giặc phải chịu khó nhọc? Quan Công nói, Tôi nhàn rỗi lâu nay hay sinh bệnh tật. Xin cho tôi đi một chuyến. Tào Tháo khen là có chí khí, điểm năm vạn quân, sai Vu Cấm, Nhạc Tiến làm phó tướng, hôm sau đi liền. Tuân Úc thầm bảo Tháo, Vân Trường vẫn có lòng về với họ Lưu, nếu biết có tin ở đâu, thì y đi ngay. Không nên sai đi đánh luôn. Tháo nói, Lần này để y lập công, lần sau không sai đi nữa. Quan Công lĩnh binh đến gần Nhữ Nam, dừng quân đóng trại. Đang đêm bỗng bắt được hai người đi do thám. Quan Công trông trong hai người, nhận được một người là Tôn Càn, liền đuổi tả hữu ra, rồi hỏi Càn rằng, Từ khi tan vỡ. Không nghe thấy tin tức gì, sao ông lại ở đây? Càn nói, Tôi từ khi trốn nạn, xiêu dạt sang Nhữ Nam, may gặp được Lưu Tích cho vào nương tựa ở đó. Nay tướng quân sao lại ở bên Tào Tháo? Thế còn Cam, My hai phu nhân thì thế nào? Quan Công đem hết cả chuyện đầu đuôi thuật lại cho Tôn Càn nghe. Càn nói, Mới đây tôi nghe tin ông Huyền Đức ở bên Viên Thiệu, muốn sang theo, chưa có dịp nào tiện. Nay Lưu Tích, Cung Đô hai người đã hàng Thiệu, cùng giúp đánh Tào. May đâu lại gặp tướng quân đến đây, nên mới sai quân dẫn đường, tôi giả làm quân do thám đến báo để tướng quân biết. Ngày mai, Lưu Tích, Cung Đô hai người ra đánh giả cách thua tướng quân một trận. Ông đem hai phu nhân đến chỗ Viên Thiệu để gặp Huyền Đức.
