Tháo sai người đem dân cư ở đó dời sang phía tây sông, rồi đem quân ra đánh, truyền lệnh lấy hậu quân làm tiền quân. Lấy tiền quân làm hậu quân, lương thảo cho đi trước, binh lính kéo đi sau. Lã Kiền hỏi, Lương đi trước, quân đi sau là ý làm sao? Tháo nói, Lương thảo đi sau, bị cướp mất nhiều, nên cho đi trước? Kiền lại hỏi, Thế lúc giặc đến, thì làm thế nào? Tháo nói, Bấy giờ, sẽ liệu. Kiền trong bụng nghi hoặc, không hiểu. Tào Tháo cứ sai chở lương thảo và các xem đồ đi men sông đến Diên Tân. Tháo ở hậu quân, nghe thấy tiền quân reo hò, vội cho người ra xem, mọi người đều báo, Văn Sú dẫn binh lại. Quân ta đều bỏ cả lương thảo, bốn mặt chạy tán loạn, hậu quân thì ở xa, bây giờ làm thế nào? Tháo lấy roi trỏ vào hai cái gò đất ở phía nam, bảo, Chỗ kia có thể tạm tránh. Người, ngựa vội vàng chạy cả lên gò đất. Tháo truyền cho quân sĩ cởi áo giáp, ngồi nghỉ, thả hết cả ngựa ra. Quân Văn Sú kéo ập ngay đến. Các tướng nói, Giặc đã đến, xin cho thu ngựa lại rồi kéo về Bạch Mã. Tuân Du vội vàng ngăn lại, Chính là để dử giặc, sao lại lui! Tháo đưa mắt cho Tuân Du mà cười. Du biết ý, không nói nữa. Quân Văn Sú đã lấy được lương thảo xa trượng, lại tranh nhau cướp ngựa. Quân sĩ nhốn nháo mất cả hàng ngũ. Bấy giờ, Tháo sai quân, tướng xuống đánh. Quân Văn Sú rối loạn. Quân Tào vây bọc lại. Văn Sú một mình chống chọi, quân sĩ giày xéo lẫn nhau mà chạy. Văn Sú ngăn cấm không được, cũng phải quay ngựa chạy nốt. Tháo đứng trên nói trỏ xuống bảo, Văn Sú là danh tướng Hà Bắc, ai có thể bắt cho ta? Trương Liêu, Từ Hoảng hai ngựa cùng xông ra, gọi to, Văn Sú đừng chạy nữa. Văn Sú ngoảnh lại, thấy hai tướng đuổi theo, cắp vững ngọn giáo, giương cung đặt tên, định bắn Trương Liêu. Từ Hoảng kêu to lên, Tướng giặc không được bắn trộm. Trương Liêu cúi đầu vội tránh, mũi tên cắm ngay vào cái chỏm mũ, đứt phăng dải mũ, Liêu cố sức đuổi. Văn Sú lại bắn phát nữa trúng ngay giữa trán ngựa. Ngựa gục hai chân trước, Liêu ngã xuống đất. Văn Sú quay ngựa trở lại, Từ Hoảng tay cầm búa lớn, giơ lên đánh chặn đường. Quân Văn Sú ở mặt sau kéo đến. Hoảng liệu địch không nổi, quay ngựa chạy về. Văn Sú cứ men sông đuổi theo.
