Hán Trung vương xem xong, nổi giận nói rằng, Quân thất phu đã phản ta thì chớ, lại dám đem văn tự ra đùa ta ru! Liền toan cất quân đi bắt. Khổng Minh nói, Nên sai ngay Lưu Phong tiến binh bắt Mạnh Đạt, để cho hai hổ trọi nhau. Lưu Phong hoặc thành công, hoặc bại trận, thế nào cũng phải về Thành Đô, sẽ bắt mà trừ đi. Thì tuyệt được cả hai cái hại ấy. Hán Trung vương nghe lời, cho sứ ra Miên Trúc truyền sai Lưu Phong đem quân đi bắt Mạnh Đạt. Lại nói, Tào Phi đang tụ văn võ bàn việc, cận thần vào báo rằng, Có tướng bên Thục là Mạnh Đạt đến hàng. Phi đòi vào hỏi, Người đến đây hàng có mưu mẹo gì giả dối chăng? Đạt thưa, Tôi chỉ vì không chịu cứu Quan Công, Hán Trung vương muốn giết tôi, cho nên, đến hàng, chớ không có ý gì khác. Tào Phi vẫn chưa tin, chợt có tin báo Lưu Phong dẫn năm vạn quân lại lấy Tương Dương. Chỉ thách một mình Mạnh Đạt ra đánh. Phi bảo Mạnh Đạt rằng, Ngươi có phải thực bụng hàng, thì hãy ra Tương Dương lấy đầu Lưu Phong về đây, ta mới tin. Đạt nói, Tôi lấy đường lợi hại ra bảo Lưu Phong, tất nhiên hắn cũng đến hàng. Phi mừng lắm, phong cho Mạnh Đạt làm tán kỵ thường thị, kiến võ tướng quân, Bình Dương dinh hầu, lĩnh chức thái thú Tân Thành. Ra giữ ở Tương Dương, Phàn Thành. Hạ Hầu Thương, Từ Hoảng ở Tương Dương sắp sửa đánh lấy các quận Thượng Dung. Mạnh Đạt đến nơi, vào chơi hai tướng, thì nghe tin Lưu Phong dẫn quân đến, cách ngoài thành năm mươi dặm hạ trại. Đạt mới viết một phong thư, sai người mang đến trại Thục, dụ Lưu Phong lại hàng. Phong xem thư nổi giận, nói, Thằng giặc này đã làm mất nghĩa chú cháu của ta. Lại muốn lìa tình cha con ta để cho ta thành ra đứa bất trung bất hiếu hay sao? Nói đoạn, liền xé thư, chém sứ, hầm hầm nổi giận, dẫn quân ra đánh. Hai bên dàn trận, Phong dừng ngựa đứng dưới cửa cờ, cầm đao trỏ Mạnh Đạt mắng rằng, Quân phản tặc bỏ nước kia. Sao dám nói càn? Mạnh Đạt nói, Mày chết đã kề cổ rồi, còn u mê không biết à? Phong giận lắm, tế ngựa múa đao xông thẳng vào đánh Mạnh Đạt. Đánh chưa được vài hiệp Đạt thua chạy. Phong đuổi theo hơn hai trăm dặm, bỗng nổi một tiếng reo, quân phục đổ cả ra, Bên tả Hạ Hầu Thượng kéo tới. Bên hữu Từ Hoàng ập đến, Mạnh Đạt cũng quay lại, ba mặt đánh ập vào.
