Cô muốn trước hết đánh Đông Ngô, để báo thù cho Vân Trường rồi sau sẽ đánh Trung Nguyên, để trừ loạn tặc. Các ngươi nghĩ thế nào? Huyền Đức nói vừa dứt lời, Liêu Hóa ra lạy xuống đất, khóc rằng, Cha con Quan Công bị hại, là vì Lưu Phong. Mạnh Đạt không cứu, xin giết hai tên giặc ấy đi mới được. Hán Trung vương toan sai người đi bắt. Khổng Minh can rằng, Việc ấy phải thong thả định liệu mới được, chớ có vội vàng mà sinh biến. Nay hãy thăng cho hai người làm quận thú, chia đi hai nơi, rồi mới trừ được. Hán Trung vương nghe lời, sai sứ ra thăng cho Lưu Phong về giữ ở Miên Trúc. Bành Dạng vốn chơi thân với Mạnh Đạt, nghe thấy vậy, vội vàng viết thư sai người báo tin cho Đạt biết. Người mang thư vừa ra đến cửa nam thì bị quân đi tuần của Mã Siêu bắt được. Siêu tra hỏi biết tình đầu như thế, lập tức đến chơi Bành Dạng. Dạng ra tiếp vào, đặt rượu thiết đãi. Rượu nửa chừng Siêu nói gợi lên rằng, Ngày xưa Hán Trung vương đãi ông hậu lắm nay sao có ý nhạt nhẽo? Dạng nhân rượu ngà ngà say, nổi giận mắng rằng, Ông già ấy lẫn quẫn lắm, thế nào cũng có phen ta báo được mới nghe! Siêu cũng nói tảng ra rằng, Tôi lâu nay cũng oán ông ấy lắm! Dạng nói, Có phải thế thì ông hãy cất quân bản hộ, kết với Mạnh Đạt làm ngoại ứng. Tôi đem quân trong Xuyên làm nội công, việc lớn chắc xong! Siêu nói, Tiên sinh nói phải lắm, mai ta sẽ bàn lại với nhau. Siêu từ giã ra về, đem ngay cả người lẫn thư vào nộp Hán Trung vương, và thuật lại đầu đuôi câu chuyện ấy. Hán Trung vương giận lắm, sai bắt ngay Bành Dạng tống ngục tra hỏi, quả nhiên như thế, Bành Dạng ngồi trong ngục. Hối hận thì sự đã rồi. Hán Trung vương hỏi Khổng Minh rằng, Bành Dạng có ý mưu phản, phải trị làm sao? Khổng Minh thưa, Dạng là một người ngông nghênh để lâu tất cũng sinh vạ. Hán Trung vương mới cho Bành Dạng tự tử ở trong ngục. Dạng chết rồi, có người báo tin cho Mạnh Đạt biết. Đạt sợ cuống cả người lại. Chợt có sứ giả đến, điều Lưu Phong ra giữ thành Miên Trúc. Đạt bàn với hai anh em đô úy Thượng Dung và Phòng Lăng là Thần Đam, Thân Nghi rằng. Ta với Pháp Hiếu Trực đều có công với Hán Trung vương. Nay Hiếu Trực mất rồi, Hán Trung vương quên công của ta, lại muốn hại ta, thì làm thế nào?
