HỒI SÁU MƯƠI BẢY

. ......

BÌNH HÁN TRUNG, TÀO THÁO THÀNH CÔNG,
BẾN TIÊU DIÊU, TRƯƠNG LIÊU KHÉT TIẾNG.

. ......

Lại nói, Tào Tháo cất quân chinh tây, chia làm ba đội, Tiền đội tiêu phong là Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp. Tháo tự lĩnh các tướng làm trung quân, hậu bộ là Tào Nhân và Hạ Hậu Đôn thì coi việc vận tải lương thảo. Có thám tử báo tin cho Trương Lỗ, Trương Lỗ bàn với em là Trương Vệ để cự địch. Vệ nói, Ở Hán Trung ta, hiểm nhất là ải Dương Bình. Em xin ra men rừng tựa núi, lập mười doanh trại để chống nhau với quân Tào. Anh thì cứ ở Hán Ninh, phải chuẩn bị lương thảo cho nhiều để tiếp cho quân sĩ. Lỗ nghe lời ấy, sai đại tướng là Dương Ngang. Dương Nhiệm cùng với em cất quân đi ngay hôm ấy đến cửa Dương Bình hạ trại. Tiền quân là Hạ Hầu Uyên, Trương Cáp đến nơi, thấy ải Dương Bình đã có phòng bị, liền lập trại cách thành mười dặm. Đêm hôm ấy, quân sĩ mỏi mệt cùng nghỉ ngơi cả. Bỗng nhiên chia làm hai cánh quân kéo đến cướp trại, Hạ Hầu Uyên vội vàng lên ngựa, thì bốn mặt quân đã kéo ùa vào. Quân Tào thua trong chạy tan nát cả. Hai người về ra mắt Tào Tháo. Tháo giận, mắng rằng, Hai người cầm quân đã nửa đời người, há lại không biết rằng quân đi xa khó nhọc. Phải phòng giặc đến cướp trại ư? Làm sao không giữ gìn trước? Tháo muốn chém hai người ấy để nghiêm quân pháp. Các quan kêu van mãi, hai người mới được khỏi tội. Hôm sau, Tháo tự dẫn quân làm tiền đội kéo đi. Tháo thấy núi non hiểm hóc, cây cối rậm rạp, không biết đường nào mà đi, nghi có quân phục, liền dẫn quân về. Bảo với Hứa Chử, Từ Hoảng rằng, Nếu ta biết nơi đây hiểm hóc thế này, thì chẳng đem quân đến làm gì. Hứa Chử bẩm, Đã trót đến đây, chúa công chớ nên ngại khó nhọc. Hôm sau, Tháo chỉ mang Hứa Chử, Từ Hoảng hai tướng đến xem trại Trương Vệ. Ba người vừa đi qua một trái núi, đã trông thấy trại. Tháo trỏ roi xuống, bảo rằng, Trại bền vững thế kia, phá làm sao cho được? Tháo vừa nói dứt lời, bỗng ở sau lưng tiếng reo ầm ầm, tên bắn ra tua tủa. Dương Ngang, Dương Nhiệm chia quân làm hai ngả kéo đến. Hứa Chử kêu lên rằng, Từ Công Minh giữ gìn chúa công cho khéo, ta ra đánh nhau với giặc đây! Nói đoạn, múa đao tế ngựa xông vào đánh hai tướng, hai tướng không địch nổi một mình Hứa Chử, phải quay ngựa chạy. Các tướng khác thấy thế, không dám tiến lên nữa.
