Ninh cầm gươm gạt tên ra, rồi quẳng dùi sắt ném Chu Quang ngã gục xuống. Lã Mông ra sức đánh trống, quân sĩ kéo ùa cả lên mặt thành, xúm lại giết chết Chu Quang. Quân Tào xin hàng cả. Đông Ngô lấy ngay được Uyển Thành, lúc ấy mới đang giờ thìn. Trương Liêu dẫn quân đến nửa đường, nghe tin Uyển Thành đã mất, liền quay trở lại Hợp Phì. Tôn Quyền vào Uyển Thành. Lăng Thống cũng dẫn quân đến. Quyền trọng thưởng cho Lã Mông, Cam Ninh, mở tiệc ăn mừng, khao thưởng ba quân. Lã Mông nhường Cam Ninh ngồi trên, khen lấy khen để công lao Cam Ninh. Rượu ngà ngà say, Lăng Thống nghĩ đến thù Cam Ninh giết cha mình khi trước. Lại thấy Lã Mông thì cứ nức nở khen Cam Ninh mãi, trong bụng tức lắm trợn mắt nhìn Ninh hồi lâu. Rồi bỗng rút ngay thanh gươm của tùy tùng, đứng dậy nói, Trong tiệc không có gì làm vui, xem ta múa gươm đây này! Cam Ninh biết ý, đẩy hắt ngay án thư đứng đậy, lấy hai ngọn kích cầm chắc trong tay, bước ra nói rằng. Các ngài xem tôi múa kích! Lã Mông thấy hai người có ý giết nhau, cũng đứng dậy, một tay cầm đao, một tay cầm mộc. Đứng xen ngay vào giữa mà nói rằng, Hai ông tuy rằng tài, nhưng cũng chưa khéo bằng tôi. Nói đoạn, tay đao, tay mộc, múa gạt hai người rẽ ra hai bên. Có người vào báo ngay với Tôn Quyền. Quyền vội vàng đến chỗ tiệc. Các tướng trông thấy liền bỏ cả khí giới xuống. Quyền nói, Ta đã bảo hai người không được thù oán nhau nữa, sao hôm nay lại thế? Lăng Thống khóc lạy xuống đất. Quyền khuyên giải hai ba lần mới thôi. Hôm sau, Tôn Quyền dẫn quân đến lấy Hợp Phì, Trương Liêu vì mất Uyển Thành, trong bụng lo buồn. Chợt có Tào Tháo sai Tiết Lễ đưa một cái hộp gỗ đến, trên hộp có chữ đề rằng, Giặc đến mới được mở. Khi Tôn Quyền đến, Trương Liêu mở hộp ra xem, trong có bức thư viết, Nếu Tôn Quyền đến, thì Trương, Lý hai tướng ra đánh. Nhạc tướng quân ở nhà giữ thành. Liêu đưa cho Lý Điển, Nhạc Tiến xem. Nhạc Tiến hỏi, Ý tướng quân thế nào? Trương Liêu nói, Thừa tướng đi đánh nơi xa chưa về, quân Ngô chắc rằng đánh được ta. Nay ta nên cố sức đánh cho đổ nhuệ khí bên kia đi, để yên tâm mọi người, mới giữ được thành. Lý Điển vốn không hòa với Trương Liêu, nghe xong, nín lặng chẳng nói lại làm sao.
