Tháo mừng lắm, nghĩ đến việc niêm khóa kho tàng lại không đốt, có lòng thương và đối đãi tử tế. Phong cho làm trấn nam tướng quân. Bọn Diêm Phố cũng phong cho làm liệt hầu. Hán Trung yên ổn rồi, Tháo truyền lệnh đặt các thái thú và quan đô úy cai trị các quận, thưởng cho các tướng sĩ. Chỉ có Dương Tùng bán chúa cầu vinh, lập tức Tháo sai đem ra chợ chém đầu để răn kẻ khác.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Quên ơn bán chúa, khéo mua công,
Vàng bạc vơ nhiều, có vững không?
Vinh chửa thấy đâu, liền thấy nhục,
Nghìn năm ai kẻ, xót Dương Tùng!

. ......

Tào Tháo lấy xong Đông Xuyên, quan chủ bộ là Tư Mã Ý hiến kế rằng.

. ......

Lưu Bị dùng mẹo lừa, cố cướp lấy Ích Châu của Lưu Chương, nhân dân Thục chưa quy phục. Nay chúa công đánh phá được Hán Trung, chấn động cả Ích Châu, nên tiến binh đến đánh cho mau thì đất này phải vỡ lở. Có câu rằng, Dẫu có trí khôn, không bằng thừa thế. Dịp này chúa công chớ nên để lỡ! Tào Tháo than rằng, Người ta không biết thế nào cho vừa ý, đã được Lũng lại còn mong Thục ru? Lưu Hoa nói, Tư Mã Trọng Đại nói phải đấy! Nếu để chậm thì Gia Cát Lượng sáng suốt việc trị nước mà làm tướng văn, bọn Quan. Trương khéo trùm ba quân mà làm tướng võ, dân Thục yên rồi, chia ra giữ các nơi cửa ải. Thì không sao lay chuyển được nữa đâu! Tháo nói, Quân sĩ đi xa mỏi mệt lắm rồi, hãy nên cho nghỉ ngơi đã. Liền đóng quân ở yên một chỗ. Nói về nhân dân Tây Xuyên nghe tin Tào Tháo lấy được Đông Xuyên rồi, trong một ngày hai ba lần kinh hãi. Huyền Đức đâm lo, mời Khổng Minh bàn bạc. Khổng Minh nói, Tôi có một kế này, khiến cho Tào Tháo tự nhiên phải rút quân về. Tào Tháo chia quân ra đóng ở Hợp Phì là có ý sợ Tôn Quyền. Nay nếu ta đem ba quận Giang Hạ, Trường Sa, Quế Dương trả cho Đông Ngô, sai một biện sĩ sang bày tỏ lợi hại. Xúi Đông Ngô đánh Hợp Phì, Tào Tháo tất phải quay binh về mặt nam. Huyền Đức hỏi ai có thể sang Đông Ngô, Y Tịch xin đi Huyền Đức mừng lắm, viết thư và sắm đủ lễ vật. Sai Y Tịch đến Kinh Châu trước nói chuyện với Vân Trường, rồi sang Đông Ngô. Y Tịch đến Mạt Lăng, vào ra mắt Tôn Quyền. Quyền hỏi, Ngươi đến đây có việc gì? Tịch thưa, Trước kia Gia Cát Tử Du có đến đòi ba quận Trường Sa vì quân sư tôi đi vắng. Cho nên, chưa giao lại được, nay xin đem trả lại.
