HỒI SÁU MƯƠI TÁM

. ......

CAM NINH TRĂM KỴ CƯỚP NGỤY DOANH,
TẢ TỪ QUĂNG CHÉN ĐÙA TÀO THÁO.

. ......

Nói về Tôn Quyền ở Nhu Tu đang thu xếp quân mã, chợt có tin báo. Tào Tháo ở Hán Trung dẫn bốn mươi vạn quân về cứu Hợp Phì. Quyền bàn với các mưu sĩ, trước hết sai Đổng Tập, Từ Thịnh lĩnh năm mươi chiếc thuyền trong, phục sẵn ở cửa Nhu Tu. Trần Võ thì lĩnh quân mã đi lại tuần phòng ở bờ sông. Trương Chiêu nói, Tào Tháo ở xa mới đến ta phải đánh cho nhụt nhuệ khí của y đi. Quyền hỏi các tướng ai dám ra đánh trước, thì Lăng Thống xin đi. Quyền hỏi, Ngươi đem độ bao nhiêu quân mã? Bẩm xin ba nghìn quân là đủ. Cam Ninh nói, Chỉ cần một trăm quân kỵ là đủ phá được giặc, hà tất phải dùng đến ba nghìn? Lăng Thống giận lắm, hai người cãi cọ nhau ở trước mặt Tôn Quyền. Quyền nói, Quân Tào thế trong lắm, không nên khinh địch! Bèn sai Lăng Thống dẫn ba nghìn quân ra do thám cửa Nhu Tu, hễ gặp giặc thì đánh. Thống lĩnh mệnh đi ra, vừa gặp Trương Liêu dẫn quân đến. Hai tướng đánh nhau, ước độ năm mươi hiệp, chưa phân thắng phụ. Quyền sợ Lăng Thống thua, sai Lã Mông ra tiếp ứng về trại. Cam Ninh thấy Lăng Thống trở về, liền thưa với Tôn Quyền rằng, Đêm nay, tôi chỉ xin một trăm kỵ mã. Đến cướp trại Tào Tháo. Nếu mất một người hay là một ngựa nào thì không dám tính công. Tôn Quyền khen ngợi, cấp cho một trăm quân tinh nhuệ, và lấy năm mươi bình rượu, năm mươi cân thịt để thưởng cho quân sĩ. Cam Ninh về đến trại, bảo một trăm người ngồi sắp hàng, lấy cốc bạc rót rượu, uống trước hai cốc, rồi bảo mọi người rằng. Đêm nay ta phụng mệnh đi cướp trại, mời các ông mỗi người uống một cốc đầy, để cùng gắng sức mà đánh giặc. Quân sĩ người nào người nấy ngơ ngác nhìn nhau, có vẻ ngần ngại. Ninh rút gươm ra mắng rằng, Ta làm đại tướng còn chẳng tiếc thân, các người làm sao dám rụt rè! Chúng thấy Cam Ninh phát giận, liền đứng cả dậy, nói, Chúng tôi xin cố sức. Ninh mới đem rượu thịt cho mọi người ăn uống, rồi hẹn đến canh hai. Lấy một trăm cái lông ngỗng cắm lên chỏm mũ quân sĩ làm hiệu, cùng mặc áo giáp lên ngựa, đến thẳng trại Tào Tháo. Phá hàng rào ngoài, reo ầm kéo vào, xông thẳng tới trung quân đã dàn bày những cỗ xe chung quanh như hàng rào sắt. Cam Ninh không sao lọt vào được. Cam Ninh dẫn một trăm kỵ tả xung hữu đột. Quân Tào hoảng sợ, không biết giặc nhiều ít thế nào, giày xéo lẫn nhau.
