Chúng thuật lại chuyện Tả Từ. Tháo chưa tin. Chợt lính canh cửa vào báo rằng, Có một người xưng danh là Tả Từ, xin vào ra mắt đại vương! Tháo cho gọi vào. Bọn gánh cam trông thấy, nói, Ngươi này chính là người chúng tôi gặp ở dọc đường. Tháo mắng rằng, Ngươi dùng yêu thuật gì làm hư những quả ngon của ta? Từ cười, nói, Chả có lẽ thế! Từ mới lấy cam bóc ra thì quả nào cùng có múi, lại rất thơm ngon. Tháo bóc lấy thì quả nào cũng chỉ có vỏ không. Tháo càng nghi lắm, mời Từ ngồi tử tế hỏi chuyện. Từ đòi rượu thịt, Tháo sai dọn ngay lên. Từ uống hết năm bình rượu chưa say, và ăn hết cả một con dê chưa chán. Tháo hỏi rằng, Ngươi có thuật gì mà lạ thế? Từ nói, Bần đạo học đạo ở trong núi Nga Mi thuộc về Gia Lăng xứ Tây Xuyên được ba mươi dặm. Chợt nghe có tiếng trong vách đá gọi tên bần đạo, trông lại thì chẳng thấy gì, ba bốn hôm luôn như thế. Về sau bỗng dưng sét đánh sạt chổ sườn núi ấy, bần đạo được ba quyển sách, gọi là, Độn giáp thiên thư. Quyển đầu là Thiên độn, quyển thứ hai là Địa độn, quyển thứ ba là Nhâm độn. Học được Thiên độn thì có phép tung mây cưỡi gió. Bay lên trên trời, học được Địa độn thì có phép xuyên qua núi, rúc qua đá. Học được Nhâm độn thì đi được trên đám mây, chơi khắp bốn bể, tàng hình biến hóa. Ném gương quăng dao lấy đầu người ta như bỡn. Đại vương phú quý ta tột bậc rồi, sao không theo bần đạo vào núi Nga Mi tu hành? Bần đạo sẽ truyền cho ba quyển thiên thư ấy. Tháo nói, Ta cũng muốn từ quan về nhà, nhưng ngặt vì triều đình chưa có ai thay ta được. Từ cười, nói, Lưu Huyền Đức ở Ích Châu là dòng dõi nhà Hán, sao không nhường ngôi này cho ông ấy? Nếu không, bần đạo sẽ quăng gươm ra lấy đầu ngươi bây giờ. Tháo giận lắm, nói rằng, Thằng này chính là quân do thám của Lưu Bị! Lập tức sai tả hữu bắt trói lại. Từ chỉ cười sằng sặc. Tháo sai vài chục tên ngục tốt đem Từ ra tra khảo. Ngục tốt ra sức đánh thật mạnh một chặp, lúc trông đến Tả Từ, thì thấy Từ đang ngáy khò khò. Không biết đau đớn là gì. Tháo giận lắm, sai lấy lồng sắt cùm chặt và dùng khóa sắt khóa lại, tống giam Từ vào ngục, bắt người canh gác cẩn mật. Khi nhìn đến đã thấy gông xiềng đang khóa rơi cả ra ngoài, Tả Từ đang nằm ngủ trên mặt đất. Không hề thương tổn chút nào.
