Vì thế, Tháo bỏ Dinh phu nhân mà lập Biện thị làm Ngụy Vương phi. Tào Thực, tên tự là Tử Kiến, tính thông minh lắm, đặt ngòi bút là thành câu văn. Tháo muốn lập làm thế tử. Tào Phi là con trưởng, sợ mình không được lập, bèn hỏi kế quan trung đại phu là Giả Hủ. Hủ xui Phi cứ làm như thế, như thế. Từ bấy giờ, hễ Tháo đi đánh chỗ nào, các con đều đi tiễn. Tào Thực thì chỉ ca tụng công đức, nói năng văn vẻ. Riêng Tào Phi chỉ khóc mà lạy bố thôi, tả hữu ai cũng cảm động. Bởi thế, Tháo nghi Thực là người xảo quyệt không thực bụng bằng Phi. Phi lại nói, lót với những người hầu cận để họ nói những sự nhân đức của mình. Tháo trong bụng phân vân, chưa biết lập người nào làm thế tử, mới hỏi Giả Hủ rằng, Ta muốn lập thế tử để nối nghiệp. Nên lập ai là phải? Giả Hủ không đáp. Tháo hỏi tại sao. Hủ nói, Tôi còn đang nghĩ, cho nên, chưa đáp ngay được. Tháo hỏi, Ngươi nghĩ gì? Tôi đang nghĩ việc cha con Viên Bản Sơ và Lưu Cảnh Thăng trước đây. Tháo cười ầm lên, mới quyết lập con cả là Tào Phi làm vương thế tử. Mùa đông tháng mười năm ấy, cung Ngụy Vương làm xong. Tháo sai người đi khắp nơi, tìm kiếm những hoa cỏ quý lạ để trồng vào vườn hoa đằng sau. Sứ giả đến Đông Ngô ra mắt Tôn Quyền, truyền lệnh chỉ của Ngụy Vương, và ra Ôn Châu lấy cam. Bấy giờ. Tôn Quyền đang có ý tôn trọng Tào Tháo bèn sai người chọn thứ cam quý to quả ở trong thành hơn bốn mươi gánh. Đem gấp đến Nghiệp Quận dâng Tào Tháo. Phu gánh cam đi đến nửa đường, mỏi mệt ngồi nghỉ dưới chân núi. Bỗng thấy một ông lão chột một một mắt khiễng một chân, đầu đội nón mây, mình mặc áo vải, đến chào hỏi và nói. Các bác quảy gánh khó nhọc, để tôi gánh đỡ một vai có được không? Chúng thấy nói thế mừng quá. Ông lão liền gánh đỡ cho một người năm dặm, mà gánh nào ông ấy đã gánh rồi, đều nhẹ bỗng như không cả. Ai nấy đền ngạc nhiên cho là sự lạ. Khi từ biệt, ông lão bảo với người áp tải cam rằng, Bần đạo là người làng Ngụy Vương khi trước, họ Tả tên Từ. Tự là Nguyên Phóng, đạo hiệu là Đốc tiên sinh. Khi nào ông đến Nghiệp Quận, thì nói giúp cho tôi rằng, Tả Từ gửi lời hỏi thăm Ngụy Vương! Nói đoạn, vung tay áo đi mất. Phu gánh cam đến Nghiệp Quận, đem cam vào dâng Tào Tháo. Tháo bóc thì quả nào cũng không có múi. Tháo lấy làm lạ lắm, hỏi người gánh cam.
