Người ta thường hy vọng người đàn ông sẽ là người đánh nước cờ quyết định tuy nhiên trong lịch sử có rất nhiều những người phụ nữ táo bạo và đã thành công. Có hai hình thức chính khi nói về sự táo bạo trong phái nữ. Hình thức thứ nhất thường gặp nhiều hơn, người phụ nữ quyến rũ khơi gợi lòng ham muốn của người đàn ông, hoàn toàn nắm quyền kiểm soát,để rồi vào phút chót sau khi đã đưa người đàn ông tới bước ngoặt quyết định người phụ nữ bước lùi lại , và để cho người đàn ông thực hiện nước cờ quyết định. Người phụ nữ sắp đặt mọi thứ, đoạn báo hiệu cho người đàn ông bằng những. ...... ánh mắt, cử chỉ cho thấy người phụ nữ đã sẵn sàng. Những cô gái điếm thường sử dụng phương cách này trong suốt chiều dài lịch sử, đó chính là cách mà nữ hoàng Cơ lê ô pát tra làm đối với hoàng đế Antony, là cách mà nàng Josephine đã dẫn dụ hoàng đế Na pô lê ông, cũng là cách mà tiểu thư Otero đã ôm trọn được một gia tài trong thời kỳ thịnh vượng nửa đầu thế kỷ XX. Hình thức này để cho người đàn ông duy trì được những ảo tưởng nam tính của họ mặc dù người phụ nữ mới thực sự là người chiếm thế thượng phong. ...... . ...... Hình thức thứ hai lại không hề đả động tới những ảo tưởng đó, Người phụ nữ hoàn toàn gánh nhiệm vụ, họ khởi xướng nụ hôn đầu rồi lao vào ‘tấn công đối phương.’ Đây chính là cách mà các quý bà Valois, Andreas,Salomé và Mao đã làm,nhiều người đàn ông nhận thấy cách này không khiến cho họ trở nên nhu nhược , mà còn cảm thấy rất hứng thú nữa.Tất cả đều dựa trên cảm giác tự ti , và khuynh hướng của đối phương. Phương pháp này có tính hấp dẫn bởi nó ít xảy ra hơn phương pháp thứ nhất, nhưng nói chung tất cả mọi sự táo bạo đều là một thứ gì đó hiếm hoi. Một nước cờ táo bạo sẽ luôn luôn nổi bật khi đem so sánh với cách đối xử thường có nơi những người chồng hờ hững, những người yêu nhút nhát, hay những người đeo đuổi chần chừ. Đó chính là cách mà bạn muốn.Nếu ai cũng táo bạo , thì sự táo bạo sẽ nhanh chóng mất đi tính hấp dẫn của nó. ...... Biểu tượng Bão mùa hè. Những ngày nóng bức cứ nối tiếp nhau như vô tận. Cả trái đất nóng ran và khô nẻ. Bỗng nhiên bầu không khí tĩnh lặng, oi nồng và bức bối – cái lặng trước cơn bão tố. Bỗng nhiên những luồng gió mạnh ào tới, những tia chớp dữ dội và đáng sợ xuất hiện. Chẳng cho người ta thời gian phản ứng hay ẩn nấp, cơn mưa đã ào tới, mang theo cả cảm giác giải thoát nhẹ nhõm. Cuối cùng điều gì đến đã đến. ......Điểm yếu Nếu cả hai người tự nguyện đến với nhau , thì không còn là nghệ thuật quyến rũ. Không có điểm yếu. ...... Hơn nữa, điều đó còn đem đến cho ta một thuận lợi khác, đó là vào những lúc nhàn rỗi ta được nhìn ngắm khuôn mặt xinh xắn của nàng, ôi xinh đẹp hơn bao giờ hết khi từ khuôn mặt ấy gợi nên một vẻ quyến rũ mạnh mẽ từ những giọt nước mắt. Máu ta như đang có lửa thiêu đốt, ta hầu như không thể kiểm soát mình, tới nỗi ta bị cám dỗ tận dụng triệt để thời khắc ấy.