Sau đó nữ hầu tước dường như trở nên lạnh lùng, và ngài bá tước còn thấy nàng ve vãn một người đàn ông khác trong một bữa tiệc. Ngài cảm thấy ghen tức cực độ, nhưng cũng giống như trước, cách giải quyết của ngài là trở nên quan tâm và yêu thương nhiều hơn.Ngài nghĩ đây chính là cách , để làm vui lòng một người phụ nữ khó chiều. ......Bấy giờ Merteuil phải trở về quê nhà khoảng vài tuần , để thu xếp một số chuyện ở đó.Nàng mời Belleroche cùng đi , và họ sẽ lưu lại đó dài ngày hơn, ngài bá tước vui vẻ đồng ý,hồi tưởng lại luồng sinh khí mới , mà lần lưu lại trước đây ở quê nhà của nàng đã thổi vào mối tình của họ. Lại một lần nữa nữ bá tước làm ngài ngạc nhiên, Tình yêu và niềm khát khao làm vui lòng ngài của nàng được hồi sinh. Tuy vậy, lần này ngài hiệp sĩ không còn phải rời khỏi chỗ nàng vào sáng hôm sau nữa. Ngày ngày trôi qua, nàng khước từ việc tiếp đãi bất kỳ một người khách nào khác. Thế giới không còn quấy rầy họ nữa. Thời khắc này không còn cãi cọ hay lạnh lùng nữa, chỉ có niềm vui và tình yêu đẹp đẽ. Nhưng giờ đây Belleroche phần nào bắt đầu cảm thấy không còn hứng thú với nữ bá tước nữa.Ngài hiệp sĩ nhớ về Pa rít , và những niềm vui mà ngài đã bỏ lỡ,một tuần sau ngài từ bỏ dở dang kì nghỉ của mình viện cớ là phải lo một số chuyện , và vội vã quay trở lại thành phố. Bằng cách nào đó dường như nữ bá tước không còn tỏ ra quyến rũ nữa. ...... Giải thích, Nữ bá tước Merteuil, một nhân vật trong tiểu thuyết Dangerous Liaisons của Choderlos de Laclos,là một người biết quyến rũ sành sỏi chẳng bao giờ , để cho những trò chơi của mình kéo dài quá lâu.Belleroche là một chàng thanh niên trẻ , và đẹp trai nhưng anh ta chỉ có vậy. Khi hứng thú của nàng đối với ngài hiệp sĩ dần giảm đi, nàng quyết định đưa. ......ngài đến căn nhà bí mật , để cố gắng thêm chút mới lạ vào chuyện tình của mình.Điều này tỏ ra có tác dụng trong một thời gian , nhưng như vậy là chưa đủ. Ngài hiệp sĩ phải biến mất. Nàng thử trở nên lạnh lùng, giận dữ ,hy vọng hai người sẽ gây gổ với nhau, thậm chí còn tỏ ra quan tâm tới người đàn ông khác.Nàng không thể chỉ từ bỏ ngài , mà được – ngài hiệp sĩ có thể trở nên thù hằn, hay thậm chí cố gắng nhiều hơn để giành nàng lại. Phương án giải quyết được đưa ra, Nữ bá tước cố tình gỡ bỏ bùa mê bằng cách làm cho chàng say đắm với niềm quan tâm. Từ bỏ cách thay thế nồng ấm bằng lạnh lùng, nàng hành động một cách vô vọng trong tình yêu. Ngày lại ngày quấn quýt bên nàng, chẳng có khoảng không cho mơ mộng,ngài hiệp sĩ không còn thấy nàng quyến rũ nữa , và thế là cắt đứt mọi chuyện. Đây chính là chủ đích của nàng từ trước đến nay. ...... Nếu việc cắt đứt với đối phương là quá phức tạp và khó khăn ,hoặc là bạn mất can đảm, vậy hãy làm cách sau đây, Cố tình gỡ bỏ bùa mê đã trói buộc bạn với người ấy. Xa lạ hay giận dữ sẽ chỉ khơi gợi lên cảm giác bất an của đối phương, tạo nên một nỗi sợ cứ bám ríu ta dai dẳng.