Chính bạn cũng sẽ rất mệt mỏi vì phải chịu đựng điều đó.Vấn đề là đừng xa lạ hoàn toàn , mà thỉnh thoảng phải làm con mồi choáng váng, đừng để họ ỉ i, làm họ ngạc nhiên như trước đây bạn từng làm. Bạn làm tốt, họ sẽ có cảm giác vui sướng vì ngày càng biết thêm nhiều điều về bạn – nhưng không được quá nhiều. ...... Hãy vui mừng hoan hô vì chiến thắng huy hoàng. Con mồi ta đuổi bắt nay đã rơi vào nanh vuốt ta… Sao phải vội vã hỡi anh bạn? Tàu anh còn đang lỡ chuyến, Bến cảng ta tìm còn ở nơi xa xăm. Ta linh cảm dường như bạn đã có được nàng Thế vẫn chưa đủ Nếu là ta khi đã có được nàng ta phải giữ được nàng. Bảo vệ một chiến công cũng khó như khi thực hiện nó.Lúc đeo đuổi nàng bạn đã may mắn , nhưng giữ nàng thì cần tài trí. Có bao giờ ta cần sự giúp đỡ từ nữ thần Venus và con trai của thần, Hay từ Erato – thần thi ca.Giờ đây khao khát biết bao kế hoạch đầy tham vọng của ta Kết hợp một vài cách , để ngăn chặn kẻ chu du thế giới không kiên định non trẻ kia. ...... Tình yêu… Để được yêu bạn hãy tỏ ra mình đáng yêu. Những gì tốt đẹp mà trông cô độc sẽ chẳng thể đạt được. Bạn có thể đẹp trai như chàng Nireus trong tác phẩm của Homer, Hay chàng Hylas bị bắt đi bởi những nữ thủy thần xấu xa, Nhưng suy cho cùng để tránh bất ngờ bị nàng bỏ rơi và níu giữ được nàng,. ......Tốt nhất là anh nên có cả tài năng thiên phú , Để bù đắp cho vẻ đẹp thể lí. Sắc đẹp thật mong manh. Những năm tháng trôi qua làm nó phai mờ đi, để rồi biến mất. Những bông hoa tím hay những bông loa kèn không thể nở mãi. Những chiếc gai sắc nhọn là những gì còn lại của hoa hồng khi gió làm nó tả tơi. ...... Cả anh và tuổi thanh xuân đẹp đẽ của ta rồi cũng sẽ như vậy,. ...... Sẽ sớm thôi những nếp nhăn sẽ hằn lên thân thể của bạn, Sẽ mau thôi, tóc anh sẽ bạc. Vậy hãy rèn cho trí óc biết cách chịu đựng Bổ sung nó cho sắc đẹp của bạn Chỉ trí óc ấy mới tồn tại cho tới khi lửa thiêu đốt bạn. Hãy giữ cho trí thông minh của bạn luôn sắc bén, Để khám phá nghệ thuật của tự do, Tinh thông ngôn ngữ của Hy Lạp lẫn La Tinh.Ulysses có tài ăn nói , nhưng không đẹp trai Nhưng ông biết cách lấp đầy trái tim của những nữ thần biển cả Với niềm đam mê mòn mỏi… Không gì tác động đến tâm trạng cho bằng lòng vị tha khéo léo, Thô bạo sẽ châm ngòi cho lòng hận thù, tạo nên những bất đồng khó chịu. Con người căm ghét loài diều hâu, chó sói, những con thú săn mồi trong tự nhiên,. ...... Chúng luôn rình bắt những những con chiên nhút nhát. Nhưng loài chim nhạn mềm yếu lại an toàn khỏi nanh vuốt của loài người,. ...... Con người xây nên những ngôi nhà có tháp xinh xắn cho loài bồ câu. Đừng dây vào những cuộc cãi cọ, những vụ ăn miếng trả miếng miệng lưỡi sắc nhọn. ...... Sự nhạy cảm của tình yêu cần được nuôi dưỡng, Bằng những lời nói dịu dàng. Hãy để những lời than phiền cho những cặp vợ chồng. Nếu họ muốn hãy để họ nghĩ đó là quy luật tự nhiên, Một mối thù hằn vĩnh cửu.