Sự tăng nhiệt Vào năm một nghìn tám trăm tám mươi chín, có một giám đốc truyền hình đứng đầu New York tên là Ernest Jurgens đến Pháp. Đây là một trong những chuyến đi hướng đạo của anh. Nhiều người biết đến Jurgens bời vì tính trung thực,một đặc tính hiếm có trong làng giải trí kém phần trung thực , và vì khả năng tìm ra những vai diễn độc đáo của anh.Trải qua một đêm ở Marseilles , và trong khi đi dọc theo bến cảng xưa,ông đã nghe tiếng huyt sáo phát ra từ quán rượu bình dân , và vì thế ông đã quyết định đến đó. Một diễn viên múa hai mươi mốt tuổi người Tây Ban Nha tên là Caroline Otero đang biểu diễn,và giây phút khi anh nhìn chằm vào cô gái đó cũng là giây phút anh thấy mình bị thay đổi. Ngoại hình của cô ta rất thu hút. Cô gái cao năm,một dặm, có đôi mắt đen huyền, mái tóc dài đen và có thân hình rắn chắc hoàn hảo. Nhưng chính trong khi cô nhảy đã làm cho tim anh ta đập mạnh – toàn thân cô ta cử động, quặn xuống giống như một con vật trong đống lửa khi cô biểu diễn điệu Fadango.Cô nhảy khá chuyên nghiệp , nhưng do cô tự thỏa mãn và quá vô độ đến nỗi không có điệu múa nào là thành thạo.Jurgens cũng không thể giúp được cô , và và chỉ thấy nhiều người đàn anh trong quán rượu há hốc mồm vì ngạc nhiên. ...... Sau buổi biểu diễn, Jurgens đi vào phía sau cánh gà để tự giới thiệu mình. Otero mở mắt to khi nghe anh Jurgens nói về công việc của ông và về New York. Anh cảm thấy như có tia lửa, một sự co giật trên thân thể mình khi cô ta nhìn khắp người anh.Giọng nói cô ta thì sâu sắc , và gay gắt và cái lưỡi của cô thì cứ liên tục như khi cô đọc âm R. Đóng của lại,Otero lờ đi tiếng gõ cửa , và tiếng van xin tha thiết của những người hâm mộ muốn nói chuyện với cô. Otero nói rằng cách cô ta nhảy rất bình thường – mẹ cô là dân gipxi ,người dân Ấn Độ,. Ngay khi cô nhờ Jurgens làm vệ sĩ cho cô đêm đó,và khi anh giúp cô mặc áo khoác , thì cô đã nghiêng nhẹ người về phía anh y như là cô mất thăng bằng. Khi họ tay trong tay cùngđi dạo quanh thành phố, đôi khi cô thì thầm vào tai của Jurgens một điều gì đó. Jurgens cảm thấy sự e ngại mọi khi của mình như tan biến đi. Anh ôm cô chặt hơn.Anh là người đã có gia đình , và chưa bao giờ lừa dối vợ mình, nhưng lần này thì không cần suy nghĩ, ông đã đưa Otero trở về phòng khách sạn. Otero bắt đầu cởi trang phục của cô – áo khoác, nón – và tất cả những thứ cô thường làm, nhưng cách Otera làm đã làm Jurgens mất đi tất cả sự kiềm chế. Một Jurgens nhút nhác thông thường trở thành một người chủ động. ...... Sáng hôm sau, Jurgens ky cho Otero một hợp đồng sinh lợi – một sự ạo hiểm lớn, xem như cô trở thành một diễn viên nghiệp dư. Jurgens đưa Otero về Pari và tìm xe cho cô ta. Vội vã trở về New York, Jurgens cung cấp cho báo chí môt bài viết về vẻ đẹp huyền bí của người Tây Ban Nha sẵn sằng. ...... chiếm lấy thành phố.