,Thái độ dửng dưng chính là nhân tố độc nhất gây cản trở hiệu quả nhất đối trò quyến rũ., Bằng cách nắm đúng thời điểm, không đi bất kỳ nước cờ táo bạo nào ngay cả khi có cơ hội, hắn dần tạo cho nàng có một cảm giác an toàn giả tạo đồng thời chứng tỏ hắn là một người khiên nhẫn.Dựa vào những hành động , mà hắn giả vờ trong lần gặp mặt Tourvel lần cuối cùng,hắn có thể cảm nhận được , rằng nàng đã xiêu lòng – yếu đuối, bối rối, lo sợ mất đi cảm giác đê mê khi được người khác yêu thương hơn là gánh chịu những hậu quả của tội ngoại tình. Hắn cố tình làm cho nàng xúc động, bất ngờ làm cho nàng thấy những lá thư, tạo ra một chút căng thẳng bằng trò vừa kéo vừa đẩy,và khi nàng nắm tay hắn , thì hắn biết đây chính là lúc để tung đòn quyết định.Giờ thì hắn tấn công liên tiếp khiến cho nàng không có thời gian , để hoài nghi hay suy xét lại. Thế nhưng hành động của hắn dường như xuất phát từ tình yêu chứ không phải dục vọng. Sau nhiều kháng cự và căng thẳng đến thế, thật là vui mừng biết bao khi cuối cùng đối phương cũng đầu hàng. Đỉnh điểm giờ lại cho ta một cảm giác được giải phóng tuyệt vời. ...... Đừng bao giờ đánh giá thấp vai trò của lòng kiêu hãnh trong tình yêu cũng như trong trò chơi quyến rũ. Nếu tỏ ra không kiên nhẫn, nôn nóng vì tình dục,bạn đang cho thấy rằng tất cả mọi chuyện chỉ là nhắm đến ham muốn dục vọng , và chẳng có gì liên quan đến sắc đẹp riêng của đối phương. ......Đó là lí do tại sao , mà bạn phải trì hoãn đỉnh điểm.Kéo dài thời gian quyến rũ sẽ nuôi dưỡng niềm kiêu hãnh ấy của đối tượng , và sẽ làm cho nước cờ quyết định của bạn càng có tác động mạnh mẽ hơn và lâu dài hơn.Còn nếu đợi quá lâu , thì bạn lại cho thấy mình quá nhút nhát đến nỗi không dám tung nước cờ quyết định,mặc dù điều đó chứng tỏ bạn có khao khát với đối tượng , nhưng rồi bạn sẽ khơi gợi nên một cảm giác bất an khác,Anh khao khát có được em , nhưng anh lại không hành động theo những khao khát đó, phải chăng anh không thích em lắm. Những mối nghi ngờ như thế là nỗi sỉ nhục với niềm kiêu hãnh của đối tượng ,nếu anh không mấy quan tâm , thì có lẽ em cũng không đẹp cho lắm, và là mối nguy dẫn đến thất bại trong những giai đoạn về sau của trò quyến rũ, lúng túng và hiểu nhầm sẽ xuất hiện khắp nơi.Một khi bạn đọc được trong cử chỉ của đối phương thông điệp cho thấy , rằng họ đã sẵn sàng và đã mở lòng mình ra – nhìn vào mắt nhau, cư xử giống nhau,hay có cảm giác bồn chồn kỳ lạ khi có bạn bên cạnh – , thì bạn phải bắt đầu tấn công,làm cho họ cảm thấy , rằng vẻ đẹp của họ đã làm cho bạn rối trí và buộc bạn phải ra nước cờ quyết định. Lúc này họ sẽ có được niềm vui tột bực,Xác thịt được trao dâng , và niềm kiêu hãnh có được lực đẩy về tâm lý. ......