Ôi ngắn ngủi biết bao Khoảnh khắc sau cùng sau tất cả những nụ hôn? Ôi quả là vụng về, không phải khiêm tốn, sợ là như vậy…. ...... Ô vít, The Art of Love, Peter Green dịch. ,bốn trăm lẻ tám,bốn trăm lẻ chín, Tôi đã nếm trải tất cả mọi nỗi vui và niềm hạnh phúc, và tôi nhận ra rằng, dù ta có thân thích hoàng gia, dù cho nhiều của cải, tìm thấy sau khi lạc mất, trở về sau khi xa cách,che chở sau nỗi sợ hãi , và có được chỗ dung thân an toàn – tất cả những niềm vui ấy không gì có thể tác động mạnh mẽ lên tâm hồn cho bằng được hợp nhất với người mình yêu, nhất là sau một thời gian dài ta bị từ chối và xua đuổi. Vì khi ấy, ngọn lửa của niềm đam mê sẽ bừng lên cháy bỏng, lò lửa khao khát sẽ bốc cháy, và ánh hồng niềm hy vọng thiết tha sẽ toả lan mãnh liệt hơn bao giờ hết. ...... Ibn Hazm, The Ring of The Dove, A Treatise on The Art and Practice of. ...... Arab Love, A.J. Arberry dịch. ,bốn trăm lẻ chín,Một người đàn ông nên làm vui lòng bất kỳ người phụ nữ nào khi nàng cho ta cơ hội , và cho ta thấy tình yêu của nàng với ta bằng những biểu hiện sau,Nàng mời mọc một người khác giới , mà không cần người đó ra dấu trước, nàng gặp mặt người ấy ở những nơi kín đáo, nàng nói chuyện với người ấy mà giọng cứ run run, ngập ngừng không thốt nên lời, khuôn mặt nàng rạng rỡ niềm thích thú, tay và chân nàng vã mồ hôi, thỉnh thoảng nàng giữ hai tay trên mình người ấy như thể có điều gì đó làm nàng kinh ngạc, như thể sức lực đã cạn kiệt.Khi người phụ nữ đã thú nhận tình yêu của mình với người đàn ông bằng những dấu hiệu bên ngoài , và bằng những điệu bộ của thân thể, người đàn ông nên thực hiện mọi phương cách có thể để chinh phục người ấy. Không nên do dự hay chần chừ, Nếu tìm thấy bất kỳ cơ hội. ...... nào, hãy tận dụng triệt để cơ hội đó. Quả thực,người phụ nữ sẽ trở nên chán ghét người đàn ông nếu anh ta tỏ ra nhút nhát khi mình có cơ hội , và còn để chúng trôi qua. Sự táo bạo chính là quy tắc,vì ta sẽ đạt được mọi thứ , và không phải để mất gì cả. ...... The Hindu Art of Love, Edwar Windsor sưu tầm và biên soạn. ,bốn trăm mười,bốn trăm mười một, Tóm lại, khốn thay cho người phụ nữ mà tính cách quá đơn điệu, sự đơn điệu ấy gây nên sự bực dọc và chán chường. Lúc nào cũng vẫn là con người ấy, với nàng người đàn ông luôn luôn đúng.Nàng mới tốt và dịu dàng làm sao tới nỗi tước đi của mọi người quyền gây sự với nàng , và đấy quả là một niềm vui lớn lao! Nếu thay vào chỗ nàng là một người phụ nữ hoạt bát, thất thường, kiên quyết, ở một chừng mực nào đó mọi chuyện sẽ khác. Người yêu nàng sẽ tìm được niềm vui thích của trạng thái muôn màu muôn vẻ ở cùng một con người cũ. Sự biến hóa của tính cách chính là muối, là phẩm chất luôn giữ cho tình yêu không trở nên nhạt nhẽo. Sự bồn chồn, ghen tuông, cãi cọ, làm lành, thô lỗ, tất cả đều góp phần nuôi dưỡng tình yêu.