Vào một ngày cách đó khoảng mười năm, một cô gái trẻ tên Blanca Rosa Welter đi dự tiệc ở khách sạn Ritz trong thành phố Mexico.Khi cô ấy đang đi qua quán bar tìm các bạn của mình , thì có một người đàn ông cao lớn hơn ngăn cô lại và nói bằng giọng dịu dàng, Chắc cô là Blanca Rosa. Anh ta không cấn phải giới thiệu mình. Anh ta là diễn viên nổi tiếng Hollywood tên Error Flynn. Hành ảnh anh ta được dán khắp nơi trên các bảng quảng cáo. Flynn là bạn của người chủ bữa tiệc, Davies và đã nghe họ tán thưởng vẻ đẹp của Blanca Rosa, một thiếu nữ mới mười tám tuổi lúc bấy giờ. Flynn dẫn cô đến một cái bàn ở góc. Cử chỉ của anh ta thanh nhã và đầy tự tin. Lắng nghe Flynn nói, Blanca Rosa quyên mất các bạn của mình. Anh ta nói về vẻ đẹp của cô, lặp lại tên cô và nói răng anh có thể làm cho cô trở thành một ngôi sao. Trước khi cô biết điều gì sắp xảy ra, Flynn mời cô cùng đi nghỉ với anh ở Acapulco.Davies, những người bạn thân của họ có thể sẽ đến đi cùng.Blanca Rosa nghĩ điều đó thật , nhưng mẹ cô sẽ chẳng bao giờ đồng. Flynn trả lời, Đừng lo lắng về điều đó,và ngày hôm sau Flynn có mặt tại nhà của họ , và mang theo một mốn quà cho Blance, một chiếc nhẫn có gắn viên đá qu​ tượng trung ngày sinh của cô. Cảm kích trước cái mỉm cười thanh nhã của Flynn, mẹ của Blance đồng ​y với kế hoạch của anh. Ngày hôm sau, Blance thay mình đang ở trên máy bay đến Acapulco. Tất cả giống như một giấc mơ. ...... Davies, theo lợi dặn từ mẹ của Blance là sẽ cố gắng không để cô lạc đường. Vì thế,Flynn để cô ngồi lên một cái bè , và cùng ra ngoài biển cách xa bờ.Những lời ngời ca vang lên trong tai cô , và cô đã để Flynn nắm tay và hôn lên má cô. Đêm đó họ đã nhảy với nhau và khi đêm đến,Flynn đưa cô về phòng , và hát cho cô nghe một bài hat khi họ chia tay. Đó là kết thúc một ngày hoản hảo. Lúc nửa đêm, cô thức giấc khi nghe Flynn gọi tên cô từ ban cong phòng cô. Làm cách nào anh ta đến đây được? Phòng anh ta ở tầng trân kia mà.Chắc là anh ta nhảy xuống, một hành động nguy hiểm. Blance đến gần không phải vì sợ mà là vì tò mò. Flynn kéo nhẹ cô và lòng và hôn lên cô. Thân thể Blance run lên, choáng ngợp bởi một cảm giác lạ, hoàn tòan bối rối, cô bắt đầu thét lên trong niềm hạnh phúc. Blance kể lại.Flynn chấn an cô bằng một nụ hôn , và anh trở về phòng trên bằng cách anh đã đến mà không thể lí giải được.Bây giờ Blanca yêu Flynn một cách tuyệt vọng , và sẽ làm bất cứ điều gì anh yêu cấu cô. Một vài tuần sau, thật vậy cô đã theo Flynn đến Hollywood, nơi cô sẽ trở thành một nữ diễn viên thành công nổi tiếng như Linda Christian. ...... Vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi hai, có một cô gái mười tám tuổi tên Nora Eddington có công việc. ...... tạm thời là bán thuốc lá trước tòa án thành phố Los Angeles. Nơi đây giống nhe bệnh viện tâm thần lúc đó có đầy những nhà báo, Hai cô gái đã buộc Flynn tội cưỡng hiếp.