Rasputin thần bí người Nga sẽ bắt đầu sự quyến rũ của anh ta bắng một sự thu hút về tinh thần – lời hứa về một cuộc trải nghiệm một phần mang tính tôn giáo. Nhưng sau đó,anh ta đã nhắm vào mục tiêu ở buổi tiệc , và chắc rằng anh ta sẽ dìu cô gái nhảy, và diều này càng khiêu gợi hơn khi anh ta đến. ...... gần cô gái. Hàng trăm phụ nữ không thể nào từ chối đối với biện pháp này. Đối với Flynn đó chính là bơi lội và trượt tuyết. Trong hoạt động về thể chất như thế,suy nghĩ sẽ ngừng lại , và thân hình sẽ vận hành theo quy luật của nó. Thân thể cảu đối tượng sẽ theo sự chỉ dẫn của bạn sẽ làm theo cử động của bạn như khi bạn muốn. ...... Chốc lát,tất cả sự suy xét về đạo đức sẽ tan biến đi , và thể xác sẽ trở về trạng thai ngớ ngẩn. Một phần bạn có thể tạo ra cảm giác thông qua thái độ bất chấp. Bạn không cần phải lo lắng về thế giới bên ngoài hoặc người ta sẽ nghĩ gì về bạn, bạn không còn xét đoán mục tiêu của bạn nữa. Một phần hấp dẫn cảu Flynn là anh ta chấp nhận tất cả phụ nữ. Anh không quan tâm đến thân hình, màu da, trình độ học vấn, tín ngưỡng chính trị của cô. Anh yêu bản chất nữ tính của cô. Anh ta đang thu hút cô bằng chuyến phiêu lưu, bằn sự tự do đối với thành kiến đạo đức khắt khe của xã hội. Đối với anh,cô có thể làm theo điều kỳ lạ , mà đối với nhiều người đó có thể là bạo lực hoặc phạm tộikhi trải qua sự mạo hiểm. Bạn hoàn toàn trống rỗng với đạo đức và thành kiến. Bạn đã quyến rũ đối tượng của bạn vào thế giứoi vui vẻ nhất thời, ôn hòa và dễ chịu. Tất cả quy luật và điều cấm kỵ đều được ném ra ngoài cửa sổ. ...... Biểu tượng Bè gỗ. Cuộn vào dòng nước chảy ra biển. Bỗng trong chốc lát khi bè gỗ mất hút giữa đại dương mênh mông, chính hai bạn sẽ cảm thấy cô đơn. Dòng nước như mời gọi bạn hãy quên đi tất cả nổi lo lắng và hòa vào chúng. Không cần neo hay la bàn,hãy trút bỏ qua khứ , và hòa vào cảm giác bồng bềnh và chầm chậm tan đi tất cả những khó khăn. ...... Điểm yếu Một số người hoảng sợ khi họ nghĩ họ rơi vào cảm giác đó. Thông thường, dùng sự thu hút về mặt tinh thần sẽ giúp che giấu đi thực chất của sự hấp dẫn đang tăng lên. Đó là cách người đồng tính nữ Natalie Barney áp dụng. Vào thời hoàng kim của cô, vào khoảng thế kỷ XX,tình dục của người đồng tính nữ có khuynh hướng phạm tội , và người phụ nữ nào làm điều đó đều có cảm giác dơ bẩn và tội lỗi.Barney hướng họ về mặt thể chất , và đưa điều này vào trong thơ ca và chủ nghĩa thần bí mà họ có thể thư giản và cảm thấy mình trong sạch qua trải nghiệm. Ngày nay,một số người cảm thấy phủ nhận bản chất giới tính của họ , và nhiều người cũng cảm thấy khó chịu với cơ thể họ. Họ sợ bất cứ ai đến gần và làm phiền mình.Thay vào đó hãy xem đó là sự kết hợp thần bí , và họ sẽ ít quan tâm đến sự dịch chuyển về mặt thể chất của họ hơn. ...... Đó là vào năm một nghìn chín trăm lẻ bảy và lúc đó La Belle ,Otero, là một diễn viên quốc tế hơn mười mấy năm qua. M.