Đây không phải là chuyện tình dục,hay một đêm ngắn ngủi thấp hèn , nhưng là một khoảnh khắc thăng hoa trong đời người phụ nữ. Thái độ vô tư lự của ngài công tước không khiến những phụ nữ cảm thấy tội lỗi, những ý nghĩ của những bà mẹ hay chồng của họ sẽ không thể làm mất đi ảo tưởng đó. Ellington chẳng bao giờ biện hộ hay ăn năn về niềm đam mê phụ nữ của mình,đó là bản chất của ngài , và người phụ nữ mà ngài không giữ lòng chung thủy không bao giờ có lỗi.Vậy nếu ngài công tước không thể kiềm chế được những ham muốn của mình , thì làm sao người phụ nữ ấy có thể quy trách nhiệm cho ngài? Cứ giữ một niềm căm phẫn đối với một người đàn ông như thế hay than phiền về cách cư xử của anh ta quả là chuyện bất khả thi. ...... Ellington là một tay phong lưu tửu sắc, mẫu người mà nỗi ám ảnh đối với phụ nữ chỉ có thể được thỏa mãn bằng sự thay đổi bất tận. Thói phong lưu của một người đàn ông bình thường cuối cùng sẽ sễ đẩy anh ta vào tình thế khó khăn, nhưng Ellington hiếm khi khơi gợi nên những cảm nhận xấu xa. Sau khi đã quyến rũ được một phụ nữ, chẳng có hợp nhất mà cũng không có từ bỏ xảy ra.Ngài công tước cứ giữ họ ở trạng thái lưng chừng , và để họ tiếp tục hy vọng. Ngày hôm sau bùa mê vẫn còn vì ngài công tước đã biến buổi chia tay thành một trải nghiệm thú vị, thậm chí còn lịch sự nữa. Tấm bùa mê mà Ellington dán lên người phụ nữ chẳng bao giờ bay đi cả. ...... Bí quyết thật đơn giản,Hãy giữ cho những giây phút sau khi quyến rũ , và chia tay ở cùng một cao độ như lúc trước, cũng được tôn lên, cũng mang tính thẫm mỹ, cũng thú vị như thế. Nếu bạn không tỏ ra tội lỗi vì cách cư xử tắc. ...... trách của mình,thì đối phương cũng khó , mà cảm thấy giận dữ hay căm phẫn với bạn. Quyến rũ là một trò chơi nhẹ nhàng, trong trò chơi ấy bạn bỏ toàn bộ năng lượng của mình vào trong những khoảnh khắc của trò chơi ấy. Buổi chia tay cũng nên nhẹ nhàng và lịch lãm như thế, Đó có thể là do công việc, du lịch, hay một trách nhiệm đáng sợ nào đó buộc bạn phải xa người ấy. Hãy tạo nên một trải nghiệm đáng nhớ rồi ra đi,và đối phương hầu như chắn chắn sẽ ghi nhớ trò quyến rũ thích thú của bạn , mà không phải là buổi chia tay. Bạn sẽ chẳng có bất cứ kẻ thù nào, sẽ có cả một tràng những người đeo đuổi mình trong suốt cuộc đời, bạn có thể quay về với họ bất cứ lúc nào mà bạn cảm thấy thích. ...... bốn. Năm một nghìn tám trăm chín mươi chín, nữ nam tước hai mươi tuổi Frieda von Richthofen kết hôn với một người đàn ông người Anh tên Ernest Weekley, một giáo sư ở trường đại học Nottingham, và chẳng bao lâu đã hòa nhập vào vai trò làm vợ của ngài giáo sư. Weekley đối xử với nàng rất tốt,nhưng nữ nam tước ngày càng trở nên chán nản với cuộc sống tẻ nhạt , và với cái thú yêu thương hờ hững của người chồng.