Tái tạo lại cấu trúc sơ khai này trong sự quyến rũ của bạn. Trước hết, hãy trao cho đối tượng của bạn sự yêu thương.Họ sẽ không chắc điều này đến từ đâu , nhưng đó là một cảm giác vui sướng và họ sữ chẳng bao giờ muốn mất đi. Khi mất đi sự yêu thương trong chiến lược rút lui của bạn, họ sẽ có những khoảnh khắc lo lắng và giận dữ,sẽ tỏ ra nổi nóng , và sẽ có hành động giống như trẻ con.Cách duy nhất để níu kéo , để có bạn một cách chắc chắn sẽ là giữ nguyên cách này, sẽ bắt chước bạn sẽ là người thể hiện sự yêu thương đối với ai đó. Đó là sự kiếp sợ về sự từ bỏ đối với trường hợp này. ...... Cách này tự nhiên sẽ được lặp lại trong chuyện tình cảm hay trong mối quan hệ. Môt người nào đó trở nên lạnh lùng, người khác theo đuổi và rồi trở lên lạnh lùng và ngược lại, làm cho người đầu tiên trở thành người theo đuổi, … Theo một người quyến rũ thì đừng bỏ lỡ cơ hội. Hãy nắm lấy cơ hội. Bạn đang day người khác trở thành người quyến rũ như người mẹ theo cách của mình đã dạy đứa trẻ đáp lại tình yêu thương của bà ta bằng cách đối xủa với ban ta như cách của bà.Bởi vì mục đích cảu bạn là học cách lôi cuốn sự đảo ngược vai trò này.Đừng chỉ đóng vai trò như người được theo đuổi , mà hãy trở thành người theo đuổi. Niềm vui được theo đuổi bởi nạn nhân của bạn có thể thường vượt trội hơn sự hồi hộp của người thợ săn. ...... Biểu tượng Cây lựu. Được trồng trọt và chăm bón chu đáo. Trái lựu bắt đầu chín. Đừng hái nó quá sớm và rút nó ra khỏi cuống. Nó sẽ cứng và đắng hơn. Hãy để trái lựu lớn lên từ từ và mọng nước. Sau đó nó rụng một cách tự nhiên. Đó là thời điểm trái lựu ngon nhất. ...... Điểm yếu Có những lúc sự trống vắng sẽ hiện lên trên mặt bạn. Sự vắng mặt của ai đó vào thời điểm quan trọng có thể làm cho đối tượng không quan tâm đến bạn. Điều này cũng có nghĩa là bỏ đi qua nhiều cơ hội trong khi bạn đi xa, họ có thể tìm người khác nhằm xóa đi hình bóng bạn trong đầu của họ.Cleapatra dễ dàng quyến rũ Mark Antony , nhưng sau những lần gặp gỡ đầu tiên, Mark Antony đã quay về La Mã.Cơ lê ô pát tra là người huyền bí , và quyến rũ nhưng nếu cô ta bỏ qua nhiều thời gian, anh ta sẽ quên đi sự duyên dáng của cô ta.Vì thế cô dẹp bỏ đi tính kiểu cách hàng ngày , và theo anh ta gia nhập quân đội. Cô biết rằng chỉ cấn anh ta nhìn thấy cô một ngày là anh ta lại bị quyến rũ và theo đuổi cô. ...... Chỉ sử dụng sự vắng mặt khi bạn biết chắc chắn tác dụng của nó , và đừng bao giờ để điều đó đi quá xa. Đây là cách hiệu quả nhất trong nghệ thuật quyến rũ. Cũng đừng tạo khoảng cách quá lớn – Không nên ít gửi thư quá, đừng quá lạnh lùng, đừng tỏ ra quan tâm người nào đó quá nhiều.Đó là chiến lược phối hợp giữa niềm vui , và sự đau khổ được nêu chi tiết ở chương hai mươi và sẽ tạo ra một nạn nhân lệ thuộc hay sẽ làm anh ta, cô ta từ bỏ hoàn toàn. Một số người có thói quen thụ động.