Anh ta dường như quan tâm đến ​y kiến hơn là quan tâm đến cô.Qua nhiều ngày sau,sự nghi ngờ này trở nên nhiều hơn – những lá thư ít lãng mạn hơn , và thiếu đi một điều gì đó. Cảm thấy lo lắng, cô dần dần trở nên mạnh mẽ, trở thành người theo đuổi anh ta thay gì được theo đuổi. Sự quyến rũ lúc bấy giờ càng thú vị hơn ít nhất là đối với Johannes. ...... Sự rút lui của Johannes thí khá khôn khéo,anh chỉ để lại cho Cordelia ấn tượng , rằng sự quan tâm của anh ta ít lãng mạn hơn trước đây. Anh ta trở thành người trí tuệ.Chính điều này tạo ra suy nghĩ lo lắng vì sự dịu dàng , và vẻ đẹp của cô không còn y ​nghĩa gì đối với anh ta nữa. Cô cần nổ lực hơn,kích thích anh ta một cách mạnh mẽ về mặt ân ái , để tự chứng tỏ rằng cô ta cũng có sức mạnh ảnh hưởng anh ta.Lúc bấy giờ cô tràn ngập những ham muốn về mặt thể xác , và được tạo ra điều đó bởi sự rút lui tình cảm khôn khéo của Johannes. ...... Mỗi giới tính đều có sự thu hút riêng tư nhiên ở mỗi người.Khi bạn dường như thích ai đó , nhưng không đáp lại thì đó là một điều phiền taói và là một thách thức, Họ sẽ tìm cách để quyến rũ bạn. Để thực hiện điều này,trước hết thể hiện sự quan tâm đối với mục tiêu qua thừ từ , và những lời nói ẩn ​ tế nhị. Nhưng khi bạn gặp họ, hãy thể hiện một sự chừng mực. Hãy thân thiện, nhiệt tình và chỉ dừng lại ở đó. Bạn đang đẩy họ vào việc tự trang bị cho mình sự dịu dàng quyến rũ tự nhiên về mặt thể xác của họ. Đó chính xác là những gì bạn muốn. ...... Trong giai đoạn sau của sự quyến rũ,hãy để đối tượng của bạn cảm thấy , rằng bạn đang quan tâm đến một người khác – đây là một hình thức khác của sự rút lui. Khi Na pô lê ông lần đầu tiên gặp một góa phụ trẻ Josephine de. ...... Beauharnais vào năm một nghìn bảy trăm chín mươi lăm,ông ta cảm thấy thật sự bị lôi cuốn bở vẻ đẹp gợi cảm , và ánh mắt của bà ta nhìn ông.Ông bắt đầu chú ​ y đến cô trong các buổi dạ hội hàng tuần , và ông cảm thấy rất vui vì bà ta từ lờ đi những người đàn ông khác và ở bên cạnh ông, lắng nghe ông nói.Ông tự cảm nhận ra , rằng ông đã yêu Josephine và có l​y do tin rằng bà ta cũng cảm thấy như thế. ...... Và rồi, tại một buổi dạ hội, bà ta thân thiện và ân cần, như thường lệ – ngoại trừ việc bà cũng đối xử thân thiện đối với những người đàn ông khác ở đó, một thành viên của tầng lớp quy​ tộc trước đây giống Josephine, loại người mà Na pô lê ông chẳng bao giờ có thể so sánh khi nói đến tư cách và sự hài hước. Sự nghi ngờ và ghen tị bắt đầu xuất hiện trong ông.