Hãy nhớ rắng, Tất cả bắt đầu từ bạn.Hãy làm như bị điên cuồng , và thể hiện trong giây phút và đối tượng sẽ theo đó. Ánh mắt nhìn thẳng của người thôi miên tạo ra cho bệnh nhân một phản ứng tương tự. ......Khi ​ suy nghĩ nhanh nhẹn của đối tượng bắt đầu hoạt động chậm lại , thì giác quan của họ sẽ hồi tỉnh. Và sự thu hút về thể chất sẽ gấp bội sức mạnh. ...... . ...... của họ. Bấy giờ chỉ cần một cái nhìn ấm áp sẽ làm cho họ mắc cỡ. Bạn sẽ có khuynh hướng chiếm lấy sự thu hút về mặt thể chất đầu tiên thể hiện trong ánh mắt, giác quan chúng ta hầu như phản ánh nền văn hóa cảu chúng ta. Người ta phê bình vẻ đẹp bên ngoài chỉ sau khi bạn có nhiều lo âu suy nghĩ. La Belle Otero chắc rằng năm giới chú y đến bộ ngực, cử chỉ, hương thơm và dáng điệu của cô, không phần nào là trội hơn. Các giác quan có liên hệ với nhau – sự thu hút đối với mùi vị sẽ dẫn đến một sự va chạm, sự thu hút về sự va chạm sẽ tạo ra viễn cảnh, Một sự tiếp xúc vô tình hay ngẫu nhiên – môt sự va chạm nhẹ vào da tố hơn là một quyền lực – sẽ tạo ra một sự choáng váng và phản chiếu vào mắt. Điều chỉnh giọng nói vừa phải, chậm rãi và sâu sắc. Các giác quan sinh động sẽ tạo ra suy nghĩ chừng mực. ......Trong quyển tiểu thuyết ở thế kỷ XVIII Lí trí , và con tim ngang bướng của Crébillion,Madam de Lursay cố gắng , để quyến rũ một người đàn ông trẻ có tên là Meilcour. Cô ta chỉ có một vài thức vũ khí. Vào một đêm tại buổi tiệc, cô đang tiếp khác và mặc áo choảng hở, tóc cô rối lên và cô đã có cái nhìn nồng nhiệt đối với anh ta, giọng nói của cô hơi run. Khi chỉ có hai người, cô ta đã ngốc nghếch bảo anh ta ngồi gần cô hơn,nói chuyện một cách chậm lại , và đến một lúc cô bắt đầu khóc. Meilcourt có nhiều l​ do từ chối cô, anh đã yêu một cô gái cùng tuổi,và anh đã nghe nhiều tin đồn về Madame de Lursay , và điều đó làm cho anh nghi ngờ cô. Nhưng trang phục, ánh mắt, mùi hương, giọng nói, sự gần gủi thân thể cô – tất cả bắt đầu làm anh choáng ngợp. Một tâm trạng bối rối không diễn tả được đã khuấy động vào trong giác quan của anh. Meilcour đã chịu thua cuộc. ...... Tín ngưỡng Pháp vào thế kỷ XVIII gọi điều này là giờ khắc. Kẻ quyến rũ sẽ đưa nạn nhân đến một thời điểm nào đó nơi anh ta hoặc cô ta biểu lộ những dấu hiệu thay đổi về kích thích thể xác có thể được thể hiện dưới nhiều dấu hiệu khác nhau. Và khi những dấu hiệu này bị phát hiện, kẻ quyến rũ sẽ thực hiện rất nhanh chóng, áp dụng nhiều sức ép vào đối tượng nhằm làm cho đối tượng mất định hướng về thời gian – qua khứ, tương lai, và tất cả sự cân nhắc hơn nữa đều tan biến. Lúc đó,đối tượng của bạn đã đánh mất đi chính họ – tất cả điều đó bao gồm suy nghĩ , và nhận thức đều không còn kìm nén lại được. Thân thể tạo ra sự dễ chịu. Madam de Lursay đã quyến rũ Meilcour vào giừo khắc này bằng cách tạo ra một sự hỗn loạn chung trong suy nghĩ, làm cho anh ta mất khả năng suy nghỉ ra điều gì. ......