Sự phá hoại về việc xô đẩy của Baudelaire đối với Sabatier, đã dạy cho chúng ta một bài học hay về sự quyến rũ. Trước hết, tốt nhất là nên giữ khoảng cách đối với đối tượng. Bạn không cần phải cách xa giống như là giữ một sự bí danh, nhưng bạn không muốn được thấy gặp thường xuyên, giống như là một sự quấy rầy. Nếu bạn thường xuyên xuất hiện trước mặt họ, thường xuyên tấn công, thì họ sẽ trở thành người thụ động, và vì thế hiệu suất quyến rũ của bạn sẽ kém đi. Hãy dùng lá thư để làm cho họ luôn nghĩ về bạn, và nuôi dưỡng trí tưởng tượng của họ.Hãy nuôi dưỡng sự bí mật , và ngăn chặn họ đoán ra bạn. Những lá thư của Baudelaire có nhiều nghĩa,trộn lẫn giữa sự ca ngợi về ngoại hình , và tính cách Sabatier với vô số sự giải thích có thể. ...... Và rồi một lúc nào đó khi thích hợp với mong muốn và sở thích, khi có thể họ mong đợi bạn thay đổi – như Madame Sabatier mong đợi ngay xảy ra trong chính nhà mình. Thật không mong đợi bạn giữ khoảng cách hay thân thiện, nhưng đừng đi xa hơn nữa, và chắc chắn không có quan hệ tình dục ở đây. Hãy để điều này lằng xuống trong một hay hai ngày. Sự rút lui của bạn sẽ gây ra sự lo lắng, cách duy nhất thể hiện sự lo lắng này là sẽ theo đuổi và chiếm lấy bạn. Hày lùi lại và đối tượng của bạn sẽ ngã vào vòng tay bạn như trái chín cây, không biết sức mạnh của trọng lực đang đưa họ về với bạn. Họ càng tham gia vào, thì sự bắt buộc của họ càng gắn chặt hơn, và tác động về ham muốn thể xác sẽ càng sâu sắc hơn. Bạn đang thách thức họ sử dụng sự quyến rũ của họ đối với bạn, và khi họ đáp ứng,thì tình thế sẽ thay đổi , và họ sẽ theo đuổi bạn bằng sự tuyệt vọng. ...... Tôi rút lui và ở đó dạy cho cô ấy trở thành chiến thắng như khi cô đã theo đuổi tôi. Tôi tiếp tục rút lui, và trong lần rút lui này tôi dạy cô ta sức mạnh của tình yêu thể xác, suy nghĩ hỗn loạn, giận dữ và mong mỏi gì, hy vọng và sự mong đợi nôn nóng. ...... . ...... Soren Kierkegaard. ...... Bí quyết quyến rũ Bởi vì con người tự nhiên là những sinh vật bướng bỉnh và cứng đầu, nghiêng về sự nghi ngờ động lực của người khác.Điều này là tự nhiên , và trong bất kỳ sự quyến rũ nào và trong một số trường hợp, đối tượng của bạn sẽ chống cự lại bạn.Sự quyến rũ ít khi được thực hiện môtạ cách dễ dàng , mà không có sự thất bại.Nhưng khi những nạn nhân của bạn khắc phục được một số nghi ngờ của họ , và bắt đầu bị bạn quyến rũ thì họ sẽ đến nơi mà họ bắt đầu đi.Họ có thể cảm thấy , rằng bạn đang dẫn họ đi nhưng họ đang thực hiện điều đó.Mọi người không mong muốn mọi thứ phức tạp , và khó khăn và đối tượng của bạn sẽ mong sớm có kết thúc.Tuy nhiên đó là chỗ , mà bạn cần tự tập cho mình tính kiềm chế. Hãy bày tỏ điểm cực sướng mà họ đang chờ đợi,đầu hàng đối với khuynh hướng tự nhiên , để mang lại sự quyến rũ kết thúc nhanh chóng và bạn đã bỏ lờ một cơ hội để đạt đến một sự căng thẳng và làm cho việc này trở nên nóng hơn.