Cuối cùng, bạn không muốn một nạn nhân nhỏ thụ động đùa giỡn với bạn.Bạn muốn người bị quyến rũ gắn chặt y chí của họ , và sức mạnh của họ để trở thành người tham gia chủ động trong việc quyến rũ.Bạn muốn họ theo đuổi bạn , và một cách tuyệt vọng gài bẫy họ mạng lưới của ban trong tiến trình thực hiện.Cách duy nhất để hoàn thành điều này là lùi lại một bước , và làm cho họ lo lắng. ...... Bạn đã lùi lại một cách có kế hoạch trước đây ,xem chương mười hai, nhưng ở đây thì khác.Đối tượng đang rơi vào kế hoạch của bạn , và sự lùi lại của bạn sẽ dẫn đến những suy nghĩ hoảng hốt, Bạn đang mất dần sự yêu thích, dù sao đi nữa đó có thể là lỗi của tôi, có thể tôi dã làm điều gì đó. Đúng hơn là nghĩ bạn đang loại bỏ họ, mục tiêu của bạn sẽ mong muốn có một sự giải thích.Bởi vì nếu nguyên nhân của vấn đề là do họ đã làm điều gì đó , thì họ có quyền níu bạn lại bằng cách thay đổi tính tình của họ. Ngược lại,nếu bạn chỉ đơn giản muốn bỏ họ , thì họ không thể làm gì khác. Mọi người luôn luôn muốn giữ hy vọng. Lúc bấy giờ họ sẽ đến bên bạn, trở nên mạnh mẽ, và sẽ làm một trò bịp bợm. Họ sẽ tăng lên sự ham muốn về mặt thể xác. Hãy hiểu rằng, Sự ràng buộc của một người nào đó sẽ trực tiếp gắn liền với sự thôi thúc mãnh liệt về tình cảm, sự ham muốn về mặc thể xác.Khi những nạn nhân của bạn chờ đợi bạn một cách thụ động , thì mức độ ham muốn thể xác của họ thấp xuống. Khi họ trở thành những người theo đuổi liên quan đến tiến trình này,có nhiều căng thẳng và lo lắng , thì nhiệt độ sẽ tăng lên. Và vì thế hãy tăng cao nhiệt độ như bạn có thể. ...... Khi bạn rút lui thì hãy thực hiện một cách khôn khéo. Bạn đang làm cho họ lo lắng. Sự lạnh nhạt và giữ khoảng cách của bạn sẽ lôi cuốn đối tượng của bạn khi họ cô đơn trong sự nghi ngờ xâm chiếm suy nghĩ của họ. Sự. ...... hoang tưởng của họ sẽ tự bộc phát.Sự rút lui tế nhị của bạn sẽ làm cho họ muốn chiếm hữu bạn , và vì thế họ sẵn sàng ngã vào vòng tay của bạn mà không bị xô đẩy.Điều này khác biệt từ chiến lược ở chương hai mươi , mà bạn đang khắc sâu nổ đau, tạo ra nổi đau va sự hạnh phúc.Ở đó mục đích là nhằm làm cho đối tượng của bạn yếu ớt , và phụ thuộc nhưng ở đây thì làm cho họ chủ đọng và mạnh mẽ. Bạn thích sử dụng chiến lược nào hơn ,không thể kết hợp cả hai chiến lược lại với nhau,tùy thuộc vào những gì bạn muốn , và khuynh hướng của đối tượng. ...... Trong Nhật Ký của Người Quyến Rũ của Soren Kierkegaard, Johannes nhằm mục đích quyến rũ Cordelia trẻ đẹp.Anh ta bắt đầu bằng cách là một người tài giải , và từ từ kích thích cô.Và rồi anh gửi cho cô những lá thư thật lãng mạn và thu hút. Bây giờ sự lôi cuốn của cô ta nở rộ thành tình yêu.Mặc dù bản thân anh ta vẫn giữ khoảng cách nhỏ , nhưng cô cảm thấy trong anh ta có sự sâu sắc và chắc chắn rằng anh yêu cô.Rồi một ngày trong khi họ đang nói chuyện, Cordelia có cảm giác là lạ, Có một điều gì đó khác lạ trong anh ta.