Nếu Pa rít có thể thấy Hê len đang cố đưa chính cô ta vào hồng cầu mắt,anh ta sẽ nhận ra , và anh sẽ cảm thấy đó là sự dừa dốI của cô ta.Một lỗi lầm ngốc nghếch… Mỗi người phụ nữ nên tự biết chính mình , và chọn những biện pháp riêng.Để thích hợp với than hình của cô , thì một bộ trang phục không thể nào đáp ứng được điều đó. Hãy để cô gái có gương mặt đẹp nói dối,hãy để người con gái , để lưng đẹp cho người xem từ phía sau. Milanion làm đau cái chân của Atalanta Vai của anh ta, Bàn chân đẹp nên được sử dụng theo cách này. Cô gái nhỏ nhắn nên cưỡi ngựa ,Andromache, Hector’s Theban Bride quá cao nên không thể chơi trò chơi này. Nếu bạn trông giống người mẫu Thời trang có những cử chỉ thướt tha uyển chuyển thì hãy quỳ xuống giường. Đầu gối hơi cong,cô gãi có đôi chân , và bộ ngực hoàn hảo nên nằm nghiêng và bảo người yêu của bạn đứng.Đừng ngại xỏa tóc giống như một người điên cuồng , và để lon tóc vừa dài đưa xuống cổ bạn. ...... Ô vít, Nghệ Thuật Yêu do Peter Green dịch. ...... Nghệ thuật quyến rũ Bạn đã thu hút một người đàn ông như thế nào? Phóng viên người Pari ở Stockhlm Aftonbladet đã hỏi La Belle vào ngày ba/bảy/một nghìn chín trăm mười Hãy làm cho bạn càng nữ tính càng tốt, trang phục,và những phần quan trọng đối với đặc điểm cơ thể bạn được nhấn mạnh , và để cho phái nam biết rằng bạn sẵn sàng phục vụ vào một lúc nào đó… Otero nói với một phóng viên cảu tờ bào Johannesburg Morning rằng cách để gữ lấy một người đàn ông là tiếp tục giả vờ mặc dù bạn bị anh ta thuyết phục bằng sự nhiệt tình và hào hức nhưng bạn sẽ chờ đợi đến sự mãnh liệt của anh ta. ...... Arthur H. Lewis, La Belle Otero Anh ta trả lời, Tôi vẫn còn nhớ sự kích thích tinh thần khi tôi còn nhỏ, nhưng từ lúc tôi biết nhiều phụ nữ,chúng tôi có thể nói , rằng dựa trên nền tảng kế tiếp nhau và tôi phát hiện ra rằng điều duy nhất bạn cần, bạn muốn và nên có là thuộc về thể chất. Không có ​ kiến nào khác nữa. Suy nghĩ của nữ giới sẽ đi theo hướng này. Thật chứ? Đối với tôi… tôi tự nói về chính mình. Tôi không xúc phạm nam giới. Tôi đang nói về những gì tôi đã phát hiện ra hoặc những gì tôi cần, Thân thể, gương mặt, dáng điệu, giọng nói, nữ tính, vóc dáng nữ giới… không gì tốt hơn những thứ này. Và cũng không có tính chiếm hữu trong đó. Tôi nhìn anh ta gần hơn. Anh ta nói,. ...... Tôi nghiêm túc.Đó là cài nhìn của tôi , và chỉ là một người con gái. Không có gì khác hơn điều đó.Và khi bạn có được điều đó , thì hãy nhớ giữ lấy trong một lúc nào đó. ...... . ...... Earl Conrad, Error Flynn, Ký Ức Một sự xáo trộn nhỏ trong trang phục cũng gợi lên sự nghịch ngợm. Một mảnh vải mịn trên bờ vai cũng gợi lên sự tò mò, Một cái vòng đeo tai, một cái yếm đỏ quyến rũ,một cổ tay áo không được chú ​ y đến , và những chổ rách có thể gây ra sự bối rối.