Làm giảm đi sự ngăn cấm Một ngày vào năm một nghìn chín trăm ba mươi mốt trong một ngôi làng ở New Guinea, có một người con gái trẻ tên là Tuperselai đã nghe được tin vui rằng cha của cô, Allaman, đã đi làm việc cho một đồn điền cao su cách đây mấy tháng sẽ trở về thăm nhà. Tuperseai chạy đến chào cha mình. Cùng đi với cha cô là một ngườ đàn ông khác da trắng trông có vẻ lạ. Anh ta là người Úc, hai mươi hai tuổi, đến từ Tasmania. Anh ta cũng chính là ông chủ đồn điền có tên là Error Flynn. ......Flynn mỉm cười thật tươi với Tuperselai , và dường như rất thích nhìn vào ngực trần của cô.,Vì theo phong tục ở New Guinea, cô ấy chỉ mặc có váy.,Anh ta nói tiếng Anh bồi , rằng cô ấy đẹp làm sao và không ngừng lặp lại tên cô, tên mà anh phát âm rất giỏi. Anh ta không nói gì khác nhiều. Anh không nói ngôn ngữ của cô, vì thế cô chào tạm biệt rồi vào nhà với cha mình. Nhưng ngày sau đó,cô ta hoảng hốt biết , rằng Flyun thích cô và đã mua cô từ cha của cô bằng hai con lợn, vài đồng Anh và một số tiền vỏ sò biển. Gia đình qua nghèo và cha cô muốn cái giá đó.Tuperselai đã có bạn trai trong làng nên cô ta không muốn rời bỏ làng , nhưng cô cũng không dám cải lời cha. Và vì thế cô đã cùng Flynn đi đến đồn điền thuốc lá. Tuy nhiên, cô không có ​ gì là thân thiện với lại người này, người mà cô mong đợi từ cách cư xử tệ bạc nhất. ...... Trong những ngày đầu, Tuperselai nhớ nhà vô cùng, cảm thấy sợ hãi và khó chịu. Tuy nhiên, Flynn thì lịch sự và nói chuyện với cô rất ngọt. Cô cảm thấy thoải mái hơn, và bởi vì Flynn giữ khoảng cách nên cô ta cũng cảm thấy an toàn đối với anh. Nước da trắng của anh thì dễ bị muỗi cắn, vì thế cô bắt dầu nấu tắm cho anh ta mỗi đêm bằng thảo dược thơm để ngăn muỗi cắn. Ngay sau đó Tuperselai nghĩ rằng, Anh Flynn rất cô đơn vì thế anh ấy cần có người đồng hành. Đó là l​ do tại sao anh mua cô. Ban đêm anh thường đọc sách, thay vào đó cô bắt đầu giúp anh thư giản bằng cách hát và múa.Thỉnh thoảng anh ta cố gắng , để nói chuyện với cô vài lời hoặc vài cử chỉ lẫn lộn bằng tiếng bồi. Cô ta không nói gì nhưng anh ta đã làm cô cười. Và một ngày, cô hiểu ra từ bơi. Flynn mời cô đi bơi với anh ở sông Laloki.Tuperselai rất vui để đi cùng , nhưng dòng song thì có qua nhiều cá sấu nên cô đã mang theo một cái siên đâm cá. ...... Tại cảnh sông,Flynn dường như rất thích thú , và anh đã cởi đồ để lặn xuống. Tuperselai cũng bơi theo sau. Flynn choàng tay qua và hôn cô. Họ trôi theo dòng nước và cô cũng bám lấy anh. Cô đã quên đi những con cá sấu, cha mình, bạn trai, làng quê và quên đi mọi thứ khác. Quanh bờ sông,Flynn đã nhấc cô lên , và đưa cô vào lùm cây gần bờ. Và tất cả mọi chuyện đã xảy ra khá tốt đẹp đối với Tuperselai. Từ đó, điều này trở thành nghi lễ hàng. ...... ngày – dòng sông,lùm cây – cho đến khi đồn điền thuốc lá không còn phát triển nữa , thì Flynn rời khỏi New Guinea. ......