Maurice Chevalier đã kể lại câu chuyện như sau, Tôi là một ngôi sao trẻ lần đầu tiên xuất hiện ở Folies.Otero là một ngôi sao biểu diễn nổi tiếng ở đó vài tuần rồi , và mặc dù tôi biết cô ta là ai nhưng tôi vẫn chưa biết mặt cô trước đó trên sân khấu hay ở ngoài. Khi tôi đang cắm đầu chạy rối rít và khi nhìn lên, tôi thấy chính là Otera cùng vơi một người phụ nữ khác đang đi về hướng tôi. Vào thời đó,Otera thì gần bốn mươi tuổi trong khi tôi chưa được hai mươi , nhưng cô ta thì rất đẹp. Cô ta cao, có mái tóc đen với thân hình tuyệt đẹp giống hầu hết phụ nữ thời đó chứ không như bây giờ. Chevalier mỉm cười.Tất nhiên tôi cũng thích phụ nữ hiện đại , nhưng Otera vẫn có nét duyên trời cho. Chúng tôi đà đứng đó một chút, rồi hai chút mà không nói bất cứ lời nào. Tôi nhìn chằm chằm vào La Belle.Cô ta không còn trẻ như xưa , và và cũng không còn đẹp lắm nữa nhưng vẫn đầy nữ tính.Cô ấy nhìn chằm chằm vào tôi rồi quay lại người một người đi cùng , mà tôi đoàn là bạn cô và nói với cô ta điều gì đó bằng tiếng Anh mà cô nghĩ là tôi không hiểu. Tuy nhiên, tôi biết, Ai là người đàn ông trẻ đẹp?. ...... Otero hỏi và người phụ nữ kia trả lời, Đó là Chevalier. Nhìn thẳng vào tôi rồi Otero nói rằng, Anh ta có đôi mắt đẹp làm sao. Rồi co ta nói thẳng với tôi rằng, Tôi tự hỏi là Chevalier có thích ngủ với tôi không. Tôi nghĩ là tôi nên hỏi anh ấy. Chỉ có cô ta không nói điều đó một cách tế nhị. Cô ta kém lịch sự đến mức đó. Đó là lúc tôi cần quyết định nhanh. La Bella đi về hướng tôi. Thay vì tự giới thiệu mình và… ,tôi giả vờ không hiểu những gì cô nói , và chỉ nói vài từ tiếng Pháp rồi đi về phía phòng để quần áo của tôi. Tôi thấy La Belle mặc trang phục lỗi thời mỉm cười khi tôi đi ngang qua, giống như một con cọp cái đang nhìn bữa tối của nó từ xa. Khoảng một giấy. ...... trôi qua tôi nghĩ cô sẽ đi quanh va theo tôi. Chevalier nên làm gì nếu cô ta theo đuổi anh? Anh ta bỉu môi giống như một đặc điểm riêng biệt cua người Phat. Và rồi anh cười to. Tôi đã giảm tốc độ để cô ta theo kịp. ...... Arthur H. Lewis, La Belle Otero Bạn mong tôi sẽ bảo vệ bạn đối với nhiều người ở đây có nghĩa là mong tôi cho lờ khuyên Đến trễ, khi đèn thắp sáng, đi vào nhẹ nhàng – trì hoãn tăng lên sự mê hoặc, trig hoãn chuyên ân ái.Có thể bạn tỉnh táo , nhưng vào ban đêm bạn sẽ chếnh choáng. Ánh đèn và bóng tối sẽ che tội lỗi của bạn. Hãy cầm lấy thức ăn cảu bạn bằng ngón tay xinh xắn,Vấn đề là cái bàn tốt Đừng làm dơ mặt bạn bằng một cái chân bẩn thỉu ở nhà đừng ăn trước , và hãy ăn một cách từ từ và công bằng.Đừng nuông trìu bản than bạn quá sự ngon miệng dẫn đến mau no , nhưng hay để dành một ít.