Khi hắn đề nghị cùng nàng đi tản bộ, nàng không hề từ chối. Nàng nói hai người họ là những người bạn. Thậm chí nàng còn nắm tay hắn khi hai người cùng đi bên nhau như một cử chỉ thân thiện. ...... Vào một ngày nọ trời mưa, hai người không thể đi dạo như thường lệ.Hắn gặp nàng ở hành lang khi nàng đang bước vào phòng của mình , và lần đầu tiên trong đời nàng mời hắn vào phòng. Tourvel trông có vẻ thoải mái, vậy là Valmont ngồi sát bên nàng trên ghế sofa. Hắn kể lể về tình yêu hắn dành cho nàng. Tourvel hầu như không phản ứng gì cả. Hắn cầm lấy tay nàng, Tourvel cứ để yên như vậy rồi nàng dựa vào tay hắn. Giọng nàng run run. Rồi nàng nhìn hắn, Valmont cảm thấy tim mình rộn nhịp – đó là một cái nhìn yêu thương trìu mến. Nàng bắt đầu nói – Ồ vâng, em… – rồi bất chợt sà vào vòng tay hắn mà bật khóc. Đó chỉ là một phút yếu lòng nhưng Valmont vẫn ngồi yên. Nàng khóc mỗi lúc một dữ dội, nàng cầu xin hắn giúp nàng, xin hắn hãy rời khỏi đó trước khi có chuyện tồi tệ xảy ra. Thế là hắn đi khỏi đó.Sáng ngày hôm sau hắn thức dậy , và nhận được một tin sửng sốt, Giữa đêm qua, lấy cớ là cảm thấy không khoẻ, Tourvel đã đột ngột rời khỏi lâu đài và trở về nhà. ...... Valmont không theo nàng trở về Pa rít, thay vào đó hắn bắt đầu thức khuya, hơn nữa còn không thèm che giấu đi khuôn mặt xanh xao xuất hiện không lâu sau đó. Hắn đi nhà thờ mỗi ngày, lê bước trong buồn bã xung quanh lâu đài. Hắn biết thể nào bà chủ lâu đài cũng sẽ viết thư cho Tourvel biết về tình hình của hắn. Kế đó hắn viết thư cho một cha xứ ở Pa rít yêu cầu. ...... vị linh mục này chuyển một lời nhắn tới Tourvel nói rằng, Hắn đã sẵn sàng để thay đổi cuộc đời mình mãi mãi.Hắn muốn có một buổi gặp gỡ cuối cùng , để nói lời tạm biệt nàng đồng thời hoàn trả lại những bức thư mà nàng đã viết cho hắn trong suốt mấy tháng qua.Vị linh mục ấy đã sắp xếp một buổi gặp mặt , và thế là vào một buổi chiều tàn ở Pa rít, lại một lần nữa Valmont ở một mình với Tourvel trong một căn phòng ở nhà nàng. ...... Nữ phu nhân hẳn là rất hồi hộp, nàng không thể nhìn thẳng vào mắt hắn.Họ chào xã giao lẫn nhau , nhưng rồi giọng Valmont trở nên khó chịu, hắn nói, Nàng đã đối xử tàn nhẫn với hắn, rõ ràng là nàng quyết tâm làm cho hắn cảm thấy không hạnh phúc. Mọi chuyện đến đây là hết, họ sẽ chia tay vĩnh viễn vì đó là những gì mà Tourvel mong muốn. Tourvel biện hộ, Nàng là một người phụ nữ đã có chồng, nàng không thể có chọn lựa nào khác. Giọng Valmont dịu xuống rồi hắn xin lỗi nàng, hắn nói, Hắn không quen biểu lộ những cảm xúc mạnh như thế, hắn không thể kiểm soát nổi bản thân mình. Dù sao thì hắn cũng không bao giờ làm phiền nàng nữa.Đoạn hắn để những lá thư , mà hắn đến để trả lại nàng lên bàn. ...... Tourvel tiến lại gần hơn, trông thấy những lá thư nàng đã viết lại thêm bao nhiêu ký ức về mối tình rối như tơ vò này chất chứa trong những lá thư ấy làm nàng xúc động một cách mạnh mẽ.