,Thật ra anh ta đã đóng vai sở khanh nổi tiếng trong một bộ phim,.Phụ nữ thường vây quanh anh ta mặc dù họ biết , rằng mối liên hệ này sẽ không kéo dài. Và rồi,có nhiều tin đồn về tính tình , và niềm yêu thích phiêu lưu và mạo hiểm của anh.Không có người phụ nữ nào có l​ do thuyết phụ hơn , để giữ anh ta hơn là Nora Eddington, Khi Nora gặp Flynn thì anh ta bị buộc tội cưỡng hiếp, cô ta đã có bạn trai, Nora là một người Thiên Chúa Giáo ngoan đạo. Tuy nhiên, co bị Flynn mê hoặc. Một số kẻ sở khanh – giống D. H.Lawrence chẳng hạn – dùng suy nghĩ , để tạo ra sự mê hoặc và chiếm hữu họ. Flynn lại dùng cử chỉ. Cử chỉ lạnh lùng của anh ta đã mê hoặc phụ nữ, làm giảm đi sự kháng cự của họ. Điều này xảy ra hầu như mọi lúc họ gặp anh ta, giống như một loại thuốc, Đứng trước phụ nữ, anh ta thanh lịch và tự tin.Họ mê hoặc bởi điều này , và cuốn hút theo những gì anh ây tạo ra,bỏ qua tất cả và thậm chỉ cả thường , để – thế giứoi bây giờ chỉ còn có bạn và anh ta. Và rồi, có thể trong hôm đó, vài tuần sau đó – anh ta sẽ nắm tay, ngắm nhìn và điều này sẽ làm cho họ cảm thấy xao xuyến, rung động và có một sự thu hút về thể chất mãnh liệt. Họ sẽ phản chiếu giây phút đó vào trong mắt họ, một cái đỏ mặt,một nụ cười thẹn thùng , và anh ta sẽ tấn cống chiếm lấy. Không ai có thể thể hiện nhanh hơn Error Flynn. ...... Trở ngại lớn nhất đối với sự thu hút về thể hình là trình độ học vấn của đối tượng bởi vì bằng cấp phản ánh mức độ cô ta đã được giáo dục và văn minh hóa. Trình độ văn hóa góp phần hạn chế thể hình,làm mờ các giác quan , và làm cho đầu óc đầy những nghi ngờ và lo lắng. Flynn có thể làm cho người phụ nữ có trạng thái tự nhiên hơn, mà trong đó mong muốn, niềm vui thích và quan hệ giới tính không có gì là không được gắn liền với họ.Anh ta quyến rũ phụ nữ vào trong những chuyến phiêu lưu không chỉ bằng lí lẽ , mà còn bằng thái độ cởi mở và phóng khoáng đã ăn sâu vào tư tưởng của họ. Ngầm hiểu bạn là người khởi sự tất cả. Khi đến lúc vượt qua những cám dỗ vật chất, rèn luyện tính tự kiềm chế bản thân, sự do dự chần chừ trước tội lỗi và ham muốn. Đức tính và phong thái bình thản của bạn sẽ có sức cuốn hút mạnh mẽ hơn tất cả loại rượu nào mà bạn dùng, thể hiện tâm hồn trong sáng, không điều gì có thể quấy rầy hay làm bạn sợ hãi, bạn cũng không làm gì chỉ vì lợi ích cá nhân. Mục tiêu quyến rũ của bạn là sự xóa đi những gánh nặng về văn hóa, hướng chúng theo suy nghĩ và hành động của mình. Đừng đề cập đến công việc, nhiệm vụ, cưới hỏi,…quá khứ hay hiện tại sẽ có rất nhiều người káhc làm điều đó. Thay vì vậy, bày tỏ cảm xúc về việc đánh mất chính mình trong hiện tại,nơi mà ​ thức sống còn trổi dậy , và k​ ức bị lãng quên. ......