Trò đùa ấy thành công đến mức hoàn hảo,tất cả các quý cô đều đến , để xem ngài công tước trong hình hài nguyên thuỷ và đã có một mẻ cười nắc nẻ khi nhìn ngài công tước chạy trốn.Có nhiều nơi trong lâu đài , mà ngài công tước có thể trốn vào đó thế nhưng nơi mà ngài chọn lại là phòng ngủ của nữ công tước ấy. Một lát sau, ngài công tước quan sát nàng bước vào phòng rồi thoát y, khi tất cả các ngọn. ...... nến trong phòng đã tắt, ngài công tước lần mò lên giường với nàng.Nàng chống cự và cố gắng la lên , nhưng ngài công tước hôn lên môi nàng thắm thiết và cuối cùng thì nàng cũng buông xuôi một cách hạnh phúc. Richelieu đã quyết định tung ra nước cờ lúc ấy là do một vài nguyên nhân. Đầu tiên, nữ công tước đã bắt đầu thích ngài thậm chí còn ấp ủ một khao khát thầm kín dành cho ngài. Nhưng nàng sẽ không bao giờ hành động theo hay thừa nhận khao khát ấy. Thứ hai,nàng đã nhìn thấy ngài trần truồng , và không thể không khỏi ấn tượng. Thứ ba,nàng cảm thấy đôi chút thương cảm cho tình huống khó xử của ngài , và cho trò đùa mà các quý cô gây nên. Richelieu, một người cám dỗ tài tình sẽ không thể tìm thấy một thời khắc nào hoàn hảo hơn thế. ......Nước cờ quyết định nên xảy đến như một sự ngạc nhiên thú vị , nhưng không cũng không nên gây ngạc nhiên quá. Hãy học cách nhận biết những dấu hiệu cho thấy người ấy đã yêu bạn. Lúc họ đã yêu bạn cách xử sự của người ấy sẽ thay đổi – nó sẽ trở nên mềm mỏng hơn,chứa đựng nhiều lời nói , và cử chỉ phản ánh cách xử sự của bạn nhiều hơn – tuy nhiên sẽ vẫn còn phảng phất chút lo lắng và nghi ngại.Trong lòng họ đã thuộc về bạn , nhưng họ không mong đợi một nước cờ quyết định. Đây chính là lúc để hành động. Nếu bạn chờ đợi quá lâu,tới thời điểm tâm thức họ thực sự khao khát , và mong muốn bạn hành động thì lúc ấy nước cờ quyết định của bạn sẽ mất đi tính chất hào hứng của sự ngạc nhiên.Bạn cần tạo nên sự căng thẳng , và mâu thuẫn trong tư tưởng ở người ấy ở một mức độ nhất định cốt để nước cờ của bạn đem đến một sự giải toả tuyệt vời. Sự nhượng bộ của họ sẽ giải toả sự căng thẳng như một cơn bão mùa hè được chờ đợi từ lâu. Đừng hoạch định cho nước cờ quyết định của bạn từ trước vì nước cờ ấy dường như không thể tính toán trước được. Hãy chờ đợi đúng thời điểm thích hợp như Richelieu đã làm. Hãy chú ý tới những hoàn cảnh thuận lợi.Điều này sẽ cho bạn thời gian , để tuỳ biến và tận dụng tốt thời cơ ấy,nó sẽ làm gia tăng hiệu quả , mà bạn muốn tạo ra khi bất ngờ cảm xúc khao khát ngập tràn.Nếu bạn có bao giờ cảm nhận được , rằng đối phương đang mong mỏi bạn ra nước cờ quyết định thì hãy bước lùi lại, làm cho họ có cảm giác an toàn giả tạo rồi bất ngờ ‘tung noon.’. ......