Điều mà nhà vua yêu nhất ở nàng đó chính là sự hóm hỉnh của nàng, cái cách mà nàng chế giễu nàng Keroualle tự phụ. Nữ công tước có thói quen than khóc mỗi khi có một quý ông nào đó ở một quốc gia khác qua đời, cứ như thể người ấy có họ hàng với mình. Nell cũng thế, nàng thường xuất hiện ở cung điện vào những dịp như thế trong trang phục màu đen, và buồn rầu bảo là nàng đang than khóc cho ngài Cham xứ Tartaty hay ngài Boog xứ Oronooko – những người họ hàng từ đời cố đời tổ của mình. Trước mặt nữ công tước, Nell gọi nữ công tước là Squintabella và Cây liễu rũ cành,bởi điệu bộ cười cợt ngớ ngẩn , và dáng vẻ u uất của nữ công tước. Chẳng mấy chốc nhà vua dành nhiều thời gian hơn cho Nelly hơn là cho nữ công tước. Vào thời điểm Keroualle bị thất sủng, về cơ bản Nell đã trở thành ái thiếp của nhà vua, nàng đã giữ được vị trí ấy cho tới khi nhà vua băng hà vào năm một nghìn sáu trăm tám mươi lăm. ...... . ...... Giải thích, Nell Gwyn là một người tham vọng.Nàng muốn có quyền lực , và danh vọng nhưng trong thế kỷ mười bảy cách duy nhất để một người phụ nữ có được những thứ ấy chính là nhờ vào một người đàn ông – và còn ai tốt hơn vua Charles nữa chứ? Nhưng để có được mối quan hệ với nhà vua là một trò chơi nguy hiểm. Một người đàn ông như nhà vua, dễ sinh chán nản và cần sự linh hoạt, sẽ chỉ coi nàng như người qua đường, rồi nhà vua sẽ tìm người khác. ...... Chiến thuật của nàng cho vấn đề trên quả là đơn giản,Nell để nhà vua có quan hệ với những cô gái khác , và chẳng bao giờ than phiền. Dầu vậy, mỗi lần nhà vua gặp nàng, nàng luôn chắc chắn là nhà vua được tiếp đãi và vui vẻ. Nàng lấp đầy cảm giác của nhà vua bằng niềm vui, nàng cư xử như thể. ...... địa vị của nhà vua chẳng có gì liên quan tới tình yêu của nàng dành cho ngài. Trạng thái muôn màu muôn vẻ của phụ nữ có thể khiến cho trí óc kiệt sức, làm cho một vị vua đã bận rộn càng trở nên mệt mỏi. Tất cả bọn họ luôn đưa ra nhiều đòi hỏi. Nếu một người phụ nữ có được sự linh động giống như vậy ,với Nell, một diễn viên, nàng biết cách thể hiện nhiều vai trò, người phụ nữ ấy sẽ có được lợi thế rất lớn. Nell chẳng bao giờ đòi hỏi tiền tài, vì vậy mà vua Charles ban cho nàng vô số của cải. Nàng chẳng bao giờ yêu cầu được làm ái thiếp – vậy làm sao nàng có được điều đó?Nàng là một người bình thường – , nhưng nhà vua đã nâng nàng tới địa vị ấy. ...... Đối tượng của bạn cũng giống như những ông hoàng bà chúa, đặc biệt là những người dễ chán nản.Một khi quá trình quyến rũ kết thúc họ không chỉ gặp khó khăn trong việc thần tượng hóa bạn , mà còn có thể quay sang thích người khác vì nét khác lạ ở người ấy dường như rất hứng thú và thơ mộng. Họ cần có người để làm họ tiêu khiển, họ thường thỏa mãn nhu cầu này thông qua sự đa dạng. Đừng tìm cách rơi vào tay của những ông hoàng bà chúa chán chường này bằng cách than phiền, tự than khóc cho mình, hay yêu cầu những đặc ân.