Chỉ những lá thư đều đặn của anh ta càng thể hiện sâu sắc sự say mê cô. Có người nói rằng anh ta bị mê hoặc bởi vẻ đẹp của cô ta nhiều hơn. Tuy nhiên cũng có người nói rằng, anh ta không bị mê hoặc bởi vẻ đẹp bên ngoài của cô. ...... Rồi một ngày nọ có một nghĩ xuất hiện trong đầu Madame Sabatier là tác giả có thể là ai, Một nhà thơ trẻ thường đến phòng triển lãm sách của cô vài năm qua. Đó là Charles Baudelaire. Dường như anh mắc cỡ và cảm thấy khó nói với cô, nhưng cô đã đọc một số thơ của anh ta,dù cho nhiều từ ngữ trong bài thơ được trau chuốt , và phong cách thơ tương tự nhau. Tại căn hộ của mình, Baudelaire luôn luôn ngồi một cách gọn gàng ở một góc phòng, nhưng nếu lúc này cô suy nghĩ về điều đó, thì anh ta sẽ mỉm cười với cô một cách lạ lùng và sợ sệt. Đó là cái nhìn của một thanh niên đang yêu. Lúc bấy giờ khi anh đến thăm cô,cô nhìn kỹ anh và càng nhìn cô càng chắc , rằng anh ta chính là tác giả của những bức thư, nhưng cô chẳng bao giờ tin vào trực giác của mình, bởi vì cô không muốn giáp mặt với anh – có thể anh mắc cỡ vì anh ta là đàn ông,và vì một lý do nào đó anh ta có thể đến với cô , và cô chắc chắn điều đó. Rồi đột nhiên cô không nhận được lá thư nào nữa, và Madame Sabatier cũng không thể hiểu tại sao bức thư cuối cùng lại hay hơn những bức thư trước đó. ...... Nhiều năm trôi qua, cô thường nghĩ về những bức thư vô danh của những người ngưỡng mộ cô, nhưng chúng vẫn không có gì mới. Tuy nhiên, vào năm một nghìn tám trăm năm mươi bảy, Baudelaire xuất bản một tập thơ, Những bông hoa độc, và Madame Sabatier nhận ra có những khổ thơ đã được viết cho cô. Bây giờ chúng được xuất bản cho mọi người đọc. Không lâu sau đó nhà thơ gửi đến cô một món quà, Một bản copy đặc biệt của quyển sách và một lá thư, lần này có ký tên anh ta. Thật vậy, anh đã viết chính anh là tác giả vô danh, và liệu cô có tha thứ cho việc làm quá bí ẩn của anh ta trước đây hay không? Hơn nữa, cảm giác của anh dành cho cô bao giờ cũng mãnh liệt, Em không nghĩ rằng một lúc nào đó anh sẽ quên em sao?… Đối với anh, em là hơn cả một hình ảnh trìu mến gợi lên trong giấc mơ, em là sự mê tín của anh… là người đi cùng. ...... anh trong suốt quãng đời còn lại, em là bí mật của anh! Tạm biệt Madame thân yêu. Anh muốn hôn bàn tay của em một cách tha thiết nhất. ...... Lá thư này có ảnh hưởng mạnh mẽ đối với Madame Sabatier, hơn những lá thư trước đây. Có thể đó là sự chân thành giống trẻ con của anh ta, và cuối cùng anh ta cũng đã viết thư trực tiếp cho cô.Có thể chính vì anh đã yêu cô , mà không đòi hỏi thứ gì từ cô,và không giống như những người đàn ông , mà cô biết trước đây luôn muốn một điều gì đó ở cô. Dù sao đi nữa, thì cô có một mong muốn cháy bỏng là muốn gặp anh ta. Ngay ngày hôm sau cô mời anh đến căn hộ của mình, một mình Baudelaire xuất hiện vào giờ đã được hẹn trước.