Trong việc khiến đối tượng của bạn đến giờ khắc này, hãy nhớ lấy một vài điều. Trước hết, môt ánh mắt vô biên ,mái tóc rối và trang phục của Madam de Lursay, sẽ hiệu quả hơn cả một thân hình đẹp. Điều này tạo liên tưởng đến việc lên giường. Kế đến, hãy tỉnh táo đối với các dấu hiệu về sự quyến rũ của thể xác. Thẹn thùng, giọng nói run lên, nước mắt và tiếng cười. ...... mạnh mẽ khác thường, chuyển động thư giản toàn thân ,những phản ứng vô tình, những cử chỉ của họ bắt chước của bạn,một làn môi đưa ra ngoài lưỡi – những dấu hiệu này cho thấy nạn nhân đang say mê vào giờ khắc đó , và áp lực sẽ được áp dụng ở đây. ...... Vào năm một nghìn chín trăm ba mươi bốn, một cầu thủ bóng đá người Hoa tên Li gặp một nữ diễn viên trẻ tên Lan Ping ở Shanghai. Anh ta bắt đầu thấy cô xuất hiện thường hơn trong các trận đấu của anh, cỗ vũ cho anh.Họ đã công khai gặp nhau , và Li đã thấy cô ấy liếc nhìn anh bằng ánh mắt khao khát lạ lùng rồi nhìn sang nơi khác. Một buổi tối, anh thây cô đang ngồi gần anh ở quầy tiếp tân. Chân của cô chạm nhẹ vào anh.Họ nói chuyện với nhau , và lan Ping đà mừoi anh xem phim ở rạp gần đó. Khi họ đến đó, cô thấy đầu của mình đang ở trên vai Li, cô thì thầm một điều gì đó về bộ phim vào tai anh. Sau đó,họ cùng rảo bước trên đường , và cô đã để tay mình quanh thắt lưng của Li.Cô đưa anh đến nhà hàng , và họ đã uóng rượu với nhau.Li đưa Lan Ping về phong khách sạn , và ở đó anh đã bị choáng ngợp sự vuốt ve và lời nói ngọt ngào của cô. Cô làm cho Li không nơi lẩn tránh, không thời gian để bình tâm lại. Ba năm sau đó, Lan Ping – sau đó đặt tên lại là Jiang Qing – chơi một trò tương tự đối Mao Zedong. Cô trở thành vợ của Mao – Madam Mao khét tiếng, người đứng đầu trong nhóm bốn người. ...... Sự quyến rũ, giống như một trận chiến thường có khoảng cách xa và gần. Đầu tiên, bạn theo dấu vết cảu kẻ thù từ xa. Vũ khí chính của bạn là ánh mắt và cử chỉ huyền bí. Byon có cái nhìn lén nỏi tiếng cuả anh ta. Madam mao có đôi mắt cháy bỏng. Bí quyết là nhìn lén rồi nhìn sang nơi khác giống như một thanh kiếm mỏng lướt qua da thịt.Hãy làm cho ánh mắt bạn thể hiện sự khát khao , nhưng vẫn giữ nguyên tư thế của gương mặt. ,Cái mỉm cười sẽ làm hủy hoại tất cả,.Khi nạn nhân đã cảm thấy bị nóng lên , thì bạn sẽ là cầu nối khoảng cách,chuyển sang chiến tranh gần , mà trong đó bạn không cho kẻ thù nơi rút lui,không có thời gian để suy nghỉ hay xem lại vị trí , mà mình đã đặt anh ta/ cô ta vào đó. Để lấy hết nổi sợ hãi ra ngoài điều này, hãy sử dụng lời khen ngợi làm cho đối tượng cảm thấy thật sung sướng, hãy khen ngợi sự quyến rũ của họ. Đó chính là lỗi cảu họ khi bnạ trở nên qua xông xáo. Không có gì quyến rũ hơn là làm cho đối tượng cảm thấy đang thu hút. Hãy nhớ rằng, Cái ê cốt quan trọng của Aphrodite, thứ đã giúp cho cô có sức mạnh quyến rũ vô biên bao gồm lời tâng bốc. ...... Những hoạt động thể chất chung luôn luôn là một sự quyến rũ tuyệt vời.