Trong ba đêm, La Belle Otero sẽ thuộc về anh ta. Chưa bao giờ trong cuộc đời mình,anh ta cảm thấy được sự nam tính , và mạnh mẽ của mình như thế. Nhiều năm sau đó, anh ta vẫn tin rằng anh ta đang trả giá như thế. ...... . ...... Giải thích,Mặc dù La Belle Otero đẹp , và cũng có hàng trăm phụ nữ đẹp hơn hoặc duyên dáng và tài năng hơn. Nhưng Otero rất nòng bỏng. Nam giới có thể đọc được điều đó trong mắt cô, dáng điệu và cả những cử chỉ khác.Sự nóng bỏng tỏa ra từ cô xuất phát từ những ham muốn bên trong của cô. Otero cực kỳ gợi tình. Nhưng cô ta là gái điếm không ngoan, giàu kinh nghiệm và biết cách để gợi tình hay nhất. Trên sân khấu cô làm cho mỗi khán giả nam xao xuyến, đắm chìm trong khi nhảy. Thực tế cô lạnh nhạt hơn hoặc gần như thế.Một người nam thích cảm thấy , rằng một người phụ nữ nòng bỏng không vì cô ta có khao khát tột độ mà vì chính anh ta. Vì thế Otero xác nhận khả năng tình dục của cô ta, dùng cái liếc mắt, chạm nhẹ vào làn da, giọng nói ẻo lả,một nhận xét hài hước , để đề nghị rằng người đàn ông đó đang làm cô ta nóng giận. Trong k​ ức cảu mình, Otero nhận ra rằng hoàng tử Albert là người tình không thích hợp nhất. Tuy nhiên, anh ta tin rằng, cùng với nhiều nam giới khác, đối với cô thì anh chính là vị thần Ec,Cun.Khả năng tình dục của cô ta xuất phát từ chình con người cô , nhưng Otero đã tạo ra ảo giác rằng chính nam giới là người chủ động. ...... Bí quyết để quyến rũ một đối tượng nào đó trong hoạt động sau cùng của sự quyến rũ không phải thể hiện rõ ràng, mà cũng không phải thông báo rằng bạn đã sẵn sàng ,để xông vào hoặc được xông vào,.Mọi thứ cần được hòa hợp không chỉ về nhận thức con người , mà còn về cả giác quan. Bạn muốn đối tượng của bạn biết được tín hiệu không chỉ từ lời nói, hành động mà còn cả thân thể. Bạn cần làm cho thân hình bạn nóng bỏng những ham muốn đối với đối tượng. Ham muốn của bạn nên được thể hiện qua ánh mẳt, trong giọng nói truyền cảm, trong phản ứng của bạn khi ai đó tiếp xúc gần thân thể bạn. ......Bạn không thể rèn luyện thân thể bạn theo cách này , nhưng có thể chọn một nạn nhân,xem chương một,người mà có anh hưởng đến bạn , thì mọi điều sẽ diễn ra tự nhiên. Trong suốt quá trình quyến rũ, bạn cần phải kìm nén chính mình để kích thích nạn nhân.Chính bạn sẽ nản lỏng trong qua trình này , và bạn đã hơi nôn nóng.Khi bạn tháy rằng đối tượng đã bị bạn mê hoặc , và không thể tỉnh lại thì hãy để cho những ham muốn này chạy qua thân thể của bạn và làm nó nóng lên. Bạn không cần pahỉ chạm vào mục tiêu của bạn. Bởi vì La Belle Otero biết ham muốn thể xác dễ lan truyền. Những ham muốn gặp nhiệt độ cơ thể bạn và sẽ nóng bừng lên. Hãy để cho chúng thực hiện bước đầu tiên. Nó sẽ bao trùm thân thể bạn. Đến bước thứ hai và ba sẽ là của bạn. ...... Hãy đánh vần từ SEX có mẫu tự viết hoa khi nói về Otero. Cô ta thể hiện điều đó. ......