Tôi nghĩ không có kẻ sát nhân nào cả, Ôi thượng đế, con có được tha tội mưu sát không?Chẳng bao giờ, tất cả sông và biển sẽ khô cạn hết!Ôi, Làm sao có thể cho tôi niềm an ủi nếu tôi đã ôm anh vào vòng tay minh trước khi anh chết. Bằng cách nào Phải,làm sao tôi có thể hoàn toàn nằm cạnh anh , mà không mảnh vải che thân để vui vẻ bên anh… Khi họ đi đến được sáu hay bảy dặm, nơi vua Bademagu đang ở, có nhiều tin tức về Lancecot làm hài lòng nhà vua. Tin mà nhà vua vui nhất là Lancecor vẫn còn sống và đang trở về, vần khỏe mạnh và vui vẻ. Ông đã cư xủ đúng đắn trong việc thông báo với hoàng hậu. Tốt lắm Hoàng hậu nói,Thiếp tin điều đó vì bệ hạ đã nói với thiếp rối , nhưng anh ta đã chết và thiếp chắc rằng thiếp không thể nào vui vẻ trở lại. ...... …Bấy giờ Lancencor có một điều ước duy nhất,Hoàng hậu sẵn lòng tìm kiếm bạn gái như ông ta đã ôm bà , và cùng như bà đã ôm ông trong vòng tay.Người yêu của ông ta cũng khá dịu dàng , và cư xủ tốt đối với ông, cả nụ hôn và sự quan tâm của bà.Thật sự cả hai người đều cảm thấy vui vẻ , và tự hỏi điều gì đã được nghe và biết. Nhưng tôi sẽ giữ bí mật mãi mãi bởi vì điều đó không nên được viết đến,Niềm vui sướng nhất đã được gián tiếp nói đến , và chẳng càn được nói đến trực tiếp. ...... Chrétien Be Troyes, Authorian Omances, William W. Killer dịch. ......Anh ta thỉnh thoảng qua tài giỏi đến nổi , mà tôi tự cảm thấy bị hủy diệt như là một người phụ nữ, có những khi anh ta qua hung dữ và nóng giận, qua hao hức đến nỗi tôi hầu như run sợ trước anh ta. Đôi khi đối với anh tôi như một người xa lạ. Thỉnh thoảng anh bị bao vây hoàn toàn. Và khi tôi ôm anh,mọi điều như thay đổi , và như tôi đang ôm vào mình một áng mây. ...... Cordelia Describing Johannes, Ở Soren Kierkegaard, Nhật Ký Của Người. ...... Quyến Rũ do Howard V. Hong và Edna V. Hone dịch Thật vậy,chúng ta không thể yêu nếu không có trí nhớ nào đó trong chúng ta đối với phạm vị rộng lớn nhất một trí nhớ không có khả năng nhận thức được , rằng một khi chúng ta được yêu. Nhưng chúng ta cũng không thể yêu nếu cảm giác được yêu đôi khi không có sự ngờ vực khổ đau, nếu chúng ta luôn chắc chắn điều đó. Nói cách khác,không thể nào có tình yêu , mà không đã được yêu và rồi bỏ lỡ điều chắc chắn được yêu. Nhu cầu được yêu không là nhu cầu cơ bản. Điều này đòi hỏi sự trải nghiệm trong thời thơ ấu. ...... Tốt hơn nên nói rằng, Qua nhiều sự trải nghiệm hoặc nhiều điều tương tự được lặp lại. Tôi tin rằng những kinh nghiệm này thuộc về loại phủ định. Đứa trẻ trở nên chú ​ khi nó không còn được yêu hay khi tình yêu thương của mẹ nó không còn vô điều kiện.Đứa trẻ biết rằng nó có thể làm cho mẹ nó thỏa mãn , và nó cũng biết răng mẹ nó sẽ lấy lại tình yêu thương đó nếu nó không cư xử đúng như bà ta mong muốn và bà ta có thể giận dữ.