Quả thực,dù một trong hai người không bị đè nén bởi lòng ghen tuông chân thật , mà bởi sự hoài nghi thuần khiết thì tình yêu vẫn luôn phát triển vì lòng ghen tuông, và sẽ càng trở nên mạnh mẽ bởi chính sức mạnh của nó. ...... Andreas Capellanus on Love, P. G. Walsh biên dịch. ,bốn trăm hai mươi hai,bốn trăm hai mươi ba, Bạn đã thấy ngọn lửa cháy âm ỉ, Đến không còn gì, chỉ để lại một mảng tro tàn Trên những mảnh than hồng bị che khuất. ...... ,Nhưng chỉ cần một giọt lưu huỳnh, Cũng đủ để hồi sinh ngọn lửa ấy,? Trái tim cũng vậy thôi. Trái tim sẽ trở nên ù lì vì thiếu đi sự lo lắng, Trái tim ấy cần sự kích thích nhạy bén để khơi dậy tình yêu. Hãy khiến nàng lo lắng về bạn, Hâm nóng lại những niềm đam mê hững hờ. Hãy cho nàng biết những tội lỗi thầm kín, hãy xem nàng hoảng hốt. Phúc thay cho người đàn ông có được may mắn vượt khỏi sự tính toán, Người khiến cho người yêu bị tổn thương tội nghiệp của mình Tự giày vò mình vì người ấy, Lạc giọng, xanh xao, rồi bất tỉnh Khi những lời không hay ập đến tai. Ôi liệu tôi có thể là người có mái tóc bị nàng giằng kéo, Đôi má mềm mại móng tay nàng cào xé. Là người nàng nhìn bằng ánh mắt trách móc, cùng với lệ tuôn tràn, Không có tôi nàng không thể tồn tại dù nàng cố gắng bao nhiêu! ,có thể bạn thắc mắc, Ta nên để nàng buồn khổ thất vọng trong bao lâu? Chỉ nên trong chốc lát, Sợ rằng giận dữ sẽ tích tụ khi ta cứ trì hoãn. Bởi lúc ấy lệ nàng sẽ đẫm trên ngực bạn, Còn tay bạn ôm chặt cổ nàng. Bạn muốn làm hòa ư? Hãy hôn nàng, trao cho nàng niềm hoan lạc khi nàng còn đang khóc.Đó là cách duy nhất , để xua tan cơn giận dữ của nàng. ...... Ô vít, The Art of Love, Peter Green biên dịch. ,bốn trăm hai mươi ba,bốn trăm hai mươi bốn,. ...... PHỤ LỤC A, MÔI TRƯỜNG QUYẾN RŨ/ THỜI. ...... GIAN QUYẾN RŨ. ...... Trong quyến rũ, nạn nhân phải từ từ cảm thấy những thay đổi bên trong. Dưới tác động của bạn, họ giảm bớt phòng vệ, cảm thấy tự do hành động khác bình thường, trở thành một người khác. Một số nơi, môi trường và kinh nghiệm có thể giúp bạn rất nhiều khi tìm cách thay đổi, biến chuyển con mồi. Những nơi sang trọng, màu mè – bề ngoài xa hoa, tráng lệ, tinh thần muốn chơi bời thoải mái – tạo cảm giác vui vẻ như trẻ con, làm nạn nhân khó lòng suy nghĩ chín chắn. Tạo cảm giác thay đổi về thời gian cũng có hiệu ứng tương tự – không thể quên, những phút giây choáng váng, tâm trạng hội hè, chơi bời vui vẻ.Phải làm nạn nhân cảm thấy , rằng ở cùng bạn họ có những giây phút khác hẳn thế giới thực của họ. ...... . ......