Một làn sóng dợn ,sự chú y đáng ca ngợi, trong cái váy trông có vẻ sinh động, dây giầy bất cẩn,trong cà vạt cảu ai đó , và tôi thấy thái độ chưa văn minh lắm. Có thể làm mê hoặc tôi khi nghệ thuật quá chính xác trong mỗi phần. ...... Rô bớt Herrick, niềm Vui Trong Sự Xáo Trộn được trích trong Peter. ...... Washington, Ed., Những Bài Thơ Tình Sani, con trai của Usimares, thấy một người phụ nữ đẹp trong những viên đã trơn của ngôi đến. Anh ta gọi người hầu bàn và nói, Hãy đi đến đó và nói với cô ta rằng tôi,con trai của Pharaoh sẽ tặng cho cô mười mảnh vàng , để đổi láy một giờ với tôi. Lady Thubuilt trả lời rằng, Tôi là một người trong sach, tôi không phải là kẻ thấp hèn. Nếu anh muốn vui vẻ với tôi, anh nên. ...... đến nhà tôi ở Bubastis. Mọi thứ đã sẵn sàng ở đó. Satni đến đó bằng thuyền. Thubuilt nói hãy lên lầu với tôi Trên lầu được đáng bóng bằng đá màu xanh da trời và xanh lam.,Santa thấy nhiều giường ngủ được phủ khăn trải giường sang trọng , và nhiều cái chén bằng vàng trên bàn. Thubuilt nói, Xin mời dùng bữa. Đó không phải là những gì tôi muốn. Satni trả lời trong khi những người hầu đặt những mảnh gỗ thơm trên lửa và xịt nước thơm. Làm điều đó bởi vì chúng ta đến đây. ...... Satni lập lai. Thubuilt trả lời,Đầu tiên anh cần làm một điều , để ở đây và anh sẽ lập văn bản của hồi môn cho tôi tất cả các thứ và hàng hóa thuộc về anh. Satni bằng lòng nói rằng, Hãy đưa người sao chep bản thảo đến đây. Khi anh đã thực hiện những gí Thebuilt yêu cầu,cô đứng dầy và tự mặc trang phục bằng một cái áo choàng bằng vải lanh , mà qua đó Satni có thể thấy tất cả vóc dáng của cô. Cảm xúc mãnh liệt của anh ta tăng lên nhưng Thebuilt nói, Nếu anh thật sự muốn vui ve với tôi, anh sẽ bảo các con anh thừa nhận việc làm của tôi là chúng sẽ không gây sự với các con tôi. Satni được đưa cho các con của anh, Nếu thật sự anh muốn vui vẻ với tôi, anh sẽ khiến cho các con anh bị giết trừ phi chúng không gây sự với con tôi. Satni lại đồng ​ý. Hãy để bất cứ sự trừng trị nào cho chúng nếu ông muốn. Thubuilt nói, Hãy vào phòng đó. Và trong khi những thi hài nhỏ bị ném ra ngoài cho chó mèo hoang,cuối cùng Satni nằm trên giường ngà voi , và gỗ mun và tình yêu của anh ta sẽ được thưởng và rồi Thebuilt nằm xuống bên cạnh anh. ...... Sau đó, nhiều đoạn trích khiêm tốn kể lại rằng, Phép màu và thần Amen đà làm.Sự mê hoặc của Nữ Thánh chắc không thể nào chống lại được thậm chí nếu có những người đàn ông thông minh nhất sẵn sàng làm điều gì , mà họ muốn để quên đi bản thân, thậm chí để đổi lấy khoảnh khắc ngắn ngủi, đối với sự ôm ắp của họ. ...... G.R. Tabouis, Một Cuộc Sống Riêng của Tutankhamen do M. R Dobie dịch. ...... CÉLIE, Khoảnh khắc là gì và làm thế nào để định nghĩa được nó? Bởi vì thành thật mà nói tôi không thể hiểu được bạn. ...... THE PUKE,Thiên hướng của viễn cảnh nào đó , mà ta không mong đợi nhưng nó lại xảy ra một cách vô thức.