Phải chăng đây là tính chất muôn màu hấp dẫn của tình yêu?… Trạng thái bình lặng thường xuyên sẽ gây nên sự nhàm chán. Tính đơn điệu sẽ giết chết tình yêu, vì ngay lúc sự rập khuôn ăn sâu vào tâm hồn, niềm đam mê biến mất, trạng thái ủ rũ xuất hiện,sự thờ ơ bắt đầu khiến ta ơ thờ , và rồi bực dọc sẽ chấm dứt mọi chuyện. ...... Ninon de l’Enlos, Life, Letters and Epicurean Philoshophy of Ninon de. ...... l’Enlos. ,bốn trăm mười bảy, Tuổi tác không làm cho nàng héo tàn, cả thói quen cũng không trở nên nhàm chán. ...... Nét thiên biến vạn hóa của nàng làm những phụ nữ khác phải bực dọc. Họ cũng biết cách làm thỏa mãn những ham muốn, Còn nàng lại làm cho người khác thêm ham muốn Ngay cả khi nàng mang đến cảm giác thỏa mãn nhiều nhất. ...... William Shakespeare, Antony and Cơ lê ô pát tra. ,bốn trăm mười tám,. ...... . ...... hai mươi bốn. Thận trọng với hậu quả Sau một quyến rũ thành công thường là nguy hiểm. Khi tình cảm đã đạt đến đỉnh điểm, nó thường quay ngược lại – trở nên mệt mỏi, ngờ vực, thất vọng. Cần biết rằng việc chia tay sẽ kéo dài và mệt mỏi, cảm thấy bất an,con mồi sẽ cố bấu víu dây dưa , và cả hai đều phải chịu đựng. Nếu bạn phải chia tay, hãy chia tay đột ngột và nhanh chóng. Cần thiết thì phá vỡ sự quyến rũ bạn đã tạo ra. Nếu phải giữ mối quan hệ, cần chú ý rằng sức lực không còn, sự quen thuộc len lỏi khiến những tưởng tượng thích thú ban đầu mất đi. Nếu trò chơi tiếp tục, cần bắt đầu lại lần quyến rũ thứ hai. Không bao giờ được để người kia coi thường bạn – tạo vắng mặt, gây đau đớn, mâu thuẫn khiến con mồi ruột gan như lửa đốt. ...... Hóa giải bùa mê Quyến rũ giống như một thứ thần chú, đúng hơn là một loại bùa mê. Khi bạn quyến rũ ai đó, bạn không còn là bản thân mình nữa, sự hiện diện của bạn được nhấn mạnh, bạn đang thể hiện không chỉ một vai trò,bạn đang mưu đồ che giấu đi những cơ bắp đang co giật , và cảm giác không tự tin của mình.Bạn cố tình tạo nên sự bí ẩn , và trạng thái căng thẳng hồi hộp để làm cho đối phương trải nghiệm một biến cố kịch tính trong đời thực. Khi mắc phải bùa mê của bạn, người bị quyến rũ cảm thấy như mình được đưa ra khỏi thế giới của công việc và trách nhiệm. ...... Bạn sẽ giữ cho trạng thái này tiếp diễn tới chừng nào , mà bạn muốn hoặc còn có thể, tăng thêm cảm giác căng thẳng, khuấy động cảm xúc,cho tới lúc thời điểm quyết định đến , để kết thúc trò chơi quyến rũ. Sau đó, quá trình hóa giải bùa mê hầu như chắc chắn sẽ xảy đến. Sự giải tỏa căng thẳng được tiếp nối bằng sự hạ nhiệt – của hào hứng,của năng lượng – và thậm chí có thể biến thành một cảm giác bực bội , mà đối phương nhằm vào bạn, mặc dù những gì đang diễn ra là một tiến trình cảm xúc tự nhiên. Nó như thể một loại thuốc đang dần mất tác dụng,cho phép đối phương nhìn ra con người thật của bạn – , và họ cảm thấy thất vọng bởi những khiếm khuyết tất yếu tồn tại ở con người bạn.