Sức quyến rũ Vào đầu những năm một nghìn tám trăm bốn mươi, trung tâm của sự chú ý trong giới nghệ thuật Pháp là một phụ nữ trẻ có tên là Apollonie Sabatier. Chính vẻ đẹp rất tự nhiên của cô,đã khiến nhiều nhà điêu khắc , và họa sĩ tranh nhau lưu lại hình ảnh của cô trong tác phẩm của mình. Apollonie Sabatier duyên dáng, thân thiện và khá quyến rũ. Vẻ đẹp tuyệt trần của cô đã thật sự thu hút cánh đàn ông. Căn hộ ở Pa rít của cô trở thành tâm điểm đối với giới văn nghệ sĩ. Chính vì vậy, không lâu sau đó mặc dù chưa lập gia đình, nhưng vì cô bắt đầu được nhiều người biết đến, nên Apollonie Sabatier đăng cai một trong những triễn lãm văn học quan trọng nhất ở Pháp. Nhiều văn nghệ sĩ có tên tuổi như Gustave Flaubert, Alexandre Dumax và Théophile Gautier, là một trong số những khách mời thường xuyên của cô. ...... Gần cuối năm một nghìn tám trăm năm mươi hai, khi Apollonie Sabatier bước vào tuổi ba mươi, cô nhận được lá thư của một người đàn ông giấu tên. Tác giả bức thư thú nhận rằng anh ta rất yêu cô. Nhưng sợ cô cảm thấy điều đó thật là lố bịch, nên anh muốn giấu tên của mình. Tuy nhiên, anh vẫn muốn cô biết rằng anh yêu cô tha thiết. Hết người đàn ông này đến người đàn ông khác tỏ tình với cô, cho nên Sabatier cũng chẳng lạ gì với sự tỏ tình kiểu như thế của cánh đàn ông, thế nhưng lá thư này thì hoàn toàn khác, Dường như cô đã làm cho người đàn ông này si mê. Lá thư này do chính tay anh ta viết ra, nhưng dưới hình thức ngụy trang chữ viết của mình, trong thư có một bài thơ tặng cô với tựa là Chỉ dành cho một người đàn bà phóng đãng. Bài thơ bắt đầu bằng sự ca ngợi vẻ đẹp kiều diễm của nàng, nhưng kết thúc thì hoàn toàn ngược lại,. ...... Và vì thế, một đêm nọ, ta muốn lẻn vào, Bóng tối báo hiệu cho thời khắc hành động, Một tên trộm hèn nhát đột nhập kho báu Ôi một thân hình đẩy đà, đang đỉnh điểm đê mê khoái cảm! Ôi đôi môi kia mới ngọt ngào làm sao! Ôi sức quyến rũ của nàng Khiến ta phải dã tâm cưỡng đoạt. Rõ ràng là trong sự tôn kính của những người hâm mộ nàng xen lẫn một mong muốn lạ lùng, muốn vồ vập lấy thân hình kiều diễm của nàng.Bài thơ vừa hấp dẫn , nhưng đồng thời lại vừa quấy rầy cô ta. Và cô cũng không biết ai là tác giả. ...... Một vài tuần sau đó, cô lại nhận được một lá thư khác. Cũng giống như trước, trong lá thư này tác giả hết lời tôn vinh vẻ đẹp của cô cả về thể chất lẫn tâm hồn. Và cũng giống như lần trước, có một bài thơ, Em là tất cả. ...... Trong đó, anh viết,. ...... Không có vẻ đẹp nào là hoàn hảo Vì em là một bông hoa thánh thiện Ôi,một sự thay đổi diệu kỳ , Và có một cảm giác bồng bềnh trong tôi Tiếng nói của em ngạt ngào hương thơm Hơi thở của em là giai điệu trầm lắng Rõ ràng tác giả đã bị cuốn hút bởi sắc đẹp của Sabatier, hình ảnh của cô luôn ngự trị trong tâm trí anh ta. Nhưng bây giờ cô bắt đầu bị ám ảnh bởi anh ta,ngày đêm luôn nghĩ về anh ta , và luôn tự hỏi anh ta là ai.