Là một người đàn ông trong quân đôi,ông hiểu ​ nghĩa của việc bị làm nhcụ , và ngay sau đó vài tuần cho một chiến dịch mạnh mẽ và nhanh chóng, ông ta đã chiếm lấy được cô và thậm chí cưới cô.Và tất nhiên Josephine, một người quyến rũ khéo léo đã sắp đặt trước tất cả.Bà không nói bà ta thích một người đàn ông khác , nhưng sự có mặt của ông ta ở nhà bà, một ánh mắt, những cử chỉ khéo léo đã thể hiện điều đó.Không có cách nào hay hơn , để nói rằng bạn đang mất đi sự ham muốn. Hãy làm cho sự quan tâm của bạn đối với một người khác rõ ràng dù cho kết quả không như mong muốn.Đây không phải là tình huống , mà trong đó bạn muốn nó thảm khốc. Sự nghi ngờ và lo lắng là hậu quả bạn có sau này. Hãy làm cho sự quan tâm của bạn đối với một người khác có thể rõ ràng được nhận thấy. ......Khi ai đó yêu bạn , thì bất kỳ sự thiếu vắng nào cũng sẽ tạo ra sự lo lắng. Thật vây, bạn đã tạo ra khoảng cách. Người quyến rũ người Nga tên Lou Andreas Salomé có một sự thể hiện mãnh liệt. Khi một người đàn ông ở bên cạnh cô,anh ta cảm thấy cô nhìn anh chán nản , và thường bị mê hoặc bởi dáng điệu và tâm hồn của cô. Nhưng rồi, có một điều không thể thay đổi được là cô sẽ phải rời khỏi thị trấn một thời gian hoặc có thể quá bận rộn đến nỗi không thể gặp anh ta được. Trong suốt thời gian cô vắng mặt,người đàn ông đó cảm thấy thất vọng trong tình yêu dành cho cô , và thề rằng sẽ chủ động hơn trong lần sau gặp cô.Sự vắng mặt của bạn vào thời điểm sau của sự quyến rũ ít nhất dường như thanh minh cho một điều gì đó.Bạn đang muốn nói đến không phải là một sự tống khứ trơ trẽn , mà là một ít nghi ngờ, Có thể bạn đã tìm ra một l​y do nào đó để giữ lại, có thể bạn đang mất dần sự quan tâm, có thể có một ai khác. Trong khi vắng mặt của bạn, sự đánh giá của họ về bạn sẽ tăng lên.Họ sẽ quên đi lỗi lầm của bạn , và sẽ tha thứ cho tỗi lỗi của bạn. Và khi bạn trở về, họ sẽ theo đuổi bạn như bạn muốn. Điều đó giống như là bạn đã trở về từ cỏi chết. ...... Theo nhà tâm ly​ học Theodor Reik, chúng ta học cách yêu thương chỉ thông qua sự phủ nhận. Khi còn nhỏ, chúng ta được chứng tỏ tình yêu bởi. ...... mẹ của chúng ta – chúng ta không biết điều gì khác. Nhưng khi chúng ta bắt đầu lớn, chúng ta cảm thấy rằng tình yêu thương của mẹ là vô bờ bến. Nếu chúng ta cư xử không phải,nếu chúng ta không làm bà ấy vui , thì bà sẽ lấy lại tình cảm đó.Ý nghĩ rằng bà sẽ lấy lại tình yêu thương của bà đà làm chúng ta lo lắng , và rồi giận dữ và chúng ta sẽ chứng tỏ cho bà ta, chúng ta sẽ nổi cơn giận dỗi.Nhưng điều đó vẫn không có hiệu quả , và chúng ta nhận ra rằng cách duy nhất để ngăn chặn bà ta bỏ chúng ta là bắt chước bà – sẽ là người đáng yêu, tử tế, và trìu mến như bà ta. Điều này sẽ đưa bà ta đến chúng ta một cách sâu sắc nhất. Cách này sẽ khắc sâu vào chúng ta trong suốt quãng đời còn lại bằng việc trải qua một sự từ bỏ hay sự lạnh lùng, chúng ta sẽ học đón nhận và theo đuổi trong tình yêu. ......