Quả thực bạn nên kết hợp hai khía cạnh này với nhau, vì quá nhiều tổn thương hay vui thích đều sẽ không biểu lộ chất quyến rũ nữa. Không phải bạn đang lập lại lần quyến rũ đầu tiên vì đối phương đã nhượng bộ rồi. Đơn giản là bạn chỉ đang mang đến những cú sốc, những tiếng gọi thức tỉnh không đáng kể để chứng tỏ hai điều, Bạn không hề ngừng cố gắng, và đối phương không thể yên trí với bạn được. Cú sốc nhỏ nhoi đó sẽ khuất động chất độc xưa, làm cho đống than hồng bùng cháy trở lại, đưa bạn tạm thời trở về lúc ban đầu,khi mà sự quan tâm của bạn cho người ấy có được sự căng thẳng , và tươi mới ưng ý nhất. ...... Hãy nhớ rằng, Cảm giác thoải mái và an toàn chính là tử huyệt của quyến rũ. Một chuyến hành trình cùng sẻ chia có một chút gian khổ sẽ tạo ra được một mối dây liên kết hiệu quả hơn lànhững món quà đắt giá và những thứ xa xỉ. Tuổi trẻ quả là đúng khi không quan tâm đến sự thoải mái trong vấn đề tình yêu, và khi bạn trở về với cảm giác ấy, một cảm giác kích thích của tuổi trẻ sẽ bùng cháy trở lại. ...... năm. Năm một nghìn sáu trăm năm mươi hai, cô gái gọi hạng sang người Pháp Ninon de l’Enlos đã gặp và yêu hầu tước Villarceaux. Ninon là một người trụy lạc, triết học và khoái cảm đối với cô còn quan trọng hơn tình yêu. Nhưng ngài hầu tước đã khơi gợi trong cô những cảm xúc mới,Villarceaux dũng cảm và táo bạo đến nỗi lần đầu tiên trong đời cô đã , để bản thân mình hơi mất kiểm soát. Hầu tước quả là người ích kỷ, một tính cách mà bình thường cô rất căm ghét. Nhưng trong con người hầu tước, sự ích kỷ dường như rất tự nhiên, gần như có sức quyến rũ nữa, Đơn giản là ngài không tự kiềm chế được bản thân mình. Và thế là Ninon chấp nhận những điều kiện của ngài hầu tước, Sẽ không có người đàn ông nào khác trong đời nàng. Về phần mình, Ninon nói với ngài hầu tước là nàng sẽ không nhận tiền bạc hay quà cáp gì từ ngài cả.Tất cả điều này là vì tình yêu , và không có gì khác ngoài tình yêu. ...... Ninon thuê một căn nhà ở đối diện nhà của ngài hầu tước ở Pa rít, vì vậy mà họ nhìn thấy nhau hằng ngày. Một buổi chiều nọ,ngài hầu tước bỗng dưng xông vào phòng , và buộc tội cô có người tình khác.Những mối nghi ngờ của ngài hầu tước không có căn cứ , và những lời buộc tội của ngài quả là buồn cười, và cô cũng nói với ngài như thế.Điều này không là ngài hầu tước hài lòng , và ngài trở nên giận dữ. Ngày hôm sau Ninon nhận được tin là Villarceaux đã ngã bệnh khá nặng. Ninon vô cùng lo lắng. Như một sự trông. ...... cậy khẩn thiết, một biểu hiện của tình yêu và sự phục tùng, cô đã quyết định cắt đi mái tóc dài xinh đẹp của mình, chính nhờ mài tóc ấy mà cô nổi tiếng, rồi gởi nó tới cho ngài hầu tước. Cử chỉ ấy đã phát huy hiệu quả, ngài hầu tước đã bình phục, và họ tiếp tục mối tình của mình thậm chí còn say đắm hơn.