Hắn phá toang cửa phòng em, khóc lóc, lôi em ra, dọa giết em, xé áo em,và quả thực hắn làm tất cả những gì , mà một người đàn ông ghen tuông thường làm, rồi cuối cùng hắn đưa cho em sáu ngàn đồng drachma. Sau khi cân nhắc món tiền này, em thuộc về hắn trong khoảng thời gian tám tháng. Vợ hắn từng nói em đã mê hoặc hắn bằng một thứ bùa mê nào đó. Và chắc chắn rằng thứ bùa mê ấy chính là sự ghen tuông. Đó là lí do tại sao mà Chrysis ạ, em khuyên chị cũng hãy làm như thế với Gorgias. ...... Lucian, Dialogues of The Courtesans, A. L. H dịch. ,bốn trăm hai mươi,bốn trăm hai mươi mốt, Vợ là người mà một người đàn ông ngắm nhìn trong suốt cuộc đời mình, đó quả là một điều tốt nếu người vợ ấy không xinh đẹp – Jinta nhà Gion đã nói như vậy. Đây có thể là lời nói khiếm nhã của một người trung gian. ...... nhưng không thể phớt lờ nó một cách hời hợt được… Ngoài ra, phụ nữ đẹp cũng giống như những cảnh vật đẹp vậy,Nếu ta cứ mãi ngắm nhìn , thì sẽ chẳng mấy chốc ta sẽ không còn thích thú nữa. Điều này tôi có thể chứng minh bằng chính trải nghiệm của mình.Năm nọ tôi tới vùng Matsushima , và mặc dầu thoạt đầu tôi bị xúc động trước vẻ đẹp của nơi ấy, tự vỗ tay thán phục,tự nói với mình Ôi giá , mà ta có thể đưa một nhà thơ nào đó tới đây và chỉ cho người ấy thấy kỳ quan tuyệt vời này! – nhưng rồi,sau khi đã dán mắt vào phong cảnh ấy suốt từ sáng tới tối , thì vô số hòn đảo bắt đầu đưa đến mùi tảo biển khó chịu, những con sóng vỗ vào mũi Matsuyama trở nên đinh tai nhức óc,trước khi nhận thấy điều đó tôi đã , để những chùm hoa đỏ anh đào rải rác khắp vùng Shiogama,sáng hôm sau tôi thức dậy muộn , và đã bở lỡ cảnh tuyết bình minh trên đỉnh Kinka, tôi cũng chẳng ấn tượng gì nhiều với cảnh trăng chiều ở Nagané hay Oshima,cuối cùng tôi nhặt vài hòn đá cuội đen , và trắng ở vịnh rồi bị cuốn hút vào trò chơi Six Musachi với mấy đứa trẻ. ...... Ihara Saikaru, The Life of An Amourous Woman, Ivan Morris dịch. ,bốn trăm hai mươi mốt,. ...... bốn trăm hai mươi hai, Đàn ông ghét những phụ nữ yêu quá nhiều và yêu khờ dại. ...... . ...... Lucian, Dialogues of The Courtesans, A. L. H dịch. ,bốn trăm hai mươi hai,Tôi sẽ cố gắng phác họa cho bạn thấy làm cách nào , để khiến cho một tình yêu khi đã có được sẽ càng sâu đậm thêm. Mọi người nói tình yêu sẽ nồng nàn hơn cụ thể là bằng cách khiến việc hai người gặp nhau trở nên ít thường xuyên và khó khăn hơn,vì việc cho và nhận những lời chia sẻ càng khó khăn bao nhiêu , thì khao khát và xúc cảm tình yêu sẽ càng lớn lao bấy nhiêu. Tình yêu cũng sẽ phát triển nếu một trong hai người biết tỏ ra giận dỗi người kia,vì khi ấy ngay lập tức người kia sẽ rất lo sợ , rằng sự tức giận của người mình yêu một khi đã phát sinh sẽ trở nên nghiêm trọng hơn không biết đến khi nào. Ngoài ra tình yêu còn đằm thắm hơn khi lòng ghen tuông chân thật luôn luôn ngự trị ở một trong hai người, bởi sự ghen tuông được gọi là người nuôi dưỡng tình yêu.