Tất nhiên Nora chú ​y đến Flynn, mọtt người cao to,bảnh bao thỉnh thoảng mua thuốc lá của cô , nhưng cô gái vẫn nghĩ về một người bạn trai tên là Marine. Một vài tuần sau đó, Flynn được tha bổng. Phiên tòa kết thúc và nơi này lại ổn định. Một ngày nọ, người đàn ông mà cô đã gặp trong tòa án đã gọi cô.Anh ta là cánh tay phải , và là đại diện cho Flynn mời cô đến ngôi nhà của diễn viên ở Mulholland Drive. Nora không thích Flynn,và thật ra cô sợ Flynn , nhưng một người bạn gái của Nora muồn gặp Flynn và đã đi cùng cô. Cô ta đã mất điều gì? Nora đồng ​ y đi. Vào một ngày,bạn của Flynn có mặt , và dẫn họ đến một ngôi nhà lộng lẫy trên đồi. Khi họ đến, Flynn đang đứng cởi trần cạnh hồ bơi. Flynn đến chào Nora và bạn của cô,đi một cách từ tốn như một con mèo nhỏ , và cử chỉ của anh ta rất tự nhiên và vì thế Nora cảm thấy nổi sợ hãi của mình như tan biến đi. Flynn dẫn họ đi một vòng quanh nhà có nhiều đồ khảo cổ qua những lân đi biển của anh.Flynn nói chuyện một cách vui vẻ về niềm đam mê du ngoạn của anh , và điều này làm cho Nora ao ước có những chuyến đi riêng của mình.Anh ta là một người hoàn hảo , và thậm chí để cô kể về bạn trai của cô mà không một chút ghen tị. ...... Nora đến gặp bạn trai của cô vào ngày sau đó.Dường như anh ta không thích lằm , và họ đã cải nhau và chia tay ngay lúc đó. Đêm đó, Flynn dẫn Nora dạongoài thị trấn, đi đến câu lạc bộ Mocambo nổi tiếng. Anh ta đã uống và đùa giỡn,và Nora cũng cảm thấy say sưa , và vui vẻ để anh ta nắm tay. Rồi đột nhiên cô nói,Tôi là người Thiên Chú giáo , và là một cô gái trong trắng, cô thốt lên,và một ngày nào đó tôi sẽ trùm khăn vào thánh đường – , và nếu anh nghĩ rằng anh sẽ ngủ với tôi thì anh đã say lầm. Hoàn taòn bình tỉnh, Flynn nói rằng Nora không phải sợ gì cả. Anh ta chỉ muón ở bên cạnh cô thôi.Cô cảm thấy nhẹ nhỏm , và lịch sự nói Flynn buông tay cô ra. Vài tuần sau đó ngày nào cô cũng gặp Flynn. Nora trở thành thư k​ của Flynn. Sau đó co đã có vài đêm cuối tuần làm khách ở nhà anh ta. Flynn dẫn cô đi trượt tuyết và du thuyền. Flynn vẫn là một người dàn ông chừng mực, nhưng khi anh ta nhìn Nora hoặc nắm tay cô, Nora cảm thấy chóng ngợp bởi cảm giác lạ thường, có một âm thanh trên da của cô khiến cô so sánh như là cô đang bước vào một bồn nước lạnh trong một ngày nắng nóng.Sau đó cô không thường đến nhà thờ , và bỏ qua đi cuộc sống thường ngay của cô.Mặc dù bên ngoài không có gì thay đổi giữa họ , nhưng bên trong thì sự kháng cự lại Flynn dường như đã tan biến. Một hôm, sau bữa tiệc, Nora không thể nào kháng cự lại được nữa. Nora và Flynn cuối cùng đã tự ràng buộc nhau trong một cuộc hôn nhân bão táp kéo dài bảy năm. ...... Giải thích, Người phụ nữ có liên quan đến Error ,và vào cuối đời của anh ta , thì lên đến hàng ngàn người, cso một ly do để nghi ngờ anh ta là, Anh ta có một điều gần gủi nhất về đời sống thật đối với Đôn Gioăng.