Tỏ ra tốt bụng trong những vấn đề như thế có thể khá tàn nhẫn. Ngài hầu tước có thể đỗ lỗi tất cả mọi chuyện là do sự vô tâm hay bản chất không kiên định của cô. Niềm kiêu hãnh và tự hào với vẻ bề ngoài của ngài hầu tước không hề bị tổn hại,vậy là ngài có thể dễ dàng bắt đầu một mối tình khác , và bỏ rơi cô lại đằng sau. ...... Một mối quan hệ khi tan vỡ mà lại kéo dài, dai dẳng không những sẽ làm cho đối phương tổn thương một cách vô ích, mà nó còn có những hậu quả lâu dài với bạn nữa, khiến bạn ngày càng trở nên không kiên định về sau, và đè nặng bạn bằng tội lỗi. Đừng bao giờ cảm thấy tội lỗi, dù bạn vừa là người quyến rũ vừa là người bây giờ cảm thấy bùa mê đã được hóa giải. Đó không phải là lỗi của bạn. Không gì có thể tồn tại vĩnh viễn được. Bạn đã mang đến niềm vui cho đối phương, đã kéo đối phương ra khỏi cuộc sống buồn tẻ của họ. Nếu bạn thực hiện một cuộc chia tay nhanh gọn, về sau họ sẽ ghi nhận điều đó. Bạn càng xin lỗi, họ sẽ càng cảm thấy lòng tự tôn của mình bị xúc phạm,gợi nên những cảm xúc tiêu cực , mà sẽ đọng lại trong nhiều năm trời.Đừng cho những lời giải thích không chân thành , mà chỉ làm phức tạp thêm vấn đề. Hãy từ bỏ đối phương chứ không nên giày vò họ. ...... sáu. Sau mười lăm năm dưới sự cai trị của hoàng đế Na pô lê ông Bonaparte, người dân Pháp đã cạn hết sức lực. Quá nhiều can qua, quá nhiều biến cố. Năm một nghìn tám trăm mười bốn khi Na pô lê ông bị đánh bại, và bị giam trên đảo Elba, người dân Pháp đã sẵn sàng hơn hết cho hòa bình. Gia tộc nhà Bourbon – gia đình hoàng gia bị phế truất trong cuộc cách mạng năm một nghìn bảy trăm tám mươi chín – trở lại nắm quyền. Nhà vua lúc bấy giờ là Louis thứ XVIII, nhà vua là một người béo phệ,chán ngắt và khoa trương , nhưng ít nhất là cũng có hòa bình. ...... Thế rồi vào tháng giêng năm một nghìn tám trăm mười lăm,nước Pháp nhận được tin về cuộc đào thoát gây kinh ngạc của Na pô lê ông khỏi đảo Elba chỉ với bảy chiếc thuyền nhỏ , và một ngàn người đàn ông.Na pô lê ông có thể đến châu Mỹ , để bắt đầu lại từ đầu nhưng thay vì thế ngài quả là thật là điên rồ khi cập cảng tại Cannes. Na pô lê ông đang nghĩ gì? Một ngàn người đàn ông chống lại tất cả quân đội của nước Pháp ư? Ngài khởi hành về hướng Grenoble cùng với đội quân hỗn tạp của mình. Người ta ít nhất cũng ngưỡng mộ lòng can đảm của ngài, tình yêu vô bờ bến của ngài cho vinh quang và cho nước Pháp. ...... Cũng vậy, tầng lớp nông dân nước Pháp đã bị mê hoặc khi nhìn thấy vị hoàng đế trước kia của họ. Con người này, xét cho cùng, đã phân chia lại rất. ...... nhiều đất đai cho họ, thứ mà đương kim hoàng đế đang cố thu hồi lại. Họ rất hào hứng khi nhìn thấy những lá cờ hình chim ưng nổi tiếng của ngài, sự hồi sinh của những biểu tượng từ cuộc cách mạng vĩ đại.Thế là họ bỏ ruộng đồng của mình , mà tham gia đoàn quân của ngài.