Điều đó chỉ đẩy nhanh quá trình hóa giải bùa mê tự nhiên của họ một khi trò chơi quyến rũ đã kết thúc. Thay vào đó, hãy tỏ cho họ thấy bạn không phải là người mà họ vẫn nghĩ. Hãy biến việc thể hiện những vai trò khác nhau trở thành một trò chơi gây thích thú, để làm họ ngạc nhiên, để trở thành một nguồn vui bất tận.Hầu như không thể từ chối một người đem đến cho bạn niềm vui , và không hề có điều kiện nào đi kèm. Khi họ ở với bạn, hãy giữ cho tinh thần nhẹ nhàng và vui tươi. Hãy làm nổi bật những phần trong tính cách của bạn mà họ thấy thích thú, nhưng đừng bao giờ để họ biết quá rõ về bạn. Cuối cùng bạn sẽ nắm được quyền kiểm soát, một ông hoàng hay bà chúa ngạo mạn sẽ trở thành nô lệ thấp hèn của bạn. ...... ba. Khi nhạc sĩ sáng tác nhạc jazz vĩ đại công tước Ellington đến thị thành phố, ngài công tước và ban nhạc của ngài luôn luôn là sự thu hút lớn lao, nhưng đặc biệt là cho những cô gái trong vùng.Dĩ nhiên họ đến là , để nghe ngài chơi nhạc nhưng khi đã tới đây họ còn bị cuốn hút bởi chính ngài công tước nữa. Trên sân khấu,Ellington rất thoải mái và lịch lãm , và dường như đang tận hưởng một khoảng thời gian tuyệt vời.Khuôn mặt ngài rất điển trai , nhưng cái nhìn khêu gợi của ngài lại có nhiều tiếng xấu. ,Ngài công tước ngủ rất ít vì thế , mà đôi mắt ngài luôn có những mọng mắt bên dưới., Sau buổi biểu diễn, một người phụ nữ nào đó chắc chắn sẽ mời ngài đến ăn uống cùng mình, một người khác sẽ lẻn vào phòng thay đồ của ngài, một người khác nữa sẽ tiếp cận ngài khi ngài ra về. Ngài công tước ra dấu mình đã sẵn sàng, và khi ngài hôn tay một người phụ nữ, hai người thường nhìn vào mắt nhau trong chốc lát. Đôi lúc nàng sẽ biểu lộ sự hứng thú đối với ngài và để. ......đáp lễ ánh mắt ngài sẽ nói lên , rằng ngài đang hết sức sẵn sàng. Còn đôi lúc khác, đôi mắt của ngài sẽ là người phát ngôn đầu tiên, không mấy người phụ nữ có thể cưỡng lại được ánh nhìn đó, thậm chí cả những cặp vợ chồng hạnh phúc nhất. ...... Khi âm nhạc của buổi biểu diễn vẫn còn văng vẳng trong tai nàng, cô ấy thường xuất hiện ở phòng ngủ khách sạn của ngài Ellington. Ngài thường diện một bộ cánh ấn tượng – vì ngài yêu thích những bộ quần áo đẹp đẽ – căn phòng thường đầy những hoa, có một chiếc piano đặt ở góc phòng. Ngài công tước sẽ chơi nhạc. Bản nhạc mà ngài chơi, lại thêm cách xử sự ung dung lịch lãm, đối với nàng sẽ đem đến ấn tượng như một sân khấu thuần túy mới,một sự tiếp nuối thú vị của buổi biểu diễn , mà nàng vừa mới thưởng thức. Khi mọi việc kết thúc, Ellington phải rời khỏi thành phố, ngài thường tặng cho nàng một món quà khiến nàng phải suy nghĩ.Ngài công tước làm cho nàng nghĩ , rằng điều duy nhất khiến ngài rời khỏi nàng chính là vì chuyến lưu diễn của mình. Một vài tuần sau, nàng có thể nghe được một bài hát mới của Ellington trên đài phát thanh, lời hát ám chỉ rằng nàng đã khơi nguồn cảm xúc cho bài hát ấy.