Thay vào đó, hãy thử làm cho họ chìm đắm trong tình yêu và sự quan tâm, Tự mình tỏ ra khăng khít và ích kỷ,suy nghĩ về mọi hành động , và nét tính cách của đối phương, tạo nên cảm giác mối tình đơn điệu này sẽ chẳng kéo dài mãi được. Chẳng còn bí ẩn, chẳng còn quyến rũ, chẳng còn thoái lui – chỉ có tình yêu bất tận. Mấy ai chịu đựng được mối đe dọa ấy.Cứ làm như thế trong vài tuần , và đối phương sẽ biến mất khỏi mắt bạn. ...... hai. Vua Charles đệ nhị ở Anh quốc là một người hết mực phong lưu. Ngài có rất nhiều tình nhân,Cạnh nhà vua lúc nào cũng có một cung phi được nhà vua ân sủng , và vô số cung tần khác ít được ngài để mắt tới. Ngài thích sự biến hóa. Vào một buổi chiều năm một nghìn sáu trăm sáu mươi tám, nhà vua trải qua buổi chiều tại nhà hát, nơi nhà vua chợt đem lòng khao khát một nữ diễn viên trẻ tên Nell Gwyn. Nàng Nell thật đẹp và có cái nhìn thơ ngây ,nàng lúc ấy chỉ mới mười tám,với đôi má ửng hồng rất con gái , nhưng những lời thoại mà cô gái diễn trên sân khấu quả là thô lỗ và xấc xược. Bị cuốn hút quá đỗi, nhà vua quyết định mình phải có được nàng. Sau buổi diễn,nhà vua dẫn nàng ra ngoài , để ăn uống và vui chơi rồi đưa nàng về phòng ngủ hoàng gia của nàng. ...... Nell là con gái của một người bán cá, lúc đầu nàng là người bán cam ở rạp hát.Nàng vươn tới vị trí của một nữ diễn viên bằng cách ăn nằm với những nhà viết kịch , và những người đàn ông khác trong rạp hát. Nell chẳng hề cảm thấy xấu hổ về điều này. ,Khi một người hầu của nàng gây gổ với một người khác, bảo anh hầu này làm việc cho một con đĩ, nàng cắt ngang mà nói rằng, Tôi là con đĩ ấy đây. Tìm lí do nào tốt hơn mà gây gổ., Óc khôi hài và thái độ xấc xược của nàng làm nhà vua hết sức thích thú, nhưng. ...... cô sinh ra thấp kém, lại còn là một diễn viên nữa, nhà vua không thể làm cho nàng trở thành ái thiếp của nhà vua. Sau nhiều buổi tối vui chơi với nàng Nell xinh đẹp, hóm hỉnh, ngài trở về với người phi quan trọng nhất của mình, nàng Louise Keroualle, một phụ nữ người Pháp cao quý. ...... Keroualle là một người cám dỗ tài giỏi. Nàng luôn cố gắng hết sức mình để đạt được mục đích,nàng tuyên bố rõ ràng với nhà vua , rằng nàng sẽ không trao thân mình cho nhà vua chừng nào nhà vua còn chưa ban tước hiệu cho nàng. Đây chính là trò đeo đuổi mà vua Charles ưa thích, và thế là nhà vua phong cho nàng là nữ công tước xứ Portsmouth.Nhưng rồi chẳng bao lâu lòng tham , và tính khó chiều của nàng bắt đầu khiến cho nhà vua chán nản. Để thay đổi không khí, nhà vua trở lại với nàng Nell. Bất cứ khi nào nhà vua đến thăm nàng, nàng luôn long trọng tiếp đãi nhà vua bằng thức ăn, đồ uống và bằng óc khôi hài tuyệt vời của mình. Nếu nhà vua trở nên chán nản hay sầu muộn? Nàng sẽ dẫn nhà vua đi uống rượu hoặc đánh bạc, hoặc về miền thôn quê nơi nàng dạy ngài câu cá. Trong nàng luôn ẩn giấu một sự bất ngờ thú vị.