Trong những chuyến đi tới Đức quốc,nàng cũng có vài mối tình , nhưng những mối tình ấy cũng không phải là thứ cô muốn,thế là nàng quay trở về với vai trò là một người vợ chung thủy , và một người mẹ chăm sóc cho ba đứa con. ...... Năm một nghìn chín trăm mười hai, một ngày nọ, một hoc trò cũ của Weekley, Đa vít Herbert Lawrence, tới thăm nhà của hai vợ chồng giáo sư. Là một nhà văn có chí tiến thủ, Lawrence muốn nhận được lời khuyên sáng giá từ ngài giáo sư.Giáo sư chưa về nhà do vậy , mà Frieda đã tiếp đãi chàng sinh viên. Nàng chưa bao giờ gặp một chàng thanh niên đầy nhiệt huyết như thế. Chàng trai kể về thời trai trẻ nghèo khó của mình, về chuyện mình không thể hiểu được phụ nữ. Còn Lawrence thì chăm chú lắng nghe những lời nhận xét của chính nàng.Lawrence thậm chí còn trách móc nàng vì thứ nước trà kinh khủng , mà nàng đã làm cho anh ta – bằng cách nào đó, dù nàng là một nam tước, nhưng điều này lại làm cho nàng hứng thú. ......Sau này Lawrence có trở lại nhiều lần , nhưng là để gặp Frieda chứ không phải Weekley. Ngày nọ,Lawrence thú nhận với nữ nam tước , rằng anh ta đã yêu nàng từ lâu. Frieda cũng thừa nhận nàng cũng có những cảm giác như thế, và đề nghị tìm một chỗ hẹn. Thay vì vậy, Lawrence lại có đề nghị của riêng mình, Hãy bỏ chồng nàng đi – bỏ hắn mà theo ta. Vậy còn những đứa trẻ thì làm thế nào? Frieda hỏi. Lawrence đáp,nếu những đứa trẻ quan trọng hơn tình yêu của chúng ta , thì hãy ở lại với chúng. Nhưng nếu em không chạy trốn với anh trong vài ngày tới, em sẽ chẳng bao giờ còn thấy anh nữa. Với Frieda, sự lựa chon quả là kinh khủng. Nàng chẳng hề quan tâm đến chồng nàng, nhưng còn những đứa trẻ chính là lẽ sống của nàng. Dù vậy, vài ngày sau, nàng cũng chiều theo ý của Lawrence. Làm sao nàng có thể cưỡng lại một người đàn ông sẵn lòng đòi hỏi nhiều đến thế, sẵn sàng đánh một canh bạc như thế? Nếu nàng từ chối nàng sẽ chẳng bao giờ thôi tự vấn, vì một người đàn ông như thế chỉ đi qua một lần trong đời nàng. ...... Cặp tình nhân rời Anh quốc để đến Germany. Thỉnh thoảng Frieda thường nhắc đến việc nàng nhớ những đứa con của mình nhiều đến thế nào, nhưng Lawrence thì không hề kiên nhẫn với nàng, Chàng trai thường bảo,em có thể tự do quay về với chúng bất cứ lúc nào , nhưng nếu em ở với anh thì đừng quay đầu lại. Lawrence đưa nàng đi trong một chuyến leo núi đầy gian khổ ở dãy núi Alps. Là một nữ bá tước, Frieda chưa hề trải qua những. ...... gian khổ như thế, nhưng Lawrence rất kiên định,Nếu hai người yêu nhau vậy , thì gian khổ có nghĩa lý gì? ,, Năm một nghìn chín trăm mười bốn, Frieda và Lawrence kết hôn, nhưng trong suốt những năm sau đó cuộc sống của họ vẫn diễn ra như khi chưa kết hôn. Lawrence vẫn thường la mắng thói lười biếng của nàng, nỗi nhớ mong những đứa con, hay công việc chăm sóc nhà cửa tệ hại của nàng.