Lần quyến rũ thứ hai của Na pô lê ông đối với nước Pháp không phải là quyến rũ cổ điển, tuân theo những bước thông thường, nhưng là ‘tái quyến rũ.’ Nó được xây dựng dựa trên những cảm xúc cũ , và làm sống lại một tình yêu cũ. Một khi bạn đã quyến rũ được một người nào đó ,hay một quốc gia, luôn luôn có một khoảng lặng, một chút thất vọng, thỉnh thoảng dẫn tới một cuộc chia tay, dầu vậy, để quyến rũ lại đối phương lại dễ dàng đến ngạc nhiên. Những cảm giác lúc trước chẳng bao giờ tan mất, chúng cứ nằm bất động, và chỉ trong nháy mắt bạn cỏ thể làm cho đối phương ngạc nhiên. ......Để có thể làm sống lại quá khứ , và tuổi trẻ của một người – để cảm nhận những cảm xúc xưa kia – quả là một niềm vui hiếm có. Hãy làm như Na pô lê ông, Hãy biểu lộ tài năng gây ấn tượng khi bạn quyến rũ lại ai đó, Làm hồi sinh những hình ảnh xưa, những biểu tượng, hay những lời nói đánh động ký ức. Cũng như người Pháp,đối phương sẽ có xu hướng quên đi cảm giác xấu xa của cuộc chia tay , và chỉ nhớ đến những điều tốt đẹp. Bạn nên thực hiện lần quyến rũ này một cách táo bạo và nhanh chóng, không cho đối phương thời gian để suy gẫm hay tự hỏi. Hãy như Na pô lê ông, tỏ ra trái ngược hẳn với tình nhân hiện tại của họ,làm cho cách ứng xử của kẻ tình nhân ấy dường như trở nên nhút nhát , và tẻ nhạt khi so sánh với bạn. ...... Không phải ai cũng dễ dàng chấp nhận lần quyến rũ thứ hai, vả lại một vài thời điểm là không phù hợp. Khi Na pô lê ông trở về từ đảo Elba,những người dân ở Pa rít đã quá rành rõ về ngài , và có thể nhìn thấu tâm can ngài. Không giống như những người nông dân ở miền Nam, những người dân ở Pa rít đã biết ngài rất rõ, sự trở về của Na pô lê ông xảy đến quá sớm, họ đã quá mệt mỏi với ngài. Nếu bạn muốn quyến rũ lại ai đó, hãy chọn người không biết về bạn quá rõ, những hồi ức của người ấy về bạn trong sạch hơn, về bản chất họ không quá đa nghi, và là người bất mãn với hoàn cảnh hiện tại. Hơn nữa, cũng có thể bạn muốn để một ít thời gian trôi qua.Thời gian sẽ phục hồi vinh quang của bạn , và làm cho những khiết điểm phai mờ đi. Đừng bao giờ xem việc chia tay hay từ bỏ là kết thúc của mọi chuyện. Chỉ cần một ít kịch tính và hoạch định, bạn sẽ giành lại đối phương trong phút chốc. ...... Biểu tượng Những mảnh than hồng. Tàn tích của ngọn lửa vào sáng hôm sau. Nếu để mặc chúng, những mảnh than ấy sẽ dần lụi tàn. Đừng phó mặc chúng cho sự tình cờ hay thời tiết. Làm chúng vụt tắt, lụi tàn, bị bóp nghẹt, chẳng còn gì để nung nấu. Để làm chúng bừng cháy trở lại, hãy thổi bùng nó, tiếp thêm nguyên liệu cho tới khi chúng cháy sáng lên ngọn lửa mới.Chỉ có sự quan tâm , và canh chừng thường xuyên mới giữ cho ngọn lửa ấy cháy mãi. ...... Điểm yếu Để khiến người ta luôn thích thú, bạn phải thường xuyên quyến rũ họ. Nhưng bạn có thể cho phép một chút quen thuộc len lỏi vào vì con mồi muốn có cảm giác rằng họ hiểu bạn. Quá bí ẩn sẽ gây nghi ngờ.