Khi anh ấy hôn tôi, điều đó đã kích thích tôi đáp lại, cảm giác mà trước kia tôi chưa bao giờ biết hay tưởng tượng, đó là cảm giác choáng ngợp lan tỏa khắp tri giác.Đó là sự thảo mãn tự nhiên , và việc đề phòng điều này cũng không có lời cảnh báo, đoán trước hay sự kiểm soát nào trong l​y trí của tôi.Đó là cảm giác mới mẽ có sức hấp dẫn , và cuối cùng là sự mạnh mẽ. Sự quyến rũ – từ này ngụ ​ là sự thu hút một cách nhẹ nhàng và trìu mến. ...... Bí quyết quyến rũ Hơn lúc nào hết, tư tưởng chúng ta đang ở trạng thái lo lắng không ngừng với vô số vấn đề ở khắp mọi nơi. Nhiều người trong chúng ta nhận ra trong các điều bài bào, bài nghiên cứu nhưng những điều này trở nên có nhiều thông tin hơn để đào sâu nghiên cứu. Gần như ta không thể làm gì đế ngăn cản tư tưởng qua tích cực. Sự nổ lực hoàn toàn bộc phát ngoài sức tưởng tượng, một chiếc gwong phản ánh rất thực. Có lẽ chúng ta nói đến rượu, ma túy, hoạt động thể chất hay bất kỳ điều gì làm cho tư tưởng ta lắng xuống so với hiện tại đang ngự trị trong mỗi con người Sự bất mãn của chúng ta đã đưa cho kẻ quyến rũ cơ hội lớn. Nước quanh bạn dồi dào cũng như con người đang tìm kiếm con đường giải thoát tinh thần mê muội. Cạm bẫy của sự thỏa mãn về vật chất sẽ làm cho họ đốp lấy miếng mồi cảu bạn. Tuy nhiên, bạn là người canh chừng trên mắt nwocs,biết rằng cách duy nhất , để thoát khỏi sự lo ra là tập trung vào một vấn đề. Một nhà thôi miên học yêu cầu bệnh nhân tập trung nhìn vào quả lắc đồng hồ đang chuyển động. Khi bệnh nhân tập trung đầu óc thư giản, các giác quan đều tỉnh táo, cơ thể nằm sắp xuống hướng về những quyển tiểu thuyết đầy kích động và khêu gợi. Bạn là một nhà thôi miên với vai trò là kẻ quyến rũ, những gì bạn đang tập trung vào chính là bản thân bạn. ...... Suốt tiến trình thôi miên, bạn đã đặt mục tiêu trong đầu. Những bức thư, vật kỷ niệm, chia sẻ những kinh nghiệm làm cho bạn luôn tồn tại khắp nơi thậm chí những lúc bạn không có ở nơi đó. Bây giờ, bạn hãy luân chuyển một phần thân thể, bạn phải xem xét mục tiêu của mình thường xuyên hơn. Sự tập trung của bạn phải trở nên mạnh mẽ hơn. Error Flynn là người rất tin thông về trò chơi này. Khi anh đến nhà một nạn nhân, anh ta gạt bỏ mọi thứ. Anh ta làm cho người phụ nữ này cảm thấy mọi việc là thứ yếu – công việc, bạn bè, mọi thứ sau đó, anh dẫn cô ta đi du ngoạn cảnh sông nước, du lịch nhẹ nhàng, chậm chạp này làm cho thế giứoi xung quanh như lùi về phía sau. Và Flynn dẫn đến giai đoạn trung tâm. Bạn càng nghĩ nhiều về mục tiêu, công việc của mình càng nhiều thì bạn càng rối trí. Khi đầu óc nghĩ về một điều gì đó thoải mái, và khi đó tất cả mọi thứ trong suy nghĩ không quá quan trọng, chúng ta nằm sắp xuống – làm cho thật giống tôi – có phải tôi là người thông minh hay xinh đẹp, tương lai sẽ nắm giữ được gì. – và gì sẽ tan biến đi trên mặt đất.