Điều này một phụ nữ có thể che giấu nhưng cũng vấn đề này,người nào đó nhận thức hay cảm nhận được , và để nhận được lợi ích từ điều này,kẻ đó có thể sẵn sàng đưa cô ta vào hoàn cảnh nguy hiểm nhất , mà cô ta không hề nghĩ ra hay lường trước được. ...... Vào một buổi tối mùa thu, nhắm mắt lại tôi hít thở mùi thơm ấm áp huyền dịu từ ngực em. Trước mắt tôi hạnh phúc vô bờ bến trải ra và nâng niu. Bên cạnh ngon lửa sáng lóe là những tấm ván trượt tuyết màu xanh và nơi đó ở. ...... hòn đảo yên tỉnh có những cây trái thơm ngon trong đó cũng có nhiều cây rất kỳ lạ. Ở đó, con người rất nhã nhặn,Phụ nữ của vùng biển đó Ngạc nhiên trước cái nhìn trầm trầm , và mùi hương của em thoang thoảng qua anh như một cơn gió. Anh nhìn thấy bến tàu đông đúc những cột buồm,cánh bườm Mệt mỏi vì cơn gió ồn ào , và tiếng hát của những người thủy thủ hướng đến anh hòa lẫn với mùi hương của trái me và tâm hồn tôi thật thoải mái. ...... Charles Baudelaire, Hương Thơm Ngoại Nhập, Đóa Hoa Tội Lỗi do Alan. ...... Conder dịch. ...... hai mươi ba. Làm chủ nghệ thuật tấn công táo bạo Giây phút ấy đã đến,Nạn nhân rõ ràng đang rất thèm muốn bạn , nhưng lại không muốn thừa nhận điều đó, chứ chưa nói đến có hành động gì. Đây là lúc vứt bỏ những lịch sự, tốt bụng, điệu đàng để tấn công bằng một động thái táo bạo. Đừng cho con mồi thời gian suy tính hậu quả, tạo mâu thuẫn, gây căng thẳng để bước tấn công táo bạo tiếp theo giúp giải thoát tất cả. Thể hiện do dự, vụng về nghĩa là bạn đang nghĩ đến chính mình chứ không phải đang bị con mồi quyến rũ. Đừng bao giờ khựng lại hay thỏa hiệp với con mồi, hãy tin rằng bạn đúng và chu đáo, lúc này bạn cần tỏ ra quyến rũ chứ không cần phải như một chính khách. Một người phải tấn công trước và đó là bạn. ...... Đỉnh điểm hoàn hảo Bằng một âm mưu dối trá – một cuộc lột xác thành một người tốt , nhưng chỉ có vẻ bề ngoài nhằm đánh lạc hướng – tay công tử phong lưu Valmont bắt đầu bủa vây lấy nữ phu nhân trẻ nết na Tourvel, cho tới ngày lời thú nhận tình yêu của hắn khiến nàng bối rối, nàng cứ nằng nặc bảo hắn hãy rời khỏi lâu đài nơi cả hai nguời đang làm khách. Thế là hắn đồng ý. Nhưng rồi lúc ở Pa rít hắn liên tục gởi cho nàng những lá thư diễn tả tình yêu của hắn đối với nàng bằng những từ ngữ dạt dào tình cảm nhất,nàng van xin hắn hãy dừng việc ấy lại , và lại một lần nữa hắn làm theo như lời nàng bảo. Và rồi nhiều tuần sau đó, hắn bất ngờ đi đến lâu đài. Lúc có hắn ở kề bên, nàng luôn cảm thấy thẹn thùng, xao xuyến,nàng luôn ngoảnh mặt đi , để tránh mọi cử chỉ mà hắn muốn bày tỏ với nàng. Lần nữa nàng bảo hắn hãy rời khỏi đó. Hắn đáp, việc gì em phải sợ hãi? Từ trước tới nay anh luôn làm theo những gì em nói, anh chưa bao giờ ép buộc em cả.Từ đó hắn lúc nào cũng giữ khoảng cách với nàng , và dần dần nàng cảm thấy bớt căng thẳng. Nàng không còn rời khỏi phòng khi hắn bước vào nữa, giờ thì nàng có thể diện đối diện với hắn.