Hãy ngăn chặn nó càng triệt để càng tốt, vì xu hướng ấy chắc chắn sẽ tạo nên những tác động mà bạn không mong muốn. Bạn không thể kiểm soát người khác bằng những lời than phiền trách móc,nó sẽ khiến họ thủ thế , và làm cho vấn đề nghiêm trọng hơn. Bạn sẽ kiểm soát được đối phương nhiều hơn nếu bạn duy trì được thái độ đúng đắn. Sự bông đùa nhẹ nhàng,những mẹo vặt nhỏ mà bạn sử dụng , để làm cho đối phương hài lòng và thích thú, lòng bao dung đối với những lỗi lầm của họ,sẽ làm cho đối phương thoải mái , và dễ dàng bị kiểm soát. Đừng bao giờ cố thay đổi con người của đối phương, thay vào đó hãy dẫn dụ họ đi theo đường hướng của bạn. ...... Tránh trạng thái kiệt sức dai dẳng. Thông thường,một người dù bùa mê đã được hóa giải , nhưng họ lại thiếu can đảm để cắt đứt mối quan hệ. Thay vào đó, họ thu mình vào trong. Giống như sự xa cách, hành động thoái lui theo tâm lí này vô tình có thể làm bừng cháy trở lại niềm khao khát của đối phương dành cho bạn,và một chu kì đeo đuổi , và thoái lui làm nản lòng bắt đầu tuần hoàn. Mọi thứ tan vỡ, một cách chậm rãi.Một khi bạn cảm thấy bùa mê đã được hóa giải , và biết rằng nó đã hết tác dụng, hãy nhanh chóng chấm dứt nó mà không cần phải xin lỗi. Điều đó chỉ làm tổn thương đối phương. ...... Một cuộc chia tay chóng vánh sẽ dễ dàng vượt qua hơn – sẽ chỉ như thể bạn gặp rắc rối về lòng trung thành, còn hơn là cảm thấy đối phương không còn làm cho ta ham muốn nữa. Khi đã thực sự hóa giải được bùa mê, sẽ chẳng thể quay đầu lại được nữa, vậy hãy đừng níu kéo vì lòng thương xót giả dối. Hãy cắt đứt hoàn toàn, vậy sẽ là tỏ lòng thương cảm nhiều hơn cho đối phương. Nếu cảm thấy điều đó dường như không phù hợp hay quá xấu xa, hãy cố giải bùa mê cho đối phương bằng lối cư xử phản quyến rũ. ...... Những trường hợp hy sinh và hợp nhất một. Vào những năm một nghìn bảy trăm bảy mươi, hiệp sĩ Belleroche bắt đầu mối tình của mình với một người phụ nữ lớn tuổi hơn, nữ hầu tước Merteuil.Ngài hiệp sĩ thường xuyên gặp gỡ nữ hầu tước , nhưng chẳng bao lâu nàng bắt đầu cãi cọ với ngài. Ngỡ ngàng bởi tâm trạng bất khả đoán của nàng, ngài hiệp sĩ cố gắng hết sức mình để làm vui lòng nàng, tắm mát nàng bằng lòng quan tâm và sự dịu dàng. Cuối cùng thì những cuộc cãi cọ cũng chấm dứt, ngày tháng trôi qua,ngài hiệp sĩ tin chắc , rằng Merteuil đã yêu mình – cho tới một ngày,khi ngài đến thăm nàng , và phát hiện ra nữ hầu tước không có nhà. Đầy tớ của nàng chào ngài hiệp sĩ ở cửa ra vào, anh ta nói sẽ đưa ngài hiệp sĩ tới một căn nhà bí mật của nàng bên ngoài Pa rít. Nữ bá tước đang đợi ngài ở đó trong một tâm trạng lôi cuốn mới, Nàng cư xử như thể đây là lần hẹn hò đầu tiên của họ. Ngài hiệp sĩ chưa bao giờ thấy nàng hăm hở đến thế.Lúc ngày tàn ngài rời khỏi đó , mà lòng tràn ngập tình yêu hơn bao giờ hết, nhưng một vài ngày sau họ bắt đầu cãi cọ trở lại.