Anh ta ngồi một cách sợ sệt, mở mắt to nhìn chằm chằm vào cô,ít nói và khi anh nói , thì rất trang trọng và lịch sự. Dường như anh ta có khoảng cách đối với cô. Và sau khi anh để lại trong Madame Sabatier một sự kinh hoàng, và ngày hôm sau chính cô đã viết cho anh lá thư đầu tiên, Hôm nay em bình tỉnh hơn, và em cảm thấy rõ hơn ấn tượng về buổi tối thứ ba của chúng ta. Em có thể nói với anh rằng, nếu không có sự mạo hiểm về việc anh nghĩ rẳng em là người phóng đại quá mức sự thật, rằng em là người hạnh phúc nhất trên trái đất này,em cảm thấy em đã yêu anh , và chưa bao giờ em cảm thấy anh đẹp hơn, đáng yêu hơn như lúc này, người bạn thân thương của em. ...... Trước đây, Madame Sabatier chưa bao giờ viết thư như thế cho ai.Cô luôn luôn là người được người khác theo đuổi.Cô đã mất đi sự bình tỉnh vốn có của mình , và điều đó thật là tồi tệ, Baudelaire không hồi âm ngay. Khi lần sau đó cô gặp anh, anh ta tỏ ra lạnh lùng hơn trước. Cô có cảm giác rằng có một điều gì khác thường, đó là người yêu cũ của anh ta, Jeanne đột nhiên xuất hiện trở lại trong cuộc đời anh, và đẩy cô cách xa anh. Vào một đêm, cô trở nên là người chủ động ôm lấy và hôn anh,nhưng anh không đáp lại , và nhanh chóng tìm lý do bỏ đi. Tại sao anh ta đột nhiên không đến được? Cô bắt đầu gửi thư cho anh tới tấp, bảo anh đến với cô. Không thể ngủ, cô đợi anh đến suốt đêm. Cô chưa bao giờ trải qua sự chán nản như thế. Dù sao đi nữa cô cũng đã quyến rũ anh, chiếm lấy anh. Cô thử mọi cách – thư từ, làm dáng, hứa hẹn đến khi cuối cùng anh viết thư nói rằng, anh thật sự không còn yêu cô nữa. ...... Giải thích Baudelaire là người có tài quyến rũ. Anh muốn làm cho Madame Sabatier choáng ngợp bằng những gì anh nói, chiếm lấy suy nghĩ của cô, làm cho cô yêu anh. Về ngoại hình, anh biết rằng anh không thể nào so sánh với nhiều người ngưỡng mộ khác của cô – anh hay mắc cỡ, vụng về và không đẹp trai. Vì thế anh sử dụng sức mạnh duy nhất của minh. Đó là thơ ca. Thường gửi đến cô bằng những lá thư vô danh đã làm cho anh ta hổi hộp. Anh cần phải biết rằng, cô sẽ dần dần nhận ra chính anh là phóng viên của cô. ......– không có ai khác viết giống anh ta – , nhưng anh muốn tự cô đoán ra điều này. Anh không viết thư cho cô nữa vì anh đã để ý có người khác, nhưng anh biết cô sẽ nghĩ về anh, sẽ thắc mắc, và có thể sẽ chờ đợi anh. Và khi anh xuất bản quyển sách, anh quyết định gửi thư lại cho cô, và lần này thì gửi trực tiếp,quấy rầy cô bằng những lời lẽ nặng nề , mà anh đã từng làm tổn thương cô, Khi chỉ có hai người, anh có thể biết cô mong đợi anh làm một điều gì đó, ôm lấy cô, nhưng anh không phải là loại người quyến rũ như thế. Ngoài ra, anh cảm thấy vui khi anh biết tự kìm chế mình,để cảm nhận sự mạnh mẽ của anh thông qua một người phụ nữ , mà anh đã từng có nhiều ham muốn. Và lúc cô trở nên mạnh bạo và hung hăng, thì sự quyến rũ thuộc về phía anh ta. Chính anh đã làm cho cô yêu anh, thế là đủ. ......