Về phía bạn, có lẽ bạn cũng có xu hướng thần tượng hóa đối phương ở một chừng mực nào đó, nhưng một khi ham muốn đã được thõa mãn, bạn có thể xem họ là những con người không hoàn mỹ. ,Rốt cuộc, họ cũng thua về tay bạn., Bạn cũng có thể cảm thấy thất vọng. Thậm chí ở những hoàn cảnh thuận lợi nhất, bạn lại đang đối mặt với thực tại hơn là tưởng tượng, và ngọn lửa đam mê sẽ dần lụi tàn – trừ khi bạn bắt đầu quyến rũ lần thứ hai. ...... Có thể bạn cho rằng nếu đối phương buộc phải là vật hi sinh, những điều kể trên sẽ chẳng thành vấn đề.Nhưng đôi lúc bạn cố gắng phá vỡ mối quan hệ với đối phương , nhưng lại vô tình làm cho bùa mê có tác dụng trở lại với đối phương, làm cho người ấy càng bám víu chặt lấy bạn. Không thể thế được, dù cho mọi chuyện đi theo chiều hướng nào – bạn từ bỏ đối phương, hoặc bạn và người ấy sẽ hợp lại thành một – bạn cũng phải xem xét đến việc hóa giải bùa mê. Quá trình hậu quyến rũ cũng có cả nghệ thuật của nó. ......Hãy nắm chắc những cách thức sau đây , để tránh những hệ quả không mong muốn. ...... Chống lại sự thụ động.Khi có cảm giác rằng bạn không cố gắng hết sức thường như vậy cũng đủ , để hóa giải bùa mê cho đối phương.Khi suy gẫm lại những gì , mà bạn đã làm trong suốt quá trình quyến rũ, họ sẽ thấy bạn là người thủ đoạn,Bạn muốn có điều gì đó , và thế là bạn cố gắng đạt được mục. ...... đích, nhưng giờ thì bạn không còn hứng thú với họ nữa. Khi lần quyến rũ đầu tiên kết thúc,lúc đó hãy làm như vẻ nó thật sự vẫn chưa kết thúc – , rằng bạn vẫn muốn chứng tỏ bản thân mình, tiếp tục tập trung sự quan tâm vào họ, quyến rũ họ. Như vậy là đủ để họ tiếp tục bị bỏ bùa mê.Hãy chống lại khuynh hướng , để mọi thứ đi vào sự thoải mái và nhàm chán.Hãy khuấy động bầu cảm xúc dù cho điều đó có nghĩa là thoái lui , và trở lại gây ra những nỗi đau. Đừng bao giờ dựa vào vẻ đẹp thể lý của mình, vì ngay cả sắc đẹp cũng mất đi vẻ quyến rũ của nó nếu cứ mãi bị phô bày. Chỉ có chiến lược và sự cố gắng mới đẩy lùi được tình trạng ù lì. ...... Duy trì sự bí ẩn. Sự quen thuộc chính là tử huyệt trong trò chơi quyến rũ. Nếu đối phương biết rõ mọi thứ liên quan đến bạn,mối quan hệ sẽ có được một mức độ thoải mái nào đó , nhưng sẽ mất đi những yếu tố mơ mộng và lo lắng. Nếu không có lo lắng cộng thêm với một chút sợ hãi, sự căng thẳng mang nét khơi gợi sẽ biến mất. Hãy nhớ rằng, Thực tại không có tính quyến rũ. Hãy giữ những góc tối trong nhân cách của bạn, gạt bỏ đi kỳ vọng, dùng xa cách để cắt đứt níu kéo ích kỷ, dai dẳng có thể cho phép sự quen thuộc len lỏi vào. Duy trì sự bí ẩn nếu không đối phương sẽ chán ngấy bạn. Lúc ấy bạn chỉ còn biết trách mình cho những gì diễn ra sau đó. ...... Duy trì cảm giác nhẹ nhàng. Quyến rũ là một trò chơi, không phải là vấn đề sinh tử. Ở giai đoạn sau quyến rũ thường bạn có xu hướng xem xét mọi thứ một cách nghiêm túc và riêng tư hơn, và than phiền về cách hành xử khiến bạn không hài lòng.