Lawrence thường dẫn nàng theo trong những chuyến đi vòng quanh thế giới nhưng rất ít tốn kém, chẳng bao giờ để nàng nhàm chán, mặc dù đó là điều mà nàng thích thú nhất. Hết tranh cãi lại đến gây gổ. Một lần ở Mexico, trước mặt những người bạn của mình, Lawrence mắng nàng, Bỏ cái điếu thuốc dơ bẩn ấy ra khỏi miệng đi! Và thôi phơi cái bụng to béo của mình nữa đi! Tốt hơn là anh nên câm miệng lại đi hoặc tôi sẽ nói những chuyện xấu của anh ra, nàng mắng ngược trở lại. ,Nàng đã học cách dùng gậy ông đập lưng ông., Cả hai người họ cùng ra ngoài. Những người bạn của họ nhìn theo, lo sợ mọi chuyện có thể trở nên căng thẳng. Họ biến mất rồi xuất hiện trở lại chỉ trong phút chốc, tay trong tay, cười nói hớn hở và nhìn nhau đắm đuối. Đó chính là điều khó hiểu nhất về gia đình nhà Lawrence, Sau nhiều năm kết hôn, họ vẫn thường cư xử như những cặp vợ chồng mới cưới tình cảm còn nồng nàn. ...... . ...... Giải thích, Khi Lawrence lần đầu tiên gặp Frieda, anh có thể nhận biết được ngay điểm yếu của nàng là gì,Nàng cảm thấy như mình bị trói buộc trong một mối quan hệ nhạt nhẽo , và một cuộc sống dễ dãi. Chồng nàng, cũng như bao ông chồng khác, là một người tốt nhưng không bao giờ dành đủ sự quan tâm cho nàng. Nàng đam mê kịch tính và phiêu lưu,nhưng lại quá chây lười , để mang lại cho mình những điều đó. Kịch tính và phiêu lưu chính xác là những gì mà Lawrence mang đến. Không phải chịu cảm giác gò bó,Frieda có quyền tự do , để rời bỏ Lawrence bất kì lúc nào. Thay vì phớt lờ nàng, Lawrence lúc nào cũng bình phẩm nàng không ngớt – ít nhất là anh chàng vẫn quan tâm tới nàng, không bao giờ cảm thấy nàng buồn chán. Thay vào sự thoải mái và chán nản, Lawrence đem đến cho nàng sự phiêu lưu và lãng mạn.Những cuộc gây gổ mà Lawrence châm ngòi thường xuyên như đã thành thông lệ cũng đảm bảo mang lại bất ngờ không ngừng , và khoảng trống để hòa giải hiệu quả. Lawrence gợi nên một nét sợ hãi trong con người nàng, giữ cho nàng không có được trạng thái ổn định tình cảm, không bao giờ hoàn toàn cảm thấy chắc chắn về anh. Kết quả là mối quan hệ của họ chẳng bao giờ trở nên tẻ nhạt. Mối quan hệ ấy luôn tự làm mới chính nó. ......Nếu sự hợp nhất là điều , mà bạn theo đuổi thì đừng bao giờ ngừng quyến rũ. Nếu không sự buồn chán sẽ len lỏi vào. Thông thường, cách tốt nhất để giữ cho sự quyến rũ luôn tiếp diễn chính là thêm vào chất kịch tính không thường xuyên. Điều này có thể gây tổn thương – chẳng hạn như khơi lại. ...... những vết thương cũ, kích động sự ghen tuông, hay thu mình lại đôi chút. ,Đừng nhầm lẫn cách cư xử này với việc than phiền hay kêu ca chỉ trích – sự tổn thương này mang tính chiến thuật, được tạo ra để phá vỡ những khuôn mẫu cứng nhắc., Mặt khác, còn có thể tỏ ra dễ chịu nữa, Hãy nghĩ tới việc chứng tỏ mình thêm một lần nữa, quan tâm đến những chi tiết nhỏ nhặt tế nhị, tạo nên những sự lôi cuốn mới.