Bên ngoài Grenoble,đội quân đầu tiên được nhà vua phái tới , để ngăn chặn Na pô lê ông đã giáp mặt với ngài. Na pô lê ông xuống ngựa và đi bộ về phía họ. Ngài la lớn, Hỡi những người lính của Quân Đoàn năm! Anh em không biết ta sao? Nếu có người nào trong anh em muốn giết hoàng đế của mình, hãy để người ấy bước tới đây và làm như thế. Có ta đây! Na pô lê ông mở toang chiếc áo choàng màu xám của mình, yêu cầu họ ra tay. Một khoảnh khắc im lặng diễn ra, rồi từ bốn phía, có tiếng la lớn Hoàng đế muôn năm! Trong nháy mắt, đội quân của Na pô lê ông đã tăng lên gấp đôi. ...... Đội quân tiếp tục tiến bước. Ngày càng có nhiều những người lính, nhớ lại vinh quang mà ngài đã ban cho họ, đứng về phía ngài. Thành phố Lyons đã thất thủ không cần một trận chiến. Những vị đại tướng cùng với những đội quân hùng mạnh hơn được phái tới để chặn đứng ngài, nhưng việc nhìn thấy Na pô lê ông đẫn đầu đội quân của mình lại mang đến cho họ một trải nghiệm cảm xúc ngập tràn, vậy là họ cũng đi theo ngài. Vua Louis chạy trốn khỏi nước Pháp, từ bỏ ngai vàng trong quá trình sự việc diễn ra. Ngày hai mươi tháng ba,Na pô lê ông trở về Pa rít , và cung điện mà ngài đã ra đi chỉ mười ba tháng trước đó – tất cả đều có được mà không phải tốn một viên đạn. ......Những người nông dân và những người lính đã chào đón Na pô lê ông , nhưng những người dân ở Pa rít thì ít nhiệt tình hơn, đặc biệt là những ai đã từng phục vụ trong bộ máy chính quyền của ngài.Họ lo sợ những sóng gió , mà Na pô lê ông sẽ mang đến. Na pô lê ông đã trị vì đất nước trong một trăm ngày,cho tới khi bị những đồng minh , và kẻ thù trong nước của ngài đánh bại. Lần này, Na pô lê ông được đưa bằng tàu tới đảo thánh Helena xa xôi, nơi ngài sẽ ở đó cho tới khi qua đời. ...... Giải thích, Na pô lê ông luôn luôn nghĩ về nước Pháp, về quân đội của mình,như là một mục tiêu , để quyến rũ và giành được sự ủng hộ. Như lời đại tướng Séger khi viết về Na pô lê ông, Trong những khoảnh khắc khi có được quyền lực cao cả,ngài không còn ra lệnh như một người đàn ông , nhưng là quyến rũ như một người đàn bà. Trong hoàn cảnh cuộc đào thoát khỏi đảo Elba, Na pô lê ông đã hoạch định ra một bước đi bất ngờ, táo bạo để nhằm kích động một đất nước nhàm chán. Ngài bắt đầu chuyến đi trở về Pháp giữa những người dân dễ chấp nhận ngài nhất, Những người nông dân đã sùng kính ngài. Na pô lê ông làm sống lại những biểu tượng – những màu sắc cách mạng,những lá cờ có hình chim ưng – , để khơi gợi nên những cảm xúc cũ của cuộc cách mạng. Ngài đặt mình vào vị trí lãnh đạo đội quân, thách thức những. ...... người lính trước kia của ngài nổ súng giết chết ngài. Cuộc hành quân trên đất Pa rít đã đưa ngài trở lại với ngai vàng quả là vô tiền khoáng hậu, được tính toán để nhằm tạo ra tác động tình cảm trên mỗi bước tiến của hành trình. Thật là tương phản biết bao giữa chuyện tình cũ xưa này với vị vua khờ dại bấy giờ đang cai trị họ. ...... . ......