Nếu có bao giờ ngài công tước đi biểu diễn qua thành phố của nàng một lần nữa, nàng liền tìm cách có mặt ở đó, còn Ellington thường sẽ nối lại tình xưa, dù chỉ là một đêm đi chăng nữa. ...... Vào khoảng những năm một nghìn chín trăm bốn mươi,hai người phụ nữ trẻ từ Alabama đi đến thành phố Chicago , để tham dự một buổi khiêu vũ xã giao. Ellington cùng ban nhạc của mình chính là nhóm phụ trách chơi nhạc. Ngài là nghệ sĩ ưa thích của hai phụ nữ ấy, sau buổi khiêu vũ họ xin ngài chữ ký.Ngài trông thật hấp dẫn , và chăm chú đến nỗi một trong hai cô đã hỏi tên khách sạn mà ngài đang ở. Ngài công tước liền nói cho họ biết, miệng cười hớn hở. Hai cô gái liền chuyển khách sạn,cùng ngày hôm đó họ gọi điện thoại cho Ellington , và mời ngài đến phòng họ để uống chút gì đó. Ngài công tước đồng ý. Hai cô gái mặc những chiếc áo đầm xinh đẹp mà họ vừa mới mua. Khi Ellington tới,ngài cư xử hoàn toàn tự nhiên như thể sự chào đón nồng nhiệt , mà họ dành cho ngài là hoàn toàn bình thường. Rốt cuộc cả ba cùng lên một giường, lúc ấy một trong hai cô nảy ra một ý, Mẹ cô rất thần tượng Ellington.Cô phải gọi về cho mẹ cô ngay bây giờ , và để cho Ellington nghe điện thoại. Chẳng mảy may khó xử vì lời đề nghị ấy, Ellington liền chiều theo ý cô. Trong khoảng thời gian ấy, Ellington nói chuyện điện thoại với mẹ cô gái,dành cho bà rất nhiều những lời khen tặng về người con gái xinh đẹp , mà bà đã nuôi dưỡng nên, bảo bà đừng lo lắng – vì ngài đang chăm sóc cô rất chu đáo. Cô gái trở lại trả lời điện thoại mà nói, Chúng con khỏe mẹ ạ!Vì chúng con đang ở với ngài Ellington đây , và ông ấy quả là một quý ông hoàn hảo. Ngay khi cô gái gác máy, cả ba người lại tiếp tục trò nghịch. ...... ngợm mà ba người đã bắt đầu. Với hai cô gái,sau này đêm hôm ấy dường như là một đêm ngây thơ đầy niềm vui , nhưng không thể nào quên được. ...... Thỉnh thoảng một vài quý cô đang đi quá xa kể trên xuất hiện ở cùng một buổi hòa nhạc. Ellington thường đi tới và hôn tay mỗi cô nàng bốn lần ,một thói quen dùng để ứng phó với chính tình huống khó xử này,.Và rồi mỗi cô nương sẽ cho , rằng mình chính là người mà những cái hôn ấy thực sự quan trọng. ...... Giải thích, Công tước Ellington có hai niềm đam mê, Âm nhạc và phụ nữ. Cả hai đều có quan hệ với nhau. Những mối tình vô số kể của ngài chính là nguồn cảm hứng thường xuyên cho âm nhạc của ngài, ngài còn xử sự với họ như thể họ là chính sân khấu, là một tác phẩm nghệ thuật trong chính con người họ. Đến lúc chia tay, ngài luôn xoay sở nó bằng một nét mang tính sân khấu.Một lời nhận xét thông minh , và một món quà sẽ làm cho các cô gái tưởng rằng với ngài mối tình chưa hẳn đã kết thúc. Những lời hát ám chỉ đến buổi tối họ ở cùng nhau sẽ giữ một bầu không khí thẩm mỹ rất lâu sau khi ngài rời đi.Chả trách mà những người phụ nữ cứ tiếp tục trở lại tìm ngài , để được tận hưởng nhiều hơn.