Họ trông chờ bạn làm mất đi sự can đảm và nếu bạn không làm, họ sẽ nghĩ bạn là người yếu ớt.Niềm vui ta có được từ người này sẽ ít hơn niềm vui , mà ta sẽ có được từ một người năng động. Nhưng nếu bạn thuộc tu​p người này,bạn làm điều gì mà bản thân thấy cần thiết trong trường hợp bạn có cách riêng của mình , và rồi kết thúc sự việc và tiếp tục. ...... Sự lãng quên, phủ nhận, lệch lạc, dối trá, và sự quá từ tốn tất cả nhằm vào việc chọc tức trong giai đoạn thứ hai này, bí mật của sự quyến rũ thật sự.Sự quyến rũ thông thường có thể tiến hành bằng sự bền bỉ , nhưng sự quyến rũ thật sự tiến hành bằng sự thiếu vắng nào đó. Nó giống như là một rào chắn, Một người cần chiến trường để nghi binh. Thông qua giai đoạn này, người quyến rũ [Johannes] tránh xa từ việc tìm sự gần gũi cô ta, tìm sự duy trì khoảng cách của anh ta bằng những công việc khác nhau,Anh không nói trực tiếp với cô ta , nhưng chỉ nói với dì cô ấy và rồi chỉ nói về việc không đáng kể hày những chủ đề ngớ ngẩn. Anh ta trung hòa mọi thứ bằng cách châm biếm và giả vờ thông thái,anh ta không đáp ứng lại bất kể cử chỉ gợi cảm nào , và thậm chí tìm cho cô ta một người theo đuổi khôi hài để không làm mê hoặc và đánh lừa cô.Đó là bước cô ta đi đầu tiên , và cắt đứt sự kết nối của cô ta,vì vậy hoàn thành sự quyến rũ , và tạo ra tình huống l​y tưởng cho sự từ bỏ của cô ta. ...... . ...... Jean Baudrillard, Sự Quyến Rũ, Brian dịch. ...... Nghệ thuật quyến rũ Tin đồn lan ra khắp mọi nơi. Nó được kể cho một hoàng hậu [Guinever] đang ngồi ăn tối. Bà ta gần như bất tỉnh khi nghe tin đồn lừa dối về cái chết của Lancecor.Bà nghĩ đó là sự thật , và bà ảm thấy quá xáo trộn đến nổi gần như không thể nói nên lời… Từ bàn ăn bà đứng dậy và bà có thể bỏ ngoài tai nổi đau buồn của mình mà không cần chú y hay nghe gi cả. Bà qua điên cuồng vì suy nghĩ tự sát đến nỗi bà ta cứ lập lại điều gì đó trong cổ họng mình. Tuy nhiên,trước hết bà ta thú nhận sự ăn năn hối lỗi , và cầu xin thượng đế thứ tội.Bà ta tự kết tội mình đã phạm tội chống lại người , mà bà biết đã ở bên cạnh bà và người sẽ luôn luôn sống… Bà ta điếm tất cả những điều tội lỗi và nhớ lại mọi điều. Bà ta ghi nhớ tất cả mọi người và thường lặp lại, Ôi đau khổ làm sao. Tôi dang nghĩ gì?,khi người yêu tôi đến trước tôi , và tôi đã không độ lượng để hoan nghênh anh ấy?Có phải tôi là kẻ ngốc khi từ chối nói chuyện với anh không?Một kẻ ngốc? Không phải thế, hay cứu con thượng đế ơi. Con thật là tàn ác và dối trá. Tôi tin rằng chỉ mình tôi đánh anh ta chết.Khi anh ta vui vẻ đến bên tôi , và mong tôi chấp nhận anh ta một cách vui vẻ nhưng tôi đã xa lánh anh và chẳng bao giờ nhìn vào anh. Đó có phải là cú đánh chết người không? ,, Lúc đó, khi tôi từ chối nói chuyền, tôi tin rằn tôi đã cắt đứt trái tim và sự sống của anh. Hai cú đánh này đã giết chết anh ta.