Nếu được sử dụng đúng lúc đúng chỗ, sự táo bạo sẽ chỉ cho đối phương thấy chính họ đã làm cho bạn mất đi sự tự chủ thường ngày đồng thời cho phép họ cũng xử sự như thế.Mọi người đang từng ngày mong mỏi có được một cơ hội , để thể hiện tất cả những mảng bị đè nén trong tính cách của họ. Ở hồi kết thúc của trò chơi quyến rũ, sự táo bạo sẽ loại bỏ đi bất cứ sự lúng túng hay nghi ngờ nào xuất hiện. Lúc khiêu. ...... vũ cả hai người không thể cùng là người dẫn dắt.Phải có một người chủ đạo , và làm cho người kia nhập tâm vào điệu nhảy. Nghệ thuật quyến rũ không tuân theo nguyên tắc bình đẳng, nó không phải là một sự hội tụ hoà hợp.Ở giai đoạn cuối nếu cứ chần chừ không quyết vì sợ xúc phạm người khác hoặc có ý nghĩ , rằng chia sẻ quyền chủ động cho đối phương là đúng, đó sẽ là những ý tưởng dẫn đến tai hoạ.Đây không phải là vũ đài cho chính trị , mà chỉ là cho niềm vui.Người khởi xướng có thể là người đàn ông hay phụ nữ , nhưng nước cờ quyết định thì buộc phải có. Nếu bạn tỏ ra quan tâm tới đối phương đến như vậy, hãy tự an ủi mình bằng ý nghĩ niềm vui của kẻ chịu đầu hàng thường lớn lao hơn niềm vui của kẻ đi gây hấn. ...... Khi còn là một chàng thanh niên, nam diễn viên Errol Flynn là một người táo bạo không gì ngăn cản được. Điều này thường khiến anh ta gặp rắc rối, y trở nên quá hung hăng quanh những người đàn bà làm y thèm muốn. Thế rồi trong khi du lịch qua khắp vùng Viễn Đông, y trở nên rất có hứng thú với phong tục của người Châu Á về tình dục trong chủ nghĩa du thiền dục trong đó người nam phải tự tập luyện cho mình không được xuất tinh,nhằm duy trì sinh lực của mình , và làm gia tăng khoái cảm cho cả hai người khi quan hệ. Sau đó Flynn cũng đã áp dụng cách thức này vào những trò chơi quyến rũ của y,tự rèn bản thân biết kiềm chế bản tính táo bạo tự nhiên của y , và trì hoãn đoạn kết của trò chơi quyến rũ càng lâu càng tốt. Do vậy,trong khi sự táo bạo có thể tạo nên điều kì diệu , thì sự táo bạo thái quá lại không phải là quyến rũ mà là gây hoảng sợ,vì thế bạn cần phải có khả năng châm ngòi , và dập tắt sự táo bạo đó theo ý mình, và phải biết sử dụng nó đúng lúc. Cũng như trong chủ nghĩa du thiền dục, bạn có thể tạo nên nhiều cảm xúc hơn bằng cách trì hoãn điều tất yếu sẽ xảy đến. ...... Vào những năm một nghìn bảy trăm hai mươi, công tước Richelieu bắt đầu si mê một nữ công tước.Nữ công tước ấy xinh đẹp khác thường , và ai cũng khao khát có được nàng, thế nhưng nàng ấy lại quá đức hạnh nên không thể có được một người yêu mặc dù nàng rất quyến rũ. Công tước Richelieu chờ đợi thời điểm của mình. Công tước kết bạn với nàng, quyến rũ cô bằng óc thông minh đã làm cho nàng trở thành người được quý cô ưa thích. Vào một đêm nọ, một nhóm các quý cô, cả nữ công tước ấy cũng ở đó, quyết định thực hiện một trò đùa ác ý đối với ngài công tước, ngài công tước bị buộc phải trần truồng bên ngoài phòng của mình ở khu biệt thự Versailles.