Nàng cứ đinh ninh rằng quyết định từ bỏ lối sống tội lỗi của hắn là tự nguyện, nàng nói điều này mà giọng chất chứa một nỗi niềm cay đắng, cứ như thể nàng không muốn bị bỏ rơi.Hắn đáp rằng đó không phải là tự nguyện , mà là vì nàng đã chối bỏ hắn. Đột nhiên hắn tiến lại gần và ôm lấy nàng. Nàng chẳng chống cự gì cả. Hắn kêu lên, Hỡi người em đáng kính, em nào có biết tình yêu em khơi gợi nên là gì đâu. Em sẽ chẳng bao giờ thấu tỏ được anh đã tôn thờ em thế nào, cảm xúc của anh còn nồng nàn hơn cuộc sống nhường bao!…Cầu cho cuộc sống của em luôn ngập tràn những niềm hạnh phúc , mà em không cho anh có được! Thế rồi hắn buông nàng ra và quay mặt rời đi. ...... . ...... Tourvel bất thần quay người lại, nàng kêu lên, Em cầu xin chàng đấy, hãy nghe em, rồi bắt lấy tay hắn. Hắn quay người lại rồi cả hai ôm chằm lấy nhau. Giờ thì hắn không chần chờ gì nữa,hắn bế nàng lên đưa nàng tới chiếc ghế đệm rồi khiến nàng say đắm bằng những nụ hôn , và những lời nói ngọt ngào của niềm hạnh phúc mà hắn đang cảm nhận được. Trước một tràng những cử chỉ âu yếm ập đến bất ngờ như vậy,tất cả mọi thái độ , và hành động cự tuyệt của nàng đều tan biến. Nàng thỏ thẻ, Từ bây giờ em sẽ là của anh, và anh sẽ không còn nghe thấy bất cứ lời từ chối hay hối tiếc nào từ môi miệng em. Những lời nói của Tourvel là thật lòng, còn những dự cảm của Valmont thì tỏ ra là đúng, Nỗi vui mừng mà Tourvel mang lại cho hắn còn tuyệt vời hơn nỗi vui mừng hắn có được từ bất kỳ người phụ nữ nào khác mà. ...... hắn đã tán tỉnh. ...... Giải thích, Valmont – một nhân vật trong tiểu thuyết Dangerous Liaisons thế kỷ thứ mười tám của nhà văn Choderlos de Laclos – có thể nhận xét được đôi điều về nữ phu nhân Tourvel ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nàng là một người nhút nhát và hay lo lắng. Chồng nàng chắn hẳn là rất tôn trọng nàng – có lẽ là quá mức cần thiết. Đằng sau sự quan tâm của nàng đối với Thượng Đế, tôn giáo và đức hạnh ẩn giấu một người phụ nữ đam mê,yếu đuối trước sức cám dỗ của những gì lãng mạn , và trước sự quan tâm tâng bốc của kẻ si tình nồng cháy. Chưa một ai, kể cả chồng nàng, đem đến cho nàng cảm giác này vì tất cả họ đều bị vẻ bề ngoài cả thẹn của nàng làm cho chùn bước. ...... Lúc này, Valmont bắt đầu trò quyến rũ của hắn một cách gián tiếp. Hắn biết Tourvel thầm có hứng thú với tiếng xấu của hắn. Bằng cách hành động như thể hắn đang dự định thay đổi cuộc đời mình,hắn có thể làm cho nàng muốn sửa đổi hắn – một khao khát , mà vô hình chung lại là một khao khát được yêu hắn. Một khi nàng hé mở cửa lòng mình ra trước những mưu chước của hắn, ngay lập tức hắn tác động lên lòng kiêu hãnh của nàng,Nàng chưa bao giờ có cảm giác được người khác yêu thương của một người phụ nữ , và trong một chừng mực nào đó chỉ còn cách chấp nhận tình yêu của hắn dành cho nàng.Dĩ nhiên nàng cũng có tranh đấu , và phản kháng nhưng đó chỉ là một dấu hiệu cho thấy rằng tình cảm của nàng đã gắn chặt với hắn.