Ngay sau đó,có nhiều bài báo tranh nhau nói , rằng Otero là vợ bá tước And,alusian, cộ gái hậu cung trốn thoát, một góa phụ của lãnh tụ hồi giáo,…Jurgens thường đến Pa rít với cô,quên cả gia đình mình , và mang theo tiền và quà tặng cho cô ta. ...... Lần xuất hiện đầu tiên của Otero ở New York vào tháng mười một năm một nghìn tám trăm chín mươi là một thành công đáng ngạc nhiên. Một bài báo trong tờ Thời Báo New York viết, Otero nhảy một cách thoải mái. Thân hình mềm mại và uyển chuyển của cô trông giống như một con rắn uốn mình nhanh nhẹn cới những đường cong duyên dáng. Chỉ trong vài tuần ngắn ngủi, cô trở thành tâm điểm của thành phố New York biểu diễn tại những buổi tiệc riêng rất khuya.Ông trùm William Canderbilt đã ve vãn cô ta bằng trang sức đắt tiền , và những buổi tối trên du thuyền của ông. Những nhà triệu pú khác cũng tranh nhau gây chú ​ cho cô ta.Trong khi đó Jurgens đang hòa vào nhóm người , để tặng quà cho cô và ông ta sẽ làm bất cứ điều gì để bảo vệ cô, một công việc mà ông ta phải đang đối đầu với sự cạnh tranh gay gắt. Một vài tháng sau đó, sau khi việc chiếm đoạt của công của ông bị mọi người phát hiện,ông trở thành một người phá sản , và thậm chí bị kết án. ...... Otero về Pháp,đến Pari và qua vài năm sau đó , thì cô gái đẹp trở thành gái điếm hạng sang khét tiếng ở Belle Epoque. Tin đồn lan ra nhanh chóng, Một đêm có La Belle Otero ,vì lúc đó cô ta đang nổi tiếng, thì có hiệu lực hơn tất cả thuốc kích dục trên thế giới. Cô ta tức giân và yêu cầu được tôn trọng. Hoàng tử Albert ở Monace, người từng bị bệnh do sự nghi ngờ khă năng nam tính, đã cảm thấy giống như một con hổ tham lam sau một đêm ngủ với Otera. Otera trở thành tình nhân của ông ta. Các hoàng tộc kế tiếp như hoàng tử Albert ở Wales ,sau vua Adward II, gia tộc Shah ở Persia, Grand Duke Nicholas ở Nga.Nhiều người đàn ông kém giàu có hơn cũng đã cạn sạch tài khoản ngân hàng của họ , và Jurgens chỉ là người đầu tiên trong nhiều người mà Otero đã khiến cho tử sát. ...... Trong suốt chiến tranh thế giới thứ I, một người lính Mỹ tên Frederick, đóng quân ở Pháp đã giành được giải thưởng ba mươi bảy.không USD trong một trò chơi. Trong chuyến đi kế tiếp của minh,anh ta đã đến Nice , và tự đăng ky một khách sạn tốt nhất. Trong đêm đầu tiên ở khách sạn, anh nhìn thấy Otero ngồi tại bàn một mình.Anh ta đã xem cô biểu diễn ở Pa rít cách đây mười năm , và vẫn còn bị cô ta ám ảnh.Bây giờ cô ta đã gần năm mươi tuổi , nhưng trông cô vẫn quyến rũ.Anh ta đút lót tiền , để có thể ngổi cùng bàn với cô ta. Rất khó để anh ta bắt đầu câu chuyện, cách cô ta nhìn anh, chỉnh cái ghế lại, thân thể cô chạm nhẹ vào anh khi cô đứng lên, và cả cách cô ta đi lại trước anh. Sau đó, cùng đi tản bộ dọc theo đại lộ, họ đã đến một cửa hàng đố trang sức. Anh ta đi vào trong, và sau đó bỏ ra ba mươi mốt.không USD để mua một vòng đeo cổ bằng kim. ...... cương.