Hai ta hẳn đã yếu lòng biết bao, sự chi phối của hoàn cảnh lúc ấy quả là mạnh mẽ nhường nào nếu ngay cả ta vốn chẳng suy nghĩ gì về kế hoạch của mình lại có thể liều đánh mất tất cả sự hấp dẫn của một quá trình đeo đuổi lâu dài, tất cả sự mê hoặc của một chiến thắng được thực hiện bằng nhiều công sức và thời gian, chỉ để tuyên bố một chiến thắng trước thời hạn, liệu rằng ta, khi bị những ham muốn trẻ con nhất làm cho phân tâm, có sẵn lòng cho rằng việc chinh phục được tiểu thư Tourvel sẽ không đạt được điều gì cho xứng với thành quả lao động ngoài việc có được một tước hiệu vô vị là đã thêm được một nạn nhân lọt vào danh sách những người bị ta cám dỗ. Ôi!Hãy khiến nàng nhượng bộ , nhưng cũng hãy khiến cho nàng biết chiến đấu!Hãy làm cho nàng trở nên yếu đuối không thể thắng thế , nhưng cũng đủ mạnh mẽ để kháng cự,hãy để nàng cảm nhận thấu đáo được sự yếu đuối của nàng vào những lúc nhàn cư , nhưng cũng hãy khiến nàng không sẵn sàng chấp nhận thất bại.Hãy để cho kẻ đi săn hèn mọn tìm giết hươu ở nơi , mà chúng đã làm nó hoảng hốt trong nơi nó trú ẩn, còn người thợ săn chân chính sẽ đưa con hươu ấy tới nơi không còn lối thoát thân. ...... Valmont – tác phẩm Dangerous Liaisons của nhà văn Choderlos de Laclos,. ...... dịch bởi P.W.K. Stone trong tác phẩm The Libertine Reader tái bản của. ...... Michel Feher. ,bốn trăm lẻ bảy,bốn trăm lẻ tám, Bạn không biết rằng dù ta có sẵn lòng hay thiết tha cho đi bao nhiêu, ta cũng phải có căn cơ của mình ư? Còn gì hợp lý hơn cho bằng vẻ bề ngoài nhượng bộ trước vũ lực? Về phần tôi,tôi phải thừa nhận rằng một điều làm tôi vui sướng nhất đó chính là nước cờ tiến công được tiến hành rốt ráo , và sống động khi mà mọi thứ đều diễn ra nhanh chóng nhưng nối tiếp nhau có trật tự, bước tiến công ấy sẽ chẳng bao giờ đặt ta vào tình huống vô cùng khó xử đến nỗi phải che giấu những khuyết điểm của nó, ngược lại ta nên tận dụng cơ hội, nó sẽ luôn duy trì vẻ bên ngoài thành công ngoài sức tưởng tượng mặc dù ta đã chuẩn bị sẵn sàng gánh chịu thất bại,và cuối cùng nước đi ấy khéo léo tâng bốc lên hai niềm say mê ưa thích của chúng ta – đó là niềm tự hào khi kháng cự , và niềm vui khi chiến thắng. ...... Hầu tước Merteul – tác phẩm Dangerous Liaisons của nhà văn Choderlos de. ...... Laclos, dịch bởi P.W.K. Stone trong tác phẩm The Libertine Reader tái bản. ...... của Michel Feher. ,bốn trăm lẻ tám, Có người đàn ông khôn ngoan nào lại không dành cho người mình theo đuổi những nụ hôn? ,, Dù nàng không đáp lại, Ta vẫn cứ cho đi bất chấp! Nàng có thể cự tuyệt, kêu lên Sao thô lỗ quá! Dù vậy nàng vẫn muốn bị khuất phục. Hãy cẩn thận, Đừng làm đau đôi môi nàng dịu dàng bằng những nụ hôn gấp gáp, Đừng cho nàng có cơ may phản kháng Bạn là người quá cừ khôi. Những ai chỉ biết tận hưởng những nụ hôn, Mà không phải là thứ đến sau nó, Đáng bị mất đi tất cả những gì họ có.