Vào khoảng thế kỷ XVI, nhà văn Bandello có thuật lại, một phụ nữ trẻ goá chồng vùng Venety bất ngờ đem lòng yêu mến một quý ông đẹp trai.Cô gái bảo cha mình mời chàng trai đến biệt thự của họ , để bàn bạc chuyện làm ăn, nhưng đang giữa buổi gặp mặt cha nàng có việc phải rời khỏi đó, cô gái bèn đề nghị đưa chàng trai đi dạo một vòng quanh ngôi biệt thự. Phòng ngủ của cô gái làm chàng trai rất thích thú,cô gái miêu tả đó là nơi lộng lẫy nhất trong khu biệt thự , nhưng cô chỉ đi ngang qua mà không dẫn chàng trai vào. ...... trong.Chàng trai cầu xin cô ái chỉ cho chàng xem căn phòng , và thế là cô gái đáp ứng lời yêu cầu ấy. Chàng trai như bị mắc phải bùa mê, Những mành vải nhung, những đồ vật quý hiếm, những bức tranh khêu gợi, những chiếc đèn cầy thanh tú. Một mùi hương quyến rũ bao trùm khắp căn phòng.Cô gái thổi tắt hết tất cả các ngọn nến , nhưng vẫn chừa lại một chiếc, rồi cô dẫn chàng trai lên giường đã được sưởi bằng một chiếc chảo ấm. Chàng trai trong phút chốc đã chiều theo những cử chỉ âu yếm của cô gái. Chiếu theo ví dụ của cô gái nói trên có thể thấy, Nước cờ quyết định của bạn cần có yếu tố cường điệu.Điều đó sẽ làm cho nước cờ của bạn đáng , để ghi nhớ đồng thời khiến cho thái độ hung hăng của bạn trở nên dễ chịu và là một phần của nước cờ kịch tính ấy. Chất cường điệu có thể xuất phát từ khung cảnh – một nơi mang tính khơi gợi hay lạ lùng, hoặc cũng có thể xuất phát từ hành động của bạn. Cô gái đã biết kích thích trí tò mò của chàng trai bằng cách tạo nên sự hào hứng đối với phòng ngủ của cô ấy. Một chút sợ hãi, chẳng hạn như ai đó có thể tìm thấy bạn – sẽ tăng thêm sự căng thẳng.Hãy nhớ bạn đang tạo ra một khoảnh khắc , mà bắt buộc phải nổi bật lên khỏi tính sáo mòn của cuộc sống thường ngày. ...... Luôn duy trì cảm xúc của đối phương sẽ vừa làm cho cảm xúc ấy yếu đi lại vừa gia tăng yếu tố hào hứng của nước cờ sau cùng. Và cách tốt nhất để giữ họ luôn duy trì được một cung bậc cảm xúc nhất định chính là tác động lên họ bằng chính những tâm tư tình cảm củabạn. Khi Valmont muốn nữ phu nhân trẻ trở nên bình tĩnh, giận dữ hay dịu dàng,hắn là người phô bày những cảm xúc ấy trước tiên , và Tourvel chỉ việc làm theo. Con người rất dễ bị ảnh hưởng bởi tâm trạng của những người chung quanh mình,điều này đặc biệt nhạy cảm ở những giai đoạn sau của trò chơi quyến rũ khi , mà sự kháng cự đã lắng xuống và đối phương đã mắc phải bùa mê của bạn.Ở thời điểm tung ra nước cờ quyết định hãy học cách tiêm nhiễm đối tượng bằng bất kỳ cảm xúc nào , mà bạn mong muốn thay vì gợi ý những cảm xúc ấy bằng lời nói. Bạn muốn tiếp cận trạng thái vô thức của đối phương, bạn sẽ dễ dàng đạt được điều đó bằng cách tiêm nhiễm họ bằng những tình cảm khác nhau, gạt bỏ đi năng lực nhận thức nhằm chống cự của họ. ......