GIAI ĐOẠN bốn, NGHỆ THUẬT CHINH PHỤC VÀ DUY TRÌ TÌNH CẢM Trước tiên bạn tác động vào tư tưởng của họ – quyến rũ tinh thần. Sau đó bạn làm xáo trộn, và khuấy động tình cảm của họ – quyến rũ xúc cảm. Và bây giờ đã đến lúc, bạn xuất chiêu hạ gục đối phương – quyết rũ thể chất. Ở điểm này, những người mà bạn quyến rũ trở nên yếu đuối, và nhu cầu của họ phát triển đến độ chín muồi không thể kiềm chế được, Bằng việc thể hiện một chút lạnh nhạt và không quan tâm,thì bạn có thể gây tác động mạnh đến người , mà bạn muốn quyến rũ – họ sẽ hoàn toàn theo bạn. ,hai mươi mốt, Cho họ cơ hội thua – kẻ theo đuổi sẽ bị theo đuổi,. Để đưa họ đến một đỉnh điểm, bạn cần phải làm cho họ không đủ sức tỉnh táo để suy nghĩ, và làm tăng cường độ xúc cảm, tình cảm ở họ. Tốt nhất là tạo sự quyến rũ làm sao hấp dẫn được họ, bằng cách truyền đi những thông điệp thật đắt, để có thể tác động mạnh vào các giác quan của họ, và làm tăng cường độ ham muốn tình dục lên một đỉnh điểm không thể chế ngự được ,hai mươi hai, Sử dụng những cám dỗ vật chất,.Thời điểm tốt nhất để chinh phục là lúc nhu cầu của người , mà bạn quyến rũ đã đến độ chín, nhưng đừng có trông chờ đến đỉnh điểm ,hai mươi ba, Làm chủ nghệ thuật tấn công táo bạo,. ...... Thông thường sau khi chinh phục được, bạn hay có tâm lý xả hơi, tự mãn. Nhưng đây thực sự là một nguy cơ, vì người mà bạn quyến rũ có thể tỉnh ngộ lại,và phá hủy toàn bộ những gì , mà bạn đã cố công thực hiện trong quá trình quyến rũ,hai mươi bốn, Hãy cẩn thận với hậu quyến rũ,. Nếu sau khi đã chiếm được cảm tình, thiết lập được mối quan hệ tình cảm, thì bạn nên thường xuyên duy trì sự quyến rũ, như tạo ra sự căng thẳng rồi tìm cách hóa giải nó. Nếu người mà bạn quyến rũ hoàn toàn dâng hiến cho bạn, sự quyến rũ của bạn nên thực hiện nhanh và trong sáng, như để cho bạn tự do ,cả về tâm hồn lẫn thể xác, chinh phục đối tượng khác. Sau đó cuộc chơi sẽ hoàn toàn kết thúc. ...... hai mươi mốt.Cho họ cơ hội thua – kẻ theo đuổi sẽ bị theo đuổi Nếu người , mà bạn muốn quyến rũ đã biết rõ bạn là người đang tìm cách chinh phục, thì họ sẽ ít tốn công sức hơn, và sự căng thẳng sẽ giảm bớt. Bạn cần đánh thức họ dậy, lùi một bước để họ bắt đầu tấn công bạn. Hãy bắt đầu bằng cách giả vờ xa lánh, không đến nhưng không báo trước, tỏ vẻ chán, giả bộ quan tâm đến người khác, để khuấy động người mà bạn quyến rũ. Nhưng đừng làm những điều này một cách công khai, lộ liễu, hãy để cho họ tự cảm nhận được điều đó, và trí tưởng tượng của họ sẽ làm phần việc còn lại, sinh ra mối nghi ngờ theo đúng ý đồ của bạn. Lúc ấy họ sẽ không muốn để mất bạn, và sẽ tìm mọi cách chinh phục bạn. Mục đích của thủ thuật này,chính là làm cho người , mà bạn muốn quyến rũ không thể cưỡng lại ý chí của mình, và ngã vào vòng tay của bạn. Hãy tạo ảo giác ở người mà bạn muốn quyến rũ, rằng bạn đang là người bị quyến rũ. ......