Những người bạn và những tình nhân cũ của Ninon than trách về sự thay đổi bất ngờ của nàng thành một phụ nữ hết lòng cho tình yêu, nhưng Ninon không quan tâm – cô đang rất hạnh phúc. ...... Bấy giờ Ninon đề nghị cả hai người cùng nhau rời khỏi nơi ấy. Ngài hầu tước, một người đã có vợ, không thể đưa cô về điện của mình,nhưng một người bạn đã đề nghị lấy ngôi nhà của mình ở miền quê , để làm nơi tạm trú cho cặp tình nhân. Ngày tháng trôi qua, kì tạm trú ngắn ngủi của họ trở thành một kỳ trăng mật kéo dài. Dầu vậy, dần dần, Ninon có cảm giác có điều gì đó không ổn, Ngài hầu tước cư xử giống như một người chồng hơn.Mặc dù ngài vẫn nồng nàn như trước , nhưng ngài có quá tự tin,cứ như thể mình có một số quyền , và đặc ân mà không người đàn ông nào khác có thể mong đợi. Sự ích kỷ đã từng một thời quyến rũ cô dường như bắt đầu trở nên ngột ngạt. Ngài hầu tước cũng không còn ghơi gợi được suy nghĩ của cô nữa. Cô có thể có những người đàn ông khác, cả những người cũng đẹp trai như Villarceaux,để làm thỏa mãn thể xác , mà không có tất cả những sự ghen tuông ấy. ...... Khi đã nhận ra được điều này, Ninon không bỏ lỡ thời khắc nào nữa.Cô nói với ngài hầu tước , rằng mình sẽ trở về Pa rít, và mọi chuyện đã vĩnh viễn chấm dứt.Ngài hầu tước van xin , và bào chữa cho hành động của mình với một sự xúc động lớn lao – làm sao Ninon có thể vô tâm như thế? Dù cảm động nhưng cô vẫn kiên quyết. Những lời giải thích chỉ làm cho mọi chuyện trở nên tồi tệ hơn mà thôi.Thế là Ninon trở về Pa rít , và tiếp tục cuộc đời làm gái của mình. Sự ra đi đột ngột của của cô rõ ràng đã làm cho ngài hầu tước thức tỉnh, nhưng hiển nhiên là cũng không đến nỗi quá tệ hại, vì vài tháng sau đó Ninon nhận được tin là ngài hầu tước đã yêu một người phụ nữ khác. ...... Giải thích,Một người phụ nữ thường trải qua hàng tháng trời , để suy gẫm về những thay đổi tinh tế trong cách cư xử của người yêu mình. Cô ấy có thể than phiền hay trở nên giận giữ, thậm chí còn có thể tự trách mình. Dưới áp lực của những lời than phiền ấy,người chồng có thể thay đổi trong một thời gian , nhưng một sự tương tác khó chịu và những hiểu lầm bất tận sẽ tiếp nối sau đó. Vậy đâu là cốt lõi của tất cả những chuyện này?Một khi bùa mê của bạn không còn nữa , thì thực sự đã quá trễ. Ninon có lẽ đã cố gắng tìm ra điều gì đã hóa giải bùa mê nơi cô – vẻ bề ngoài đẹp đẽ giờ khiến cô không còn thích thú, sự kích thích về tinh thần mất đi, hay cảm giác người ấy không còn thấy hứng thú với mình. Nhưng tại sao phải tốn thời gian tìm hiểu điều đó? ,, Bùa mê đã không còn nữa, thế là cô quyết định ra đi. Cô không hề bận tâm tới chuyện xin lỗi, hay lo lắng về những cảm nhận của Villarceaux,hay là cho sự việc trở nên nhẹ nhàng , và dễ dàng cho ngài hầu tước. Cô ấy chỉ việc là ra đi. Con người có vẻ quan tâm đến người khác, cố gắng hàn gắn mọi chuyện hoặc đưa ra những lời biện minh, thật sự chỉ là một con người nhút nhát.