Tôi nghĩ rằng điều này đã đáng thức cảm giác của đứa bé.Khả năng mất đi tình thương của người mẹ chắc chắn đánh một đòn vào đứa trẻ , và và đòn này không thể sánh hơn một trận động đất…Đứa trẻ biết thế nào khi mẹ nó không hài lòng hay không còn dành tình thương cho nó thì sẽ phản ứng lại sự đe dọa này trước hết bằng sự sợ hãi. Nó sẽ cố gằng lấy lại những gí dường như đã mất bằng cách thể hiện thái độ chống đối và hung hăng. Sự thay đổi về tính cách của nó bắt nguồn từ sự thất bại, khi đứa trẻ nhận ra rằng nổ lực thất bại. Và bấy giời có một điều lạ xảy ra.Đó là điều nằm ngoài nhận thức của chúng ta , nhưng lại gần với cách thức của trẻ con.Thay vì nắm lấy đối tượng một cách trực tiếp , và chiếm lấy bằng cách dùng bạo lực, đứa trả xác định đối tượng như nó trước đây. Đứa trẻ không làm theo cách mẹ nó đã làm trước đây đối với nó trong thời gian vui vẻ trước đây. Quá trình thực hiện đang diễn ra bởi vì nó hình thành nên khuôn mẫu của tình yêu nói chung. ......Một đứa bé trai thể hiện trong tính cách của nó những gì , mà nó muốn mẹ nó đối xử với nó, cách mẹ nó đối xử với nó như thế nào.Đứa bé thể hiện điều này bằng cách thể hiện sự âu yếm , và yêu thương đối với người mẹ như cách cảu mẹ nó đã làm trước đó.Đó là một sự nổ lực vượt qua nổi tuyệt vọng , và mất mác trong việc đảm nhiệm vai trò của người mẹ. Đứa bé cố. ...... gắng tự mình thực hiện những gì mà nó ao ước, Nhìn kìa, tôi muốn bạn hướng về tôi và yêu thương tôi.Tất nhiên thái độ này không là kết quả của sự xem xét hay một kế hoạch hợp ly , nhưng đó là một quá trình cảm xúc xác định, mốt sự chuyển đổi tự nhiên vai trò nhằm mục đích không xác định được về việc quyến rũ người mẹ thực hiện mong muốn của nó. Đứa bé thể hiện cách nó mong muốn được yêu thương bằng hành động riêng của nó. Đó là sự trình bày cơ bản thông qua vai trò đảo ngược,một minh họa điển hình cách đứa bé thực hiện điều , mà nó mong muốn mẹ nó làm. Trong bài viết này làm sống dậy kỷ niệm về sự yêu thương, trìu mến được nhận từ mẹ hoặc những người đang yêu. ...... hai mươi hai. Cám dỗ thể xác Những con mồi có đầu óc nhanh nhạy rất nguy hiểm, Nếu nhìn thấu bàn tay điều khiển của bạn, họ có thể sinh nghi ngay lập tức.Hãy nhẹ nhàng để đầu óc họ nghỉ ngơi , và đánh thức những giác quan đang ngủ trong họ bằng cách vừa có thái độ không phòng vệ vừa quyến rũ về thể xác. Khi bạn dịu lại,không khí thờ ơ làm đầu óc họ bớt căng thẳng , và giảm đi ý nghĩ chống đối trong họ, cái liếc mắt, giọng nói, dáng điệu của bạn đều toát ra vẻ khêu gợi và thèm muốn, những cái đó ngấm vào da thịt họ, kích thích các giác quan và làm người họ nóng lên.Đừng bao giờ ép buộc thể xác , mà hãy làm con mồi nóng lên, cám dỗ làm họ thèm muốn. Lèo lái họ đến phút giây đó – thời điểm cao độ nhất mà mọi đạo đức, phán xét, bận tâm về tương lai đều nhạt nhòa, chỉ còn lại thân thể không chống gượng nổi lạc thú. ......