Nếu người yêu ta càng tỏ ra nhút nhát với ta bao nhiêu , thì vì niềm kiêu hãnh ta càng phải thúc giục chàng làm như thế bấy nhiêu, nếu chàng càng tỏ ra tôn trọng sự cự tuyệt của chúng ta, chúng ta càng phải yêu cầu chàng tôn trọng nhiều hơn nữa. Chúng ta sẵn sàng nói với cánh đàn ông, Vì lòng xót thương, xin đừng tưởng rằng chúng tôi là những người mười phần đức hạnh, chẳng qua là các người đang ép buộc chúng tôi trở thành những người đức hạnh thái quá như thế. ...... NINON de l’ENCLOS. ...... Bí quyết quyến rũ Hãy xem trò chơi quyến rũ như một thế giới mà bạn bước vào, đó là một thế giới hoàn toàn tách biệt khỏi thế giới thực. Ở thế giới ấy mọi quy tắc luật lệ đều khác biệt, những gì có tác dụng trong cuộc sống thường ngày có thể có tác dụng ngược lại trong thế giới của quyến rũ.Thế giới thực có đặc trưng là một động lực quân bình , và dân chủ hoá trong đó mọi thứ đều phải có hơi hướng của sự công bằng. Một trạng thái mất cân bằng quyền lực lộ liễu, một khao khát quyền lực công khai, sẽ đều đánh động lòng đố kỵ và căm phẫn,vì thế chúng ta học cách , để trở nên tốt bụng và lịch sự ít nhất là ở vẻ bề ngoài.Ngay cả những người có quyền lực nói chung cũng thường tỏ ra khiêm tốn , và nhũn nhặn – họ không muốn xúc phạm người khác. Ngược lại, trong thế giới của quyến rũ bạn có thể rũ bỏ tất cả những điều kể trên, tận hưởng niềm vui vì bạn ở trong bóng tối, khơi nguồn một chút đau đớn – trong một chừng mực nào đó, hãy là chính mình. Trạng thái tự nhiên của bạn ở khía cạnh này tự nó cũng mang chất quyến rũ rồi. Vấn đề là ở chỗ sau bao nhiêu năm sống trong thế giới thực, chúng ta đã mất đi khả năng biểu lộ chính mình. Chúng ta trở nên nhút nhát, khiêm tốn, lịch sự thái quá. Nhiệm vụ mà bạn phải làm là tìm lại những tính cách khi còn là trẻ con của bạn, loại bỏ tất cả những sự khiêm tốn giả tạo đó. Và phẩm chất quan trọng nhất cần phải đoạt lại đó chính là sự táo bạo. ...... Chẳng có ai nhút nhát bẩm sinh cả, tính nhút nhát chỉ là lớp vỏ bọc bảo vệ mà chúng ta tạo nên. Nếu chúng ta không bao giờ mạo hiểm, nếu chúng ta không bao giờ thử, chúng ta sẽ chẳng bao giờ phải nếm trải những hệ luỵ của thất bại hay thành công. Nếu chúng ta tỏ ra tốt bụng và không phô trương, sẽ chẳng có ai bị xúc phạm – quả thực chúng ta sẽ có vẻ thánh thiện và đáng yêu. Thực tế, những người nhút nhát thường chỉ quan tâm đến bản thân mình, bị ám ảnh bởi cách mọi người nhìn họ, và chẳng thánh thiện chút nào cả.Và mặc dù lòng khiêm tốn cỏ thể có đất dụng võ trong xã hội , nhưng trong nghệ thuật quyến rũ, nó chẳng có tác dụng gì.Đôi lúc bạn cần có khả năng đóng vai vị thánh của lòng khiêm tốn , nhưng đó chỉ là lớp mặt nạ mà bạn phủ lên mặt. Tuy nhiên trong khi quyến rũ hãy cởi nó ra. Can đảm làm cho bạn cảm thấy sảng khoái,gợi tình và là yếu tố hoàn toàn cần thiết , để đưa trò chơi quyến rũ tới thắng lợi cuối cùng.