BÀI HỌC BẤT HỦ TỪ MAHATMA GANDHI VÀ SỨC MẠNH CỦA QUYỀN LỰC MỀM, MAHATMA GANDHI AND THE TRIUMPH OF SATYAGRAHA
. ......

Minh chứng vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại cho sức mạnh của sự tĩnh lặng và đức khiêm nhường chính là cuộc đời của Mahatma Gandhi, vị cha già dân tộc của đất nước Ấn Độ.

Thuở thanh niên, Gandhi là một chàng trai vô cùng nhút nhát và sợ sệt. Khi sang London học ngành luật, ông thường xuyên xấu hổ đến mức không dám cất lời chào hỏi người lạ. Trong vụ kiện đầu tiên mà ông thụ lý với tư cách là một luật sư tại thành phố Bombay, khi bước lên trước vành móng ngựa để thẩm vấn nhân chứng, Gandhi bỗng thấy đầu óc mình hoàn toàn trống rỗng, hai đầu gối run rẩy va vào nhau chan chát. Ông xấu hổ đến mức phải trao lại hồ sơ vụ án cho một đồng nghiệp khác rồi vội vã bỏ chạy khỏi phòng xử án.

Thế nhưng chính người đàn ông nhút nhát ấy sau này đã lãnh đạo hàng trăm triệu người dân Ấn Độ thực hiện một cuộc cách mạng bất bạo động vĩ đại, đánh bại hoàn toàn sự thống trị của Đế quốc Anh hùng mạnh nhất thế giới thời bấy giờ.

Bí quyết của Gandhi nằm ở việc ông đã phát hiện ra sức mạnh của sự thật và lòng kiên định bất bạo động, mà ông gọi là Satyagraha, sức mạnh của chân lý.

Gandhi chưa từng cố gắng biến mình thành một nhà hùng biện sấm sét hay một chính trị gia mị dân. Ông luôn ăn mặc giản dị với tấm vải thô trắng tự dệt, nói năng nhỏ nhẹ, từ tốn và chậm rãi. Ông trân trọng sự im lặng như một người bạn tri kỷ. Sự do dự và ngập ngừng khi nói của tôi, Gandhi từng viết trong cuốn tự truyện của mình, thực chất là một sự rèn luyện vô giá. Nó dạy cho tôi biết tiết kiệm ngôn từ. Nó giúp tôi không bao giờ thốt ra một lời nào thiếu suy nghĩ hay vô căn cứ.

Gandhi không sử dụng quyền lực cứng của quân đội hay súng đạn, ông sử dụng Quyền Lực Mềm, soft power, quyền lực bắt nguồn từ sự chính trực tuyệt đối, lòng trắc ẩn bao la và sự sẵn sàng chịu đựng đau khổ vì chân lý mà không hề nuôi dưỡng lòng thù hận.

Bằng một phương thức dịu dàng, trầm lặng nhưng kiên định khôn cùng, người đàn ông hướng nội nhỏ bé ấy đã làm sụp đổ một đế chế thực dân khổng lồ và soi sáng con đường giải phóng cho toàn thể nhân loại.
