Duy có Chu Du ba tuổi ranh, tính tình nông nổi, tự cao tự đại, muốn đem trứng chọi với đá, lại ỷ thế lộng quyền. Phạt kẻ vô tội mà không thương người có công. Tôi là cựu thần, bỗng dưng bị đánh, căm tức biết ngần nào! Tôi được nghe tiếng thừa tướng đem bụng chân thành đãi người, nhún mình dùng kẻ sĩ. Vậy tôi xin đem quân lại hàng, mong lập lấy chút công và rửa nhục trước. Lương thảo cùng đồ khí giới, sẽ xin đem cả thuyền lại nộp sau. Khóc ra máu, lạy trình thư này, xin đừng hồ nghi gì cả!. Tháo ngồi trên ghế, xem đi xem lại tờ thư hơn chục lượt, rồi bỗng dưng đập tay xuống án. Trợn mắt nổi giận lên mà nói rằng, Hoàng Cái dùng kế khổ nhục, sai người đến dâng thư trá hàng. Dám to gan đánh trống qua cửa nhà sấm phải không? Và thét tả hữu lôi Trạch ra chém. Khi Trạch bị dẫn đi, nét mặt vẫn thản nhiên như không. Trạch chỉ ngẩng mặt lên trời cười ngất. Tháo sai lôi lại quát hỏi, Ta đã biết rõ ruột gan ngươi, ngươi còn cười gì nữa? Trạch nói, Thưa! Tôi đâu dám cười ông! Tôi cười Hoàng Công Phúc không biết người đó thôi! Tháo hỏi, Thế nào là không biết người? Trạch đáp, Chém thì cứ chém, việc gì phải hỏi lôi thôi? Tháo nói, Ta đây học binh thư từ nhỏ, còn lạ gì những mẹo ấy, ngươi lừa ai thì được, chớ lừa ta sao nổi? Trạch nói, Xin ông hãy cho tôi biết mẹo lừa ở chỗ nào? Tháo nói, Để ta nói thẳng cho ngươi biết, để ngươi có chết cũng không oán thán gì được nữa. Nếu các ngươi thật tâm muốn hàng, sao không định trước ngày giờ? Thế có phải là gian hay không? Trạch nghe xong, phì cười, nói, Nói thế mà không biết thẹn, dám khoe khoang biết nhiều binh thư! Thôi, biết điều thì thu quân về cho mau, đừng có đánh chác gì nữa mà bị Chu Du tóm được. Đồ vô học kia! Tiếc thay, ta chết uổng về tay ngươi! Tháo hỏi, Sao lại bảo ta là vô học? Trạch đáp, Ngươi không biết cơ mưu, không hiểu đạo lý, vô học rành rành ra đấy còn gì! Tháo nói, Ngươi cứ vạch những chỗ không đúng của ta ra xem nào? Trạch nói, Ngươi không kính trọng người hiền, hà tất phải nhiều lời làm gì? Ta chỉ có chết là hết! Tháo nói, Nếu ngươi đưa ra đủ lý lẽthì tự nhiên ta sẽ kính phục ngay. Trạch nói, Thế ngươi không biết câu, Trốn chúa đi lén, không thể hẹn giờ sao?
