Cán nói, Có phải là Phượng Sồ tiên sinh đó không? Thống đáp, Chính phải. Cán mừng, nói, Tôi lâu nay vẫn nghe tiếng ngài, sao nay lại ẩn dật ở đây? Thống nói, Chu Du cậy tài khinh người, nên tôi phải đến ở chỗ này. Xin hỏi ông là ai? Cán đáp, Tôi là Tưởng Cán. Thống mời vào thảo am nói chuyện. Cán nói, Cứ như tài của tiên sinh, đi đâu mà chẳng được trọng dụng. Nếu tiên sinh chịu sang với Tào công, tôi xin tiến dẫn. Thống nói, Tôi muốn bỏ đất Giang Đông này đã lâu. Ông đã có lòng tiến dẫn, thì phải đi ngay mới được, nếu để chậm trễ, Chu Du biết, sẽ làm hại mất. Ngay đêm hôm ấy, Thống cùng với Cán xuống núi, ra bờ sông tìm chiếc thuyền của mình trước, chở như bay về Giang Bắc. Về đến trại, Cán vào trước, thuật chuyện lại với Tào Tháo. Tháo thấy có Phượng Sồ tiên sinh đến, ra ngay ngoài trướng đón vào, chia ngôi chủ khách ngồi chơi, rồi hỏi. Chu Du tuổi còn non choẹt mà đã hợm mình khinh người, không dùng được mưu hay. Tôi được nghe tiếng lớn của tiên sinh đã lâu, nay đã có lòng hạ cố, có điều gì xin tiên sinh cứ dạy bảo cho. Thống thưa, Tôi vẫn được nghe thừa tướng dùng binh rất giỏi, nay xin cho được xem việc bố trí quân sĩ thế nào. Tháo sai đem ngựa và mời Bàng Thống đi xem trại trên cạn trước. Hai người dóng ngựa lên chỗ cao đứng quan sát. Thống khen rằng, Những trại này tựa vào sườn núi, men rừng, trước sau liên hệ với nhau, ra vào có cửa, lui tới có đường. Dẫu Tôn, Ngô, Nhương Thư ngày xưa cũng không thể hơn được! Tháo nói, Tiên sinh chớ có quá khen, còn mong dạy bảo giúp cho. Lại mời Thống đi xem trại dưới nước, thấy ở mé nam chia làm hai mươi bốn cửa. Thuyền lớn bao bọc phía ngoài như một bức thành, Giữa là những thuyền nhỏ, lối ra vào thật phân minh. Thống cười, nói, Thừa tướng dụng binh thế này, tiếng đồn quả nhiên không ngoa! Rồi lại trỏ sang Giang Nam, nói, Chu Lang! Chu Lang! Nay mai tất chết! Tháo mừng lắm, về trại, mở tiệc thết đãi, cùng thống đàm luận về cách dùng binh. Thống lý lẽ hùng biện, ứng đối trôi chảy. Tháo kính phục lắm, ân cần mời mọc. Thống giả say, hỏi rằng, Bẩm thừa tướng, ở đây có thầy lang giỏi không? Tháo hỏi, Cần thầy lang làm gì? Thống nói, Tôi xem chừng thủy quân của thừa tướng ốm nhiều, cần có thầy lang giỏi mới chữa được.
