HỒI BỐN MƯƠI BẢY

. ......

HÁM TRẠCH MẬT DÂNG THƯ GIẢ HÀNG,
BÀNG THỐNG KHÉO DÙNG LIÊN HOÀN KẾ.

. ......

Hám Trạch tự là Đức Nhuận, người làng Sơn Âm, quận Cối Kê, nhà nghèo nhưng chăm học, phải đi làm thuê. Thường hay mượn sách về xem, xem xong một lượt là nhớ như in không bao giờ quên nữa. Trạch lại có tài biện bác, có can đảm. Tôn Quyền dùng làm tham mưu. Trạch chơi với Hoàng Cái thân thiết lắm, nên Cái nhờ dâng thư trá hàng, Trạch vui lòng nhận ngay và nói. Đại trượng phu ở đời, không lập được công danh sự nghiệp gì, chẳng hóa ra cùng với cỏ cây mục nát ư? Ông đã quên mình báo chúa, đây tôi dám há tiếc thân! Hoàng Cái nhảy choàng xuống đất lạy tạ. Trạch nói, Việc không nên để lâu, xin đi ngay hôm nay! Cái nói, Thư tôi đã viết sẵn rồi. Trạch nhận lấy thư. Đến đêm giả làm ông lão đánh cá, bơi chiếc thuyền con sang thẳng bờ phía Bắc. Đêm hôm ấy, sao lạnh đầy trời, vừa canh ba thì thuyền Hám Trạch tới cạnh thủy trại quân Tào. Quân tuần tiễu trên sông bắt được, vào báo với Tào Tháo. Tháo hỏi, Có lẽ là gian tế chăng? Quân thưa, Chỉ có một ông lão đánh cá, tự xưng là tham mưu bên Đông Ngô, tên là Hám Trạch, lại trình việc cơ mật. Tháo sai dẫn vào. Bấy giờ, trên trướng, đèn đuốc sáng lòa, Tháo ngồi ngất ngưởng trên ghế hỏi rằng, Ngươi đã làm tham mưu bên Đông Ngô. Nay đến đây có việc chi? Trạch nói, Trước kia, tôi thấy người ta đồn Tào thừa tướng cầu người hiền như kẻ khát nước. Nay nghe lời nói thật không ăn khớp chút nào. Thôi, Hoàng Công Phúc, ngươi nghĩ lầm mất rồi! Tháo nói, Ta sắp sửa đánh nhau với Đông Ngô, thấy ngươi một mình đi lẻn đến đây, lẽ nào chẳng phải hỏi? Hám Trạch nói, Hoàng Công Phúc là cựu thần ba đời bên Đông Ngô. Nay vô cớ bị Chu Du dập đánh khổ sở trước mặt các tướng. Công Phúc lấy làm căm tức vô cùng, bởi vậy, muốn sang hàng thừa tướng để báo thù, liền bàn với tôi. Tôi với ông ta như anh em ruột một nhà, cho nên, dang hộ tờ mật thư, chưa biết thừa tướng có dùng cho không? Tháo hỏi, Thư đâu? Hám Trạch đưa thư ra trình. Dưới đèn, Tháo mở xem, trong thư nói rằng, Tôi là Hoàng Cái, đội ơn sâu họ Tôn. Đáng lẽ không dám ăn ở hai lòng mới phải. Nhưng xét tình thế bây giờ, thì đem quân sáu quận Giang Đông mà địch với quân trăm vạn ở Trung Nguyên. Ít địch sao nổi nhiều, thiên hạ đều thấy rõ cả. Các tướng sĩ bên Đông Ngô, bất kỳ khôn dại, ai cũng biết cái lẽ như thế.
