Nếu hẹn trước mà lỡ ra việc trong chưa xong, ngoài đã có binh tiếp ứng, chẳng hóa ra lộ chuyện mất à? Do đó, gặp lúc thuận tiện thì làm, chứ hẹn trước làm sao được. Ngươi không hiểu lẽ đó, định giết người tử tế, quả là đồ vô học. Tháo nghe xong, dịu ngay nét mặt, bước xuống xin lỗi nói, Tôi xét việc không tinh, lỡ phạm đến oai ngài, xin tha thứ cho. Hám Trạch nói, Tôi với Hoàng Công Phúc đã dốc một lòng đến hàng, khác nào trẻ nít mong cha mẹ. Còn có điều gì là dối trá nữa. Tháo mừng lắm nói, Nếu hai ông mà lập được công to này, ngày sau sẽ được phong tước cao hơn những người khác. Trạch nói, Chúng tôi có phải vì tước lộc mà lại đây đâu, chính vì thuận lẽ trời, hợp lòng người đó thôi. Tháo sai đem rượu khoản đãi. Một lát, có người vào ghé tai nói nhỏ với Tào Tháo. Tháo nói, Đưa thư ra xem nào! Người đó trình thư lên. Xem xong, Tháo tỏ vẻ vui mừng. Hám Trạch nghĩ thầm đây hẳn là Sái Hoà, Sái Trung đưa tin về báo chuyện Hoàng Cái bị đòn. Nên Tháo mừng việc ta đến hàng là thật bụng hẳn. Tháo nói, Phiền Tiên sinh trở về Giang Đông, cùng với Hoàng Công Phúc hẹn ngày đưa tin sang bên này cho tôi biết trước. Để đem quân ra tiếp ứng. Trạch thưa, Tôi đã bỏ xứ Giang Đông mà đến đây, không mặt mũi nào dám về nữa. Xin thừa tướng sai người tin cẩn khác. Tháo nói, Nếu sai người khác, tôi e tiết lộ việc chăng? Trạch từ chối mãi rồi nói, Tôi có về thì phải đi ngay, không ở đây lâu được. Tháo thưởng cho vàng lụa. Trạch không nhận, từ tạ trở ra, lại bơi chiếc thuyền nhỏ về Giang Đông. Trạch thuật lại tất cả với Hoàng Cái. Cái nói, Giá không được ông là người biện bác giỏi, thì ta chịu khổ cũng uổng công. Trạch xin ra trại Cam Ninh để dò ý tứ Sái Trung, Sái Hòa ở đâu vừa đến. Trạch đưa mắt cho Cam Ninh, Ninh hiểu ý nói ngay rằng, Công Cẩn chỉ hượm tài, chẳng coi chúng ta ra gì. Ta nay bị nhục thật xấu hổ với cả các người bên Trường Giang. Nói đoạn, mắm miệng nghiến răng, đập tay xuống bàn gầm thét. Trạch giả tảng ghé vào tai Cam Ninh nói mấy câu. Ninh cúi sầm ngay mặt xuống, nín lặng, chỉ thở dài ba tiếng. Sái Trung, Sái Hòa thấy hai người có ý muốn làm phản, mới hỏi thử. Chẳng hay tướng quân và tiên sinh sao buồn bực làm vậy?
