Tháo nắm áo Du kéo lại nói, Xin Tử Viễn đừng giận, để tôi nói thực. Lương thảo quả thực chỉ còn độ ba tháng nữa thì hết. Du cười nói, Thiên hạ thường vẫn đồn Mạnh Đức là gian hùng, quả đúng thế! Tháo cũng cười nói, Ông còn lạ gì, người ta đã có câu nói, Binh bất yếm trá. Nghĩa là trong phép dùng binh tha hồ nói đối. Rồi lại ghé vào tai Hứa Du nói thầm, Lương ăn chỉ còn đủ tháng này thôi! Du nói to, Thôi đừng nói dối nữa, lương ông hết sạch rồi! Tháo ngạc nhiên hỏi, Sao biết? Hứa Du lấy ngay lá thư bắt được, đem cho Tháo xem và hỏi, Ai viết thư này? Tháo sợ hỏi, Bắt được ở đâu? Du kể lại việc bắt được người đưa thư, Tháo cầm tay Du nói, Tử Viễn đã có lòng nhờ đến bạn cũ mà lại đây. Có mưu kế gì xin bảo cho biết ngay. Du nói, Minh công đem quân ít chống với kẻ địch đông mà không tìm cách đánh mau cho được, ấy là con đường bại vong. Du nay có một kế, chỉ trong ba ngày, chẳng đánh, quân trăm vạn của Viên Thiệu cũng vỡ, Minh công có chịu dùng không? Tháo nói, Xin cho biết mưu hay đó! Du nói, Lương thảo của Viên Thiệu chứa cả ở Ô Sào, nay sai Thuần Vu Quỳnh coi giữ, Quỳnh chỉ ham uống rượu. Không biết phòng bị gì cả. Ông nên cho đem quân tinh binh đến Ô Sào, nói dối là Tưởng Kỳ tướng của Viên Thiệu. Lĩnh binh đến đó hộ vệ lương thảo, lừa dịp nào thuận tiện thì đốt hết, quân Viên Thiệu chỉ trong ba ngày tất loạn ngay. Tào Tháo mừng lắm trọng đãi Hứa Du, rồi mới lưu lại trong trại. Hôm sau, Tháo kén năm nghìn quân mã bộ, chuẩn bị cho đi cướp lương ở Ô Sào, Trương Liêu nói, Chỗ Viên Thiệu chứa lương. Sao họ lại không phòng bị, thừa tướng không nên khinh thường, lỡ mắc mưu Hứa Du. Tháo nói, Không phải thế! Hứa Du về với ta, tức là trời khiến Thiệu thua. Ta thiếu lương, không thể giữ lâu được, nếu không dùng mưu của Du là ngồi bó tay mà chịu khốn. Nếu Du định lừa ta, sao chịu ở lại với ta? Vả ta muốn cướp trại đã lâu rồi, nay cái mưu cướp lương nhất định phải thi hành, các người đừng nghi ngờ gì nữa. Liêu nói, Đành thế, nhưng cũng nên phòng Viên Thiệu thừa cơ đến đánh úp trại ta. Tháo nói, Ta đã tính kỹ rồi. Liền sai Tuân Du, Giả Hủ, Tào Hồng cùng Hứa Du giữ trại lớn, Hạ Hầu Đôn, Hạ Hầu Uyên lĩnh quân phục bên tả. Tào Nhân, Lý Điển, lĩnh quân phục bên hữu để phòng việc bất trắc.
