Viên Thiệu nghe tin, tất nhiên sợ hãi, chia quân đi chống hai nơi, ta nhân dịp đánh ngay, có thể phá được. Tháo nghe theo, sai các quân sĩ phao tin như thế. Quân Thiệu được tin, về trại báo, Tào Tháo chia quân hai đường, một đường đánh Nghiệp Quận, một đường đánh Lê Dương. Đương đêm đi ngay. Tào Tháo biết Viên Thiệu đanh động binh liền chia quân tám mặt vào phá trại Viên Thiệu, quân Viên nản lòng, bốn mặt tan vỡ. Viên Thiệu không kịp mặc áo giáp, chỉ khoác được cái áo đơn, quấn khăn lên ngựa, con út là Viên Thượng đi theo. Trương Liêu, Hứa Chử, Từ Hoảng, Vu Cấm, bốn tướng dẫn quân đuổi. Thiệu vội sang sông, bỏ hết cả sổ sách, xa trượng, vàng bạc. Sang qua sông Thiệu chỉ còn có tám trăm quân kỵ mã đi theo. Quân Tháo đuổi không kịp, nhưng bắt được cả những đồ vật bỏ lại. Hơn tám vạn người bị giết, máu chảy đầy sông. Quân sa xuống sông chết đuối, không biết bao nhiêu mà kể. Tháo được to, đem vàng bạc vóc nhiễu bắt được thưởng cho quân sĩ. Trong tập sổ sách Tháo bắt được một bó toàn là thư của những ngưòi ở Hứa Đô và tướng sĩ thông với Viên Thiệu. Tả hữu nói, Nên đối chiếu từng tên một, bắt mà giết đi. Tháo nói, Đang lúc Thiệu mạnh, chính ta cũng chưa chắc đã giữ nổi thân mình, huống hồ người khác. Bèn sai đốt hết, không nhắc lại, việc ấy nữa. Quân Viên Thiệu bấy giờ thua chạy tán loạn cả, duy có Thư Thụ bị giam, không chạy được. Bị quân Tào bắt được đem nộp Tào tháo. Tháo vốn trước có quen Thư Thụ. Thụ trông thấy Tháo, giơ tay xua đi và kêu to, Thụ không hàng đâu! Tào Tháo nói, Bản Sơ vô mưu, không dùng lời ngươi, sao ngươi còn chấp nê thế? Nếu ta được ngươi sớm, việc thiên hạ còn gì đáng lo. Tháo đãi tử tế, lưu ở trong quân. Một đêm, Thụ ăn trộm ngựa, định trốn về với Viên Thiệu. Tháo giận, sai đem chém đi. Thụ đến chết, thần sắc không đổi. Tháo than rằng, Ta trót giết lầm người trung nghĩa! Rồi sai làm lễ hậu, chôn ở cửa sông Hoàng Hà, đề vào mộ sáu chữ, Trung liệt Thư quân chi mộ. Đời sau có thơ than Thư Thục rằng, Hà Bắc nhiều danh sĩ, Trung trinh có Thư quân, Mắt trông hiểu trận pháp. Mặt ngẩng biết thiên văn, Đến chết lòng son sắt, Lâm nguy chí tựa vân, Tào công trọng vì nghĩa, Bia cao dựng trước phần. Tào Tháo giết Thư Thụ rồi, hạ lệnh sang đánh Ký Châu.

Thế rõ thực, Thế yếu chỉ vì nhiều mẹo được, Binh cường nhưng bởi ít mưu thua. Chưa biết quân Tào phen này sang Ký Châu thế nào, xem hồi sau mới rõ.
