Mặc giật mình, vội vàng ra lạy xin hàng, kêu rằng, Tôi có bụng muốn hàng đã lâu. Nay xin chiêu dụ hết nhân dân trong thành và quân mã bản bộ, theo hàng cả tướng quân. Ngải cho hàng, rồi thu hết quân mã trong thành để sử dụng, và sai Mặc Mã làm quan hướng đạo. Có người báo rằng, Phu nhân Mã Mặc tự thắt cổ chết! Ngải hỏi duyên cớ. Mặc thuật lại chuyện trước. Ngải khen là người trinh liệt, sai làm ma to tống táng, lại thân vào tế. Ai nghe thấy chuyện cũng than thở thương thay cho nàng ấy.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Hậu chủ u mê, Hán ngả nghiêng,
Trời sai Đặng Ngải, chiếm Tây Xuyên.
Tiếc thay Ba Thục, nhiều danh tướng,
Thấy Lý, nương nương, chẳng dám nhìn?

. ......

Đặng Ngải lấy xong thành Giang Du, mới cho tụ hội các quân ở đường Âm Bình, ở trong thành, rồi đến lấy Bồi Thành. Bộ tướng là Điền Tục can rằng, Quân ta vượt qua đường hiểm đến đây, sức mệt mỏi cả, nên hãy cho nghỉ ngơi vài ngày. Rồi sẽ tiến binh. Ngải nổi giận, nói, Việc quân cốt phải nhanh chóng, ngươi làm sao nói càn, làm nản lòng quân ta? Bèn quát tả hữu lôi ra chém. Các tướng hết sức can ngăn mới thôi. Ngải tự đốc quân đến Bồi Thành. Quan quân trong thành thình lình thấy quân kéo đến, tưởng là quân trên trời sa xuống. Chưa kịp phòng bị nên phải ra thành xin hàng. Người Thục phi báo về Thành Đô. Hậu chủ vội vàng đòi Hoàng Hạo vào hỏi. Hạo tâu rằng, Đó là họ đồn xằng đấy, thần thánh quyết không nói dối bệ hạ đâu. Hậu chủ sai đòi bà đồng trước lại hỏi, thì không biết trốn đi đâu mất rồi. Bấy giờ, xa gần dâng biểu vào cáo cấp, rối rít như canh hẹ, sứ giả đi lại nườm nượp, không lúc nào dứt. Hậu chủ khai chầu, họp các quan lại bàn bạc. Các quan đực mặt nhìn nhau, không ai nghĩ được kế gì. Khước Chính tâu rằng, Việc đã cấp lắm rồi, xin bệ hạ cho vời con Võ Hầu vào bàn kế đánh giặc. Nguyên con Võ hầu là Gia Cát Chiêm, tự là Tư Viễn, Mẹ họ Hoàng, con gái Hoàng Thừa Ngạn. Mặt mũi xấu xa mà lắm tài lạ, thông hiểu cả thiên văn địa lý, phàm các sách thao lược, độn giáp, đều thuộc làu làu. Khi Võ Hầu ở Nam Dương, nghe tiếng là người tài, mới xin cưới làm vợ. Võ Hầu học giỏi, cũng nhiều điều nhờ có phu nhân giúp đỡ. Sau khi Võ Hầu mất, phu nhân không bao lâu cũng từ trần. Khi hấp hối, trối trăn lại, chỉ lấy sự trung hiếu khuyên con.
