HỒI MỘT TRĂM MƯỜI BẢY

. ......

ĐẶNG SĨ TÁI LẺN QUA NÚI ÂM BÌNH,
GIA CÁT CHIÊM CHẾT TẠI THÀNH MIÊN TRÚC.

. ......

Nói về, phụ quốc tướng quân là Đổng Quyết, nghe tin quân Ngụy chia làm mười đường vào cõi. Mới dẫn hai vạn quân giữ chặt cửa ải Kiếm Các. Khi ấy, trông thấy bụi bay mù mịt, tưởng là quân Ngụy đã đến nơi, mới dẫn quân ra ngăn giữ. Quyết ra trước trận trông xem, té ra Khương Duy, Liêu Hóa, Trương Dực. Quyết mừng lắm, tiếp ba người lên ải, khóc lóc kể lại việc Hầu chủ tin nghe Hoàng Hạo. Duy nói, Ông không phải lo, nếu Duy này còn sống, quyết không để cho quân Ngụy nuốt được nước Thục ta đây. Nay hãy giữ ở đây, sẽ tìm kế mà phá giặc! Quyết nói, Ở đây tuy có thể giữ được, nhưng ở Thành Đô không có người, nếu để quân giặc đánh úp dược. Thì đại thế tan vỡ cả. Duy nói, Ở Thành Đô núi non hiểm trở, không dễ mà vào lọt, bất tất phải lo chi. Đang nói chuyện, thì Gia Cát Tự dẫn quân kéo đến dưới ải. Duy nổi giận, dẫn năm nghìn quân kéo xuống, xông thẳng vào trận, đánh giết quân Ngụy tan tành. Gia Cát Tự thua to, rút lui ngoài mười dặm hạ trại. Quân Ngụy chết không biết bao nhiêu mà kể. Quân Thục cướp được ngựa xe và khí giới rất nhiều. Chung Hội hạ trại, cách cửa Kiếm hai mươi dặm. Gia Cát Tự vào lạy chịu tội. Hội mắng rằng, Ta sai ngươi giữ đầu cầu An Bình, để chặn dượng Khương Duy kéo về, sao dám để cho hắn chạy thoát? Vả ta chưa sai đến, sao dám tự tiện tiến binh, để đến nỗi thua to như thế này? Tự kêu rằng, Khương Duy nhiều quỷ kế lắm. Hắn giả danh đến cướp Ung Châu, tôi sợ Ung Châu mất, cho nên, dẫn quân đi cứu, không ngờ hắn thừa cơ chạy thoát. Tôi nhân thế đuổi đến dưới ải, té ra lại bị thua. Hội nổi giận, sai lôi Tự ra chém. Giám quân là Vệ Quán can rằng, Tự tuy có tội, nhưng là người của Đặng tướng quân, tướng quân không nên giết. E tổn thương hòa khí hai bên. Hội nói, Ta phụng minh chiếu của thiên tử và quân lệnh của Tấn Công, sang đây đánh thục. Cho đến Đặng Ngải có tội ta cũng chém! Các tướng cố sức can ngăn. Hội mới bắt Gia Cát Tự bỏ và xe củi, đưa về Lạc Dương để Tấn Công trị tội. Còn quân của Tự, thì thu cả lấy làm bộ hạ sai khiến. Có người báo với Đặng Ngải. Ngải nổi giận, nói rằng, Ta với nó phẩm tước ngang nhau, ta trấn ngoài biên thùy đã lâu, lập nên bao nhiêu công với nước. Sao nó lại dám khinh ta quá thế?
