HỒI SÁU MƯƠI SÁU

. ......

QUAN VÂN TRƯỜNG MỘT ĐAO TỚI HỘI,
PHỤC HOÀNG HẬU VÌ NƯỚC BỎ MÌNH.

. ......

Lại nói, Tôn Quyền muốn đòi Kinh Châu, Trương Chiêu hiến kế nói rằng. Lưu Bị trông cậy chỉ có Gia Cát Lượng anh Lượng là Gia Cát Cẩn, hiện đang làm quan ở Đông Ngô. Ta nên bắt cả già trẻ nhà Cẩn đem giam lại. Rồi sai Cẩn vào Xuyên báo cho Gia Cát Lượng phải khuyên Lưu Bị trả Kinh Châu. Nếu không sẽ bắt tội cả nhà Gia Cát Cẩn. Lượng nghĩ đến tình anh em ruột, tất phải vâng lời. Quyền nói, Gia Cát Cẩn là người quân tử thực thà, sao nỡ giam già trẻ nhà người ta? Chiêu nói, Nói trước cho biết đó là mẹo, thì tự nhiên Cẩn yên tâm. Quyền nghe lời, báo với Cẩn rồi bắt cả nhà giam vào trong phủ, và sai Cẩn sang tây Xuyên. Cẩn đi được mấy ngày đã đến Thành Đô, sai người báo tin cho Huyền Đức. Huyền Đức hỏi Khổng Minh rằng, Lệnh huynh đến đây có việc gì? Lượng nói, Đây tất lại là Tôn Quyền sai đến đòi Kinh Châu. Huyền Đức nói, Nói lại làm sao bây giờ? Khổng Minh nói, Chỉ nên nói như thế, như thế Bàn định đâu đấy. Khổng Minh ra đón Gia Cát Cẩn vào thẳng công quán chứ không về nhà riêng. Chào hỏi xong Cẩn hu hu khóc ngay lên. Lượng hỏi, Anh có việc gì, cứ nói cho em biết, can gì mà phải khóc? Cẩn nói, Cả già trẻ nhà ta, không khéo phải tội cả. Lượng nói, Có phải vì việc không trả Kinh Châu mà cả nhà anh bị bắt nó phải không? Nếu thế thì em sao cho đành dạ! Thôi, anh cứ yên tâm, để em nghĩ kế trả lại Kinh Châu là xong. Cẩn mừng lắm, theo ngay Khổng Minh vào ra mắt Huyền Đức trình tờ thư của Tôn Quyền. Huyền Đức xem xong, nổi giận lên, nói rằng, Tôn Quyền đi gả em cho ta, thừa cơ ta đi vắng. Dám sai người sang trộm em về, ta đang muốn cất quân sang đánh báo thù việc ấy. Đông Ngô không biết nghĩ, lại còn đến đòi Kinh Châu hay sao? Khổng Minh khóc lạy xuống đất mà nói rằng, Ngô hầu bắt cả nhà anh tôi mà chết, tôi cũng không sống được một mình. Xin chúa công thương tôi mà trả Kinh Châu cho Đông Ngô, cho tôi được vẹn tình anh em. Huyền Đức nhất định không nghe. Khổng Minh kêu khóc năn nỉ, giờ lâu Huyền Đức mới nói rằng, Có phải thế. Ta nể mặt quân sư hãy trả cho một nửa Kinh Châu là ba quận Trường Sa, Quế Dương và Linh Lăng. Khổng Minh lại nói, Nhờ ơn chúa công đã đồng ý, thì xin viết thư cho Vân Trường, để giao ba quận đó cho anh tôi.
