Huyền Đức bảo Gia Cát Cẩn rằng, Tử Du có đến Kinh Châu, nên nói mềm mỏng với em ta cho khéo. Em ta tính nóng như lửa, ta còn phải sợ, nên cẩn thận mới được. Cẩn xin tờ thư, rồi từ biệt Huyền Đức, Khổng Minh lên đường, đến thẳng ngay Kinh Châu. Vân Trường ra tiếp vào ngồi chơi. Cẩn đưa tờ thư của Huyền Đức ra và nói rằng, Huyền Đức đã hứa trả cho Đông ngô ba quận trước. Xin tướng quân giao ngay cho, để tôi về thưa lại với chúa công tôi. Vân Trường biến sắc mặt, nói rằng, Ta kết nghĩa với anh ta ở vườn đào, thề với nhau giúp nhà Hán. Kinh Châu là đất của nhà Đại Hán, có đâu ta dám đem một tấc nào cho ai. Tướng ở ngoài, dẫu vua sai cũng có khi không chịu. Anh ta tuy viết thư ra đây, nhưng ta nhất định không giao thì đã làm sao? Cẩn nói, Ngô hầu bắt giam cả vợ con tôi, nếu tướng quân không trả, thì nhà tôi phải tội cả. Xin tướng quân thương đến tôi một chút. Vân Trường nói, Đó là quỷ kế của Ngô Hầu, nói dối thế nào được ta? Cẩn nói, Tướng quân thật không nghĩ đến tình nghĩa gì cả? Vân Trường cầm lăm lăm thanh kiếm quát lên rằng, Đừng nói nữa, thanh kiếm này không có nể nang đâu nhé! Quan Bình bước lên nói rằng, Xin cha bớt giận, còn phải nể mặt quân sư! Vân Trường nói, Nếu không nể mặt quân sư, thì không cho ngươi trở về được Đông Ngô đâu! Cẩn đỏ mặt thẹn thùng, từ giã xuống thuyền, lại trở vào Tây Xuyên nói với Khổng Minh. Nhưng Khổng Minh đã đi tuần hiểm nơi khác, không có nhà. Cẩn lại phải kêu với Huyền Đức, khóc lóc thuật chuyện Vân Trường đã không trả lại Kinh Châu còn muốn giết mình. Em ta nóng tính khó nói lắm. Tử Du hãy chịu khó trở về, để ta lấy nốt Đông Xuyên và Hán Trung, sai Vân Trường ra giữ chỗ ấy. Rồi mới giao trả đươc Kinh Châu. Cẩn không sao được, phải ra về, kể lại chuyện đầu đuôi với Tôn Quyền. Tôn Quyền nổi giận nói rằng, Tử Du đi đi lại lại, không được trò gì. Hay là lại mắc phải mẹo Gia Cát Lượng rồi đây? Cẩn nói, Có đâu! Em tôi kêu khóc mãi Huyền Đức mới trả ba quận, không ngờ Vân Trường lại ngang ngạnh không chịu. Tôn Quyền nói, Có phải Huyền Đức đã hứa trả ba quận trước, thì ta thử sai quan sang cai trị xem sao? Cẩn nói, Chúa công nói thế phải lắm! Quyền cho Cẩn đem vợ con về. Một mặt sai quan đến ba quận nhận chức.
