Được vài ngày, các quan lại đều bị đuổi về, vào kêu với Tôn Quyền rằng, Vân Trường không cho ở bên ấy. Tức khắc đuổi phải về luôn, ai chậm chạp thì y lăm le muốn giết. Quyền giận lắm, sai người gọi Lỗ Túc đến trách mắng rằng, Tử Kính báu chủ cho Lưu Bị mượn Kinh Châu. Nay y đã lấy được Tây Xuyên rồi, mà vẫn không chịu trả. Tử Kính ngồi đấy mà nhìn được cho đành hay sao? Túc Thưa, Tôi đã nghĩ được một mẹo, đang định nói với chúa công. Quyền hỏi mẹo gì, Túc thưa rằng, Tôi xin đóng quân ở bờ sông, mời Vân Trường đến ăn tiệc. Vân Trường chịu đến, thì lấy lời lẽ phải chăng bảo y phải trả, nếu không nghe thì phục quân đao phủ mà giết đi. Y không đến, thì ta tiến ngay quân sang đánh lấy lại Kinh Châu là xong. Tôn Quyền nói, Ngươi nói cũng phải đấy, nên làm ngay đi! Hám Trạch can rằng, Vân Trường là bậc hổ tướng ở đời, không dễ mà giết được đâu. Nếu làm không xong thì lại hóa ra hại mình. Quyền giận nói rằng, Nếu cứ sợ mãi thế, thì bao giờ lấy lại được Kinh Châu. Bèn sai Lỗ Túc cứ việc làm kế ấy cho chóng. Túc trở về Lục Khẩu, mời Lã Mông, Cam Ninh đến bàn luận mở tiệc yến ở trong đình Lâm Giang ngay cửa bến Lục Khẩu. Rồi viết giấy mời sai người ăn nói giỏi qua sông sang Kinh Châu. Quan Bình hỏi cặn kẽ rồi dẫn vào thành ra mắt Vân Trường. Sứ giả trình tờ thư lên. Vân Trường xem xong báo sứ giả rằng, Tử Kính đã có bụng mời ta, ngày mai ta sẽ đến chơi, ngươi cứ về trước. Sứ giả ra về Quan Bình nói, Lỗ Túc mời sang ăn yến, tất có bụng bất trắc, sao phụ thân cũng nhận lời? Vân Trường cười nói, Lạ gì mẹo ấy mà ta chẳng biết! Đấy tất là Gia Cát Cẩn về nói với Tôn Quyền rằng ta không chịu trả ba quận. Cho nên, sai Lỗ Túc đóng quân ở Lục Khẩu, mời ta đến hội để đòi Kinh Châu. Nếu ta không đi, thì tất cười ta là nhát. Ngày mai ta chỉ dùng một chiếc thuyền nhỏ, mười người đi theo, cầm một thanh đao sang hội, xem Lỗ Túc dám gần ta không? Quan Bình can rằng, Phụ thân sao lại đem tấm thân quý trọng như muôn lạng vàng, mà vào hang hùm sói làm vậy? Làm thế không phải là trong công việc bá phụ đã ủy thác cho cha. Vân Trường nói, Tao ở trong đám muôn gươm nghìn giáo, tên đạn bời bời, một ngựa tung hoành như vào chỗ không người. Có sợ gì đàn chuột Giang Đông!
