CHƯƠNG chín, CHUẨN BỊ VÀ QUẢN TRỊ CẢM XÚC SỢ HÃI LẪN GIẬN DỮ

Nhắc đến cảm xúc, những lời khuyên hàng đầu của bạn để quản trị cảm xúc là gì? Chẳng hạn khi bạn cảm thấy vô cùng sợ hãi, hoặc khi bạn đang bừng bừng tức giận trong lúc chuẩn bị lên tiếng hành động dũng cảm?

Sợ hãi và giận dữ, như tất cả chúng ta đều cảm nhận được một cách trực giác, có những khuynh hướng hành động hoàn toàn trái ngược nhau. Sợ hãi có xu hướng khiến bạn muốn tháo chạy hoặc đóng băng, đó là cảm xúc né tránh, trong khi giận dữ lại là cảm xúc tiếp cận, thôi thúc bạn muốn xông thẳng về phía đối phương.

Do đó, phương pháp tiếp cận phải rất khác nhau. Đối với nỗi sợ hãi, thành thật mà nói, bạn thường phải chuẩn bị từ trước trong một khoảng thời gian dài, duy trì thể lực tốt, thực hành thiền chánh niệm hoặc yoga, bất kỳ điều gì giúp bạn điều hòa lại phản ứng sinh lý nền tảng của cơ thể. Những người có mức độ sợ hãi cao thường thấy rằng họ cần phải soạn sẵn kịch bản chi tiết cho những gì mình sắp nói, luyện tập nhiều lần và nhờ người khác đóng vai phản biện gay gắt để rèn luyện khả năng giữ vững vị thế trong thời khắc đó thay vì tháo chạy. Phần lớn mọi người không thực sự chạy ra khỏi phòng họp, nhưng bạn sẽ thấy họ lập tức câm lặng và nhượng bộ. Vì thế, bạn phải thực sự rèn luyện để kiềm chế nỗi sợ.

Ngược lại, sự giận dữ ở một khía cạnh nào đó lại khá hữu ích, bởi nếu bạn đủ tức giận trước một điều gì đó, bạn sẽ có nhiều động lực hơn để đứng lên hành động hoặc lên tiếng. Vấn đề của sự giận dữ là bạn rất dễ hành xử vụng về và gây tổn thương cho người khác.

Ở đây tôi xin kể một câu chuyện về chính bản thân mình. Hầu hết những người quen biết tôi đều nói rằng Jim chẳng gặp chút khó khăn nào trong việc chọn lựa lòng dũng cảm. Nhưng đôi khi Jim lại gặp vấn đề nghiêm trọng trong việc thể hiện lòng dũng cảm có năng lực. Và trong phần lớn các trường hợp, nguyên nhân là vì tôi đã để cho sự giận dữ trước những bất công hay sai sót cản trở lý trí của mình.

Một phần của việc xử lý cơn giận là những gì bạn làm ngay trong thời khắc đó. Những lời khuyên cổ xưa như đếm từ một đến mười hay hít thở sâu ba lần hóa ra lại cực kỳ hữu ích, bởi chúng thực sự kích hoạt hệ thần kinh phó giao cảm giúp cơ thể bạn dịu lại. Một chiến thuật rất hữu hiệu là rèn luyện cho mình thói quen, trừ những trường hợp khẩn cấp, tuyệt đối không lên tiếng trong chính khoảnh khắc cơn giận đang bốc hỏa. Hãy đề xuất một cuộc hẹn tiếp theo, để thời khắc đó trôi qua và chỉ thảo luận lại sau khi bạn đã lấy lại sự bình tĩnh và cân bằng cảm xúc.

Thêm vào đó, điều quan trọng là thấu hiểu bản thân và tận dụng các chiến lược, thậm chí cả công nghệ làm trợ thủ đắc lực. Trong trường hợp của tôi, cách đây nhiều năm, sau khi từng phạm phải sai lầm kinh điển là vội vã gửi đi những email gay gắt lúc đang bực bội, tôi phát hiện ra bạn hoàn toàn có thể cài đặt bộ đếm giờ trong phần mềm Outlook để tự động giữ lại toàn bộ thư gửi đi trong hộp thư đi trong một khoảng thời gian chỉ định.

Suốt một thời gian dài, tôi đã cài đặt Outlook giữ thư lại trong sáu mươi phút, bởi tôi biết rằng nếu email không bị gửi đi ngay trong vòng một giờ, gần như chắc chắn tôi sẽ bình tâm trở lại, đọc lại bức thư và có cơ hội sửa đổi nó trước khi quá muộn. Học hỏi các chiến lược để vừa làm dịu cơn giận, vừa biết cách lèo lái vượt qua nó là điều vô cùng thiết yếu.