Trung nói, Tôi là chủ tướng, ông là phó tướng, sao lại tranh đi trước? Vân nói, Tôi với ông cùng là một bọn ra sức giúp chúa công, họ là phải suy bì hơn kém? Hai chúng ta nên rút thẻ, ai rút trúng thì đi trước. Trung ưng lời rút thẻ, Trung lại rút trúng, được đi trước. Vân nói, Tướng quân đã đi trước, tôi xin giúp đỡ. Nên hẹn giờ khắc cho đúng. Nếu đúng giờ mà về, thì tôi không phải đi, nhược bằng đến giờ mà không về. Thì tôi sẽ lập tức đem quân đi tiếp ứng. Trung nói, Ông nói phải lắm! Tôi xin hẹn đúng giờ ngọ. Vân về trại, bảo với bộ tướng là Trương Dực rằng, Hoàng Hán Thăng hẹn với ta đến ngày mai đi cướp lương. Đến giờ ngọ mà không về, thì ta phải đi cứu. Trại ta ở gần sông Hán Thủy, địa thế nguy hiểm lắm. Nếu ta đi ngươi ở nhà phải giữ cho cẩn thận, chớ có khinh động. Lại nói, Hoàng Trung về đến trại, dặn phó tướng là Trương Trứ rằng, Ta chém Hạ Hầu Uyên khiến Trương Cáp mất vía. Ngày mai ta phụng mệnh ra cướp lương thảo, chỉ để năm trăm quân ở nhà giữ trại, ngươi phải đi giúp ta. Canh ba đêm nay, cho quân ăn uống no nê, canh tư rời trại, kéo đến dưới núi Bắc Sơn. Giết Trương Cáp trước rồi sẽ cướp lương. Trương Trứ vâng lệnh. Đêm hôm ấy, Hoàng Trung dẫn quân đi trước. Trương Trứ đi sau, lẻn qua sông Hán Thủy, đến thẳng dưới núi Bắc Sơn, bấy giờ vầng đông mới mọc. Trung trông thấy lương thảo chồng chất như núi, chỉ thấy một ít quân sĩ coi giữ. Quân canh thấy quân Thục kéo đến, ù té bỏ chạy cả. Hoàng Trung truyền cho kỵ binh nhất tề xuống ngựa, lấy cỏ chất lên đống thóc gạo, sắp sửa phóng hỏa. Thì quân Trương Cáp kéo đến. Hai bên đánh nhau ồ ạt. Tào Tháo nghe tin, kíp sai Từ Hoảng đến tiếp ứng. Hoảng dẫn quân đến vây chặt Hoàng Trung vào giữa. Trương Trứ dẫn ba trăm quân chạy thoát đang định trở về trại, bỗng có một toán quân kéo ra, quân Tào lại ồ đến. Vây nốt Trương Trứ. Lại nói, Triệu Vân ở nhà, trông chừng đến giờ ngọ, không thấy Hoàng Trung về, vội vàng nai nịt lên ngựa. Dẫn ba nghìn quân đi tiếp ứng. Khi đi Vân lại dặn Trương Dực rằng, Ngươi ở nhà phải giữ trại cho vững. Hai bên đầu trại phục sẵn cung nỏ cho nhiều để phòng bị. Trương Dực dạ dạ vâng lệnh. Vân cầm thương, tế ngựa nhằm phía trước thẳng tiến.
