Pháp Chính nói, Tướng quân nên giữ ở lưng chừng núi, tôi thì ở trên đỉnh núi, khi Hạ Hầu Uyên mang quân đến. Tôi phất lá cờ trắng làm hiệu, tướng quân đừng đánh vội, đợi lúc quân địch mỏi mệt, tôi phất lá cờ đỏ. Thì tướng quân sẽ dẫn quân xuống núi, thong dong mà đánh kẻ nhọc mệt, tất nhiên phải được. Hoàng Trung mừng lắm, nghe theo kế ấy. Lại nói, Đỗ Tập chạy về ra mắt Hạ Hầu Uyên, thuật chuyện Hoàng Trung cướp mất Đối Sơn. Uyên nổi giận, nói, Hoàng Trung chiếm mất Đối Sơn, ta không ra không xong! Trương Cáp can rằng, Đó là mẹo Pháp Chính, tướng quân chớ nên ra đánh, chỉ giữ vững là hơn. Uyên nói, Y chiếm mất Đối Sơn, dòm xem biết hết được hư thực của ta, không đánh sao được? Cáp cố can mãi không được. Uyên chia quân kéo đến vây kín núi Đối Sơn, chửi mắng thách đánh. Pháp Chính ở trên núi, kéo lá cờ trắng, tha hồ cho Hạ Hầu Uyên sỉ nhục, Hoàng Trung nhất định không xuống. Đến quá trưa Pháp Chính thấy quân Tào đã mỏi mệt, trể nải, nhuệ khí đã nhụt, mới phất cờ đỏ lên, rồi thì tiếng trống. Tiếng tù và, tiếng hò reo ầm ĩ, Hoàng Trung tế ngựa xuống trước, đại quân kéo ùa theo sau, như trời long đất lở. Hạ Hầu Uyên chưa kịp trở tay, Hoàng Trung đã xấn đến trước mặt, quát trong một tiếng như sét đánh. Uyên toan đón đỡ thì lưỡi đao của Trung đã phập xuống từ đầu đến vai, xả Uyên ra làm hai mảnh. Đời sau có thơ khen Hoàng Trung rằng, Đầu hoa lâm đất trận, Tóc bạc sinh vai thần. Cung bắn, tên bay vút, Đao khoa, tuyết trắng ngần. Hổ gấm, người thét tiếng, Rồng vọt, ngựa bốn chân. Mở cõi dâng đầu giặc, Công trong đại tướng quân. Hoàng Trung chém xong Hạ Hầu Uyên, quân Tào vỡ lở, ai mất tìm đường chạy trốn. Hoàng Trung thừa thế đánh dấn đến núi Định Quân, Trương Cáp dẫn quân nghênh địch. Trung và Trần Thức hai mặt đánh dồn lại. Trương Cáp phải chạy. Bỗng đâu, bên cạnh núi có một toán quân mã xông ra chặn mất đường, một viên đại tướng đi đầu quát lên rằng. Thường Sơn Triệu Tử Long ở đây! Trương Cáp giật mình, dẫn quân theo đường chạy về núi Định Quân. Bỗng lại gặp một toán quân ở mé trước chạy lại, té ra là Đỗ Tập. Tập nói, Núi Định Quân đã bị Lưu Phong, Mạnh Đạt cướp mất rồi! Cáp giật mình, mới cùng với Đỗ Tập kéo nhau Về Hán Thủy đóng trại và cho người về báo với Tào Tháo.
