Cha thiếp là Sái Ung nghe tin cũng đi xem, đến nơi thì trời tối, mới lấy tay sờ vào từng chữ mà xem. Xem xong, lấy bút viết tám chữ to vào đằng sau bia, người sau nhân thể khắc cả tám chữ ấy. Tháo đọc tám chữ đề rằng, Hoàng quyến, ấu phụ, ngoại tôn, tê cữu. Tháo hỏi Sái Diệm rằng, Nàng có biết ý tám chữ ấy là thế nào không? Diệm nói, Tâu Đại vương, tám chữ ấy tuy là cha thiếp để lại, nhưng thiếp thực là không biết ý ra làm sao. Tháo ngảnh lại hỏi các mưu sĩ, cũng không ai trả lời được. Bỗng có một người bước ra thưa rằng, Tôi hiểu được nghĩa ấy rồi. Tháo trông ra thì là quan chủ bạ Dương Tu. Tháo nói, Bèn từ giã Sái Diệm, dẫn chúng đi ra. Lên ngựa đi được ba dặm. Tháo sực nghĩ ra, cười bảo Dương Tu rằng, Ngươi thử nói đi, xem có hợp ý với ta không? Tu thưa rằng, Đó là câu ẩn ngữ, Hoàng quyến nghĩa là sợi tơ có sắc vàng. Chữ sắc chắp với chữ ti thì thành chữ Tuyệt, âu phụ nghĩa là con gái nhỏ, con gái nhỏ thì là thiếu nữ. Chữ thiếu chắp với chữ nữ thành chữ Diệu. Ngoại tôn nghĩa là cháu ngoại, cháu ngoại thì là con người con gái, con gái là chữ nữ tử. Chữ nữ chắp với chữ tử thành chữ Hảo. Tề cữu là cái cối giã hành, chịu cay là chữ thụ tân, chữ phụ chắp với tân thành ra chứ Tứ. Nói tóm lại, thì là bốn chữ Tuyệt Diệu Hảo Tứ nghĩa làLời lẽ hay tuyệt diệu. Tháo thất kinh, nói rằng, Ngươi nói chính hợp ý ra! Mọi người đều khen Dương Tu có tài nhận thức nhanh. Không bao lâu, Tào Tháo kéo quân đến Nam Trịnh, Tào Hồng ra tiếp vào, thuật chuyện Trương Cáp bại trận. Tháo nói, Được thua là sự thường, không phải là tội Trương Cáp. Tào Hồng nói, Hiện nay Lưu Bị sai Hoàng Trung đánh núi Định Quân. Hạ Hầu Uyên nghe tin đại vương sắp đến, cho nên, chưa tiến quân ra đánh trận nào. Tháo nói, Nếu không ra đánh chẳng hóa ra mình hèn nhát lắm ru? Lập tức sai người cầm cờ tiết đến núi Định Quân, sai Hạ Hầu Uyên ra đánh. Lưu Hoa can rằng, Hạ Hầu Uyên tính cương quá, tôi e mắc phải mẹo giặc. Tháo viết một phong thư, cầm tờ tiết đến dinh Uyên, Uyên vào tiếp, mở thư ra xem, trong thư đại ý nói rằng. Phàm làm tướng, có lúc nên cứng, có lúc nên mềm, nếu chỉ cậy sức khỏe mình, thì chỉ địch được một người mà thôi.
