THÍ NGHIỆM TẠI ĐẠI HỌC STANFORD VÀ TÂM LÝ HỌC THẦN KINH KINH TẾ, NEUROECONOMICS AT STANFORD UNIVERSITY
. ......

Sự khác biệt sinh học này đã được chứng minh một cách vô cùng sống động qua các thí nghiệm của Giáo sư Camelia Kuhnen và Giáo sư Brian Knutson tại Đại học Stanford danh tiếng.

Các nhà nghiên cứu đã cho các tình nguyện viên tham gia một trò chơi đầu tư tài chính trong khi nằm bên trong máy quét f-M-R-I để theo dõi những biến đổi trong từng mili-giây của não bộ.

Khi các nhà đầu tư nhìn thấy cơ hội kiếm được những khoản lợi nhuận khổng lồ nhưng đi kèm với rủi ro cao, máy quét ghi nhận sự bùng nổ hoạt động tại vùng thể vân bụng, nucleus accumbens, trung tâm thụ thể dopamine của não bộ. Những người có sự kích hoạt thể vân bụng mạnh mẽ nhất chính là những người liên tục đưa ra những quyết định đầu tư liều lĩnh, mù quáng và dễ bị tổn thất nặng nề nhất.

Ngược lại, khi các đối tượng đối mặt với các nguy cơ thua lỗ hoặc nhận diện rủi ro tiềm ẩn, máy quét ghi nhận sự kích hoạt mạnh mẽ tại vùng vỏ não thùy đảo trước, anterior insula, cơ quan chịu trách nhiệm về cảm giác lo âu, ghê sợ và cảnh giác trước nguy hiểm. Những người có hoạt động vỏ não thùy đảo mạnh mẽ thường là những người biết dừng lại đúng lúc, cân nhắc kỹ lưỡng và bảo toàn vốn đầu tư của mình.

Giáo sư Kuhnen nhận định rằng sự kết hợp giữa các biến thể gen điều hòa dopamine như gen D-R-D-bốn và gen S-E-R-T giải thích vì sao một số cá nhân luôn có xu hướng đánh bạc liều lĩnh trên thị trường tài chính, trong khi những người khác lại vô cùng thận trọng.

Và cuộc khủng hoảng tài chính năm hai nghìn không trăm lẻ tám thực chất chính là đỉnh điểm của một nền văn hóa Phố Wall do những người hướng ngoại bị say dopamine thống trị, nơi những kẻ liều lĩnh được tung hô là những anh hùng tài chính, trong khi những tiếng nói cảnh báo thận trọng bị coi là yếu đuối và nhát gan.

THÍ NGHIỆM ĐÈN ĐỎ CỦA JOSEPH NEWMAN VÀ NGHỆ THUẬT BIẾT DỪNG LẠI, JOSEPH NEWMAN'S CARD PLAYING PARADIGM
. ......

Mối quan hệ giữa tính cách và khả năng nhận diện sai lầm đã được làm sáng tỏ qua các nghiên cứu đột phá của nhà tâm lý học Joseph Newman tại Đại học Wisconsin.

Giáo sư Newman thiết kế một trò chơi điện tử đơn giản trên máy tính, Các tình nguyện viên được yêu cầu bấm một nút mỗi khi một lá bài xuất hiện trên màn hình. Nếu lá bài thắng, họ nhận được một khoản tiền thưởng, nếu lá bài thua, họ bị phạt tiền. Ban đầu, tỷ lệ thắng là rất cao, nhưng dần dần, tỷ lệ bài thua xuất hiện ngày càng nhiều hơn.

Kết quả thí nghiệm cho thấy sự khác biệt vô cùng sâu sắc giữa hai nhóm tính cách,
