Thế nhưng thảm kịch tồi tệ nhất vẫn còn ở phía sau, Khi bản tin tiếp theo gợi ý rằng gói cứu trợ lại có cơ hội được thông qua, Alan lại bị cuốn vào cơn lốc hưng phấn. Ông dốc cạn toàn bộ chín trăm nghìn đô la còn lại trong tài khoản dưỡng già của hai vợ chồng để mua lại cổ phiếu G-M với mức giá cao hơn. Và rồi cổ phiếu lại tiếp tục rơi tự do. Alan đã mất sạch toàn bộ tài sản tích cóp cả một đời chỉ sau vài tuần ngắn ngủi.

CƠN SAY PHẦN THƯỞNG VÀ CHẤT DẪN TRUYỀN THẦN KINH DOPAMINE, REWARD SENSITIVITY AND THE DOPAMINE RUSH
. ......

Hành vi tự sát về mặt tài chính của Alan không phải là một sự điên rồ ngẫu nhiên, nó được thúc đẩy bởi một hiện tượng tâm lý học thần kinh mà các nhà khoa học gọi là tính nhạy cảm với phần thưởng, reward sensitivity.

Một người nhạy cảm với phần thưởng là người có động lực thôi thúc tột bậc để săn đuổi các phần thưởng, tiền bạc, danh vọng, địa vị xã hội hay sự phấn khích tột cùng. Khi nhìn thấy cơ hội giành được một món hời lớn, não bộ của họ bùng nổ một trạng thái hưng phấn ngây ngất mà chúng ta có thể gọi là cơn say hưng phấn, buzz. Trong trạng thái này, họ cảm thấy mình tràn đầy năng lượng, dũng mãnh và bất khả chiến bại.

Cơn say hưng phấn ấy được chi phối trực tiếp bởi một hóa chất kỳ diệu bên trong não bộ mang tên dopamine. Dopamine là chất dẫn truyền thần kinh phần thưởng, được tiết ra khi chúng ta mong đợi và săn lùng những phần thưởng quý giá.

Các nghiên cứu khoa học hiện đại chỉ ra rằng người hướng nội và người hướng ngoại có cấu trúc thụ thể dopamine hoàn toàn khác nhau. Người hướng ngoại có mạng lưới thụ thể dopamine nhạy cảm và dễ hưng phấn hơn rất nhiều. Họ dễ dàng bị kích hoạt bởi những kích thích hứa hẹn mang lại phần thưởng lớn, và khi dopamine tràn ngập não bộ, vùng vỏ não trước trán chịu trách nhiệm về tư duy lý tính và đánh giá rủi ro bị lu mờ tạm thời. Họ lao về phía trước như một cỗ xe không phanh, phớt lờ mọi tín hiệu đèn đỏ cảnh báo nguy hiểm.

Ngược lại, người hướng nội có ngưỡng phản ứng dopamine điềm tĩnh hơn. Họ ít bị lóa mắt bởi những viễn cảnh làm giàu nhanh chóng hay những lời hứa hẹn hào nhoáng. Hệ thần kinh của họ hoạt động dựa nhiều hơn vào chất dẫn truyền thần kinh acetylcholine, một hóa chất mang lại cảm giác thỏa mãn sâu sắc khi con người đọc sách, suy ngẫm tĩnh lặng và tập trung giải quyết các vấn đề phức tạp.
