Những người hướng nội, khi bắt đầu nhận thấy các lá bài phạt xuất hiện, lập tức có xu hướng dừng lại vài giây trước khi bấm nút cho lượt tiếp theo. Trong khoảng thời gian ngập ngừng ngắn ngủi ấy, họ xử lý thông tin phản hồi từ môi trường, nhận ra rằng quy luật trò chơi đã thay đổi và kịp thời rút lui để bảo toàn số tiền thắng được.

Ngược lại, những người hướng ngoại lại làm điều hoàn toàn trái ngược, Thay vì dừng lại để quan sát, họ lại bấm nút nhanh hơn và mạnh hơn. Khi bị phạt tiền, thay vì thận trọng, họ lại càng trở nên hưng phấn và nôn nóng muốn gỡ gạc lại phần thưởng vừa mất, giống hệt như một con thiêu thân lao vào ngọn lửa.

Giáo sư Newman giải thích rằng, Người hướng ngoại có xu hướng phản ứng theo quán tính phần thưởng. Một khi họ đã đặt mục tiêu vào phần thưởng, họ khó có thể kiềm chế hành vi của mình ngay cả khi tín hiệu cảnh báo nguy hiểm đang nhấp nháy đỏ rực ngay trước mắt.

Khả năng biết dừng lại để suy ngẫm, pause to reflect, chính là một trong những thế mạnh trí tuệ vĩ đại nhất của người hướng nội. Đó là lý do vì sao người hướng nội ít khi bị vấp ngã bởi những cạm bẫy mà người khác giăng ra.

THẢM KỊCH ENRON VÀ SỐ PHẬN CỦA NGƯỜI CẢNH BÁO VINCENT KAMINSKI, THE SAGA OF ENRON AND VINCENT KAMINSKI
. ......

Một ví dụ, bi tráng cho thấy điều gì sẽ xảy ra khi một tổ chức bị chi phối bởi những người say dopamine chính là vụ sụp đổ của tập đoàn năng lượng Enron vào năm hai nghìn không trăm lẻ một.

Trước khi phá sản, Enron được tạp chí Fortune bình chọn là công ty sáng tạo nhất nước Mỹ trong sáu năm liên tiếp. Ban lãnh đạo của Enron, đứng đầu là Jeffrey Skilling và Lou Pai, là những hiện thân tột cùng của phong cách hướng ngoại hung hãn, họ thích lái những chiếc xe thể thao phân khối lớn, tham gia những chuyến thám hiểm sa mạc mạo hiểm, và tự hào về một nền văn hóa công ty cá lớn nuốt cá bé, nơi các nhân viên bị đánh giá và sa thải không thương tiếc nếu không mang lại những con số tăng trưởng chóng mặt.

Người duy nhất dám đứng lên cảnh báo về sự lừa dối tại Enron là một người đàn ông gốc Ba Lan trầm lặng tên là Vincent Kaminski, giám đốc nghiên cứu rủi ro định lượng của tập đoàn.

Kaminski là một học giả uyên bác với bằng tiến sĩ kinh tế, một người hướng nội điềm đạm, khiêm nhường và luôn làm việc dựa trên các mô hình toán học chặt chẽ. Khi nhóm của ông phát hiện ra các giao dịch mờ ám ngoài bảng cân đối kế toán do Giám đốc Tài chính Andrew Fastow dựng lên, Kaminski đã nhận ra ngay rằng đây là một quả bom nợ khổng lồ có thể phá hủy hoàn toàn tập đoàn.
