Phong cách làm việc hàng ngày của Buffett là hiện thân trọn vẹn của Luyện tập Cố ý trong sự cô độc tĩnh lặng, Ông dành tới tám mươi phần trăm thời gian mỗi ngày chỉ để ngồi một mình trong phòng làm việc, đọc hàng trăm trang báo cáo tài chính thường niên của các doanh nghiệp và suy ngẫm sâu sắc mà không hề có sự can thiệp của bất kỳ cố vấn hay trợ lý nào. Ông không bao giờ để máy tính trong văn phòng, không xem các bản tin tài chính giật gân trên truyền hình, và hoàn toàn miễn nhiễm trước những cơn sốt giá ngắn hạn của thị trường.

Triết lý đầu tư huyền thoại của ông được gói gọn trong một nguyên tắc giản dị nhưng vô cùng sâu sắc, Hãy sợ hãi khi người khác tham lam, và hãy tham lam khi người khác sợ hãi.

Buffett phân biệt rạch ròi giữa hai khái niệm, Bảng điểm bên ngoài, Outer Scorecard, và Bảng điểm nội tâm, Inner Scorecard.

Bảng điểm bên ngoài là cách thức đánh giá của đám đông, Bạn có mặc đồ hiệu không? Bạn có xuất hiện trên truyền hình không? Người khác nghĩ gì về bạn? Đây là chiếc bẫy khiến những người hướng ngoại dễ dàng đánh mất chính mình để chạy theo sự tán thưởng của xã hội.

Ngược lại, Bảng điểm nội tâm là sự tự đo lường bằng chính các tiêu chuẩn đạo đức và nguyên tắc sâu kín của bản thân, Liệu bạn có làm điều đúng đắn khi không có ai nhìn thấy không? Quyết định của bạn có dựa trên giá trị nội tại đích thực không?

Chính việc kiên định sống và đầu tư theo Bảng điểm nội tâm đã giúp Warren Buffett giữ được sự bình thản tuyệt đối khi thị trường hưng phấn tột độ trong cơn sốt bong bóng công nghệ thập niên một nghìn chín trăm chín mươi, và giúp ông thâu tóm được những doanh nghiệp tuyệt vời với mức giá rẻ như cho khi toàn bộ Phố Wall rơi vào cơn hoảng loạn tột cùng năm hai nghìn không trăm lẻ tám.

Sự thịnh vượng bền vững của Warren Buffett là minh chứng bất hủ cho thấy, Trong một thế giới luôn ồn ào và vội vã, những người biết kiên nhẫn suy nghĩ độc lập, biết làm chủ lòng tham và hành động bằng sự cẩn trọng trầm lặng chính là những người sẽ bước lên đỉnh vinh quang cuối cùng.
