19 Tạo ra những khoảng thời gian lớn
Không gì có thể tiếp thêm sức mạnh cho cuộc sống của bạn hơn là tập trung tất cả
năng lượng của bạn vào một số mục tiêu nhất định. NIDO QUBEIN
Hầu hết những công việc thực sự quan trọng mà bạn làm đều yêu cầu một lượng lớn công việc không bị gián đoạn.
thời gian để hoàn thành. Khả năng của bạn trong việc tạo ra và sử dụng những khối có giá trị cao này,
thời gian làm việc hiệu quả cao là trọng tâm đối với khả năng của bạn để tạo ra những kết quả đáng kể
đóng góp cho công việc và cuộc sống của bạn. Những người bán hàng thành công dành ra một khoảng thời gian cụ thể mỗi ngày để gọi điện
triển vọng. Thay vì trì hoãn hoặc trì hoãn một nhiệm vụ mà họ không
Đặc biệt, họ quyết định sẽ gọi điện trong vòng một giờ—trong khoảng thời gian
Ví dụ: 10 giờ và 11 giờ sáng—và họ kỷ luật bản thân để tuân theo
thông qua nghị quyết của họ. Nhiều nhà điều hành doanh nghiệp dành thời gian cụ thể mỗi ngày để gọi điện cho khách hàng
trực tiếp để nhận phản hồi, trả lời điện thoại hoặc trả lời thư từ. Một số người phân bổ khoảng thời gian cụ thể từ 30 đến 60 phút mỗi ngày cho
tập thể dục. Nhiều người đọc những cuốn sách hay mười lăm phút mỗi đêm trước
nghỉ hưu. Bằng cách này, theo thời gian, cuối cùng họ đã đọc được hàng chục cuốn sách hay nhất.
từng viết. Lên lịch các khối thời gian
Chìa khóa thành công của phương pháp làm việc này trong những khoảng thời gian cụ thể là dành cho
bạn lên kế hoạch trước cho ngày của mình và sắp xếp một khoảng thời gian cố định cho một công việc cụ thể
hoạt động hoặc nhiệm vụ. Hãy đặt lịch hẹn làm việc với chính mình và sau đó kỷ luật
chính mình để giữ chúng. Dành các khoảng thời gian ba mươi, sáu mươi và chín mươi phút
mà bạn sử dụng để làm việc và hoàn thành các nhiệm vụ quan trọng. Nhiều người có năng suất cao lên kế hoạch cho các hoạt động cụ thể trong thời gian đã định trước
khe suốt cả ngày. Những người này xây dựng cuộc sống công việc của mình xoay quanh việc hoàn thành những mục tiêu quan trọng
từng nhiệm vụ một. Kết quả là họ ngày càng trở nên năng suất hơn và
từng nhiệm vụ một. Kết quả là họ ngày càng trở nên năng suất hơn và
cuối cùng tạo ra gấp hai, ba lần và năm lần mức trung bình
người. Sử dụng Công cụ lập kế hoạch thời gian
Một công cụ lập kế hoạch thời gian, được chia nhỏ theo ngày, giờ và phút và được sắp xếp theo
tiến bộ, có thể là một trong những công cụ tăng năng suất cá nhân mạnh mẽ nhất. Nó
cho phép bạn biết nơi bạn có thể củng cố và tạo ra các khối thời gian cho
làm việc tập trung. Trong thời gian làm việc này, hãy tắt điện thoại, loại bỏ mọi phiền nhiễu,
và làm việc không ngừng nghỉ. Một trong những thói quen làm việc tốt nhất là dậy sớm và làm việc
ở nhà vào buổi sáng trong hai đến ba giờ.

Bạn có thể nhận được gấp ba lần
công việc được thực hiện ở nhà mà không bị gián đoạn như bạn có thể làm ở một văn phòng bận rộn
nơi bạn bị vây quanh bởi mọi người và bị tấn công bởi các cuộc điện thoại. Hãy đếm từng phút
Khi đi công tác, bạn có thể tạo văn phòng trên không bằng cách lập kế hoạch
làm việc kỹ càng trước khi khởi hành. Khi máy bay cất cánh, bạn có thể làm việc
không ngừng nghỉ trong suốt chuyến bay. Bạn sẽ ngạc nhiên về số lượng công việc bạn có thể làm
khi bạn làm việc đều đặn trên máy bay mà không bị gián đoạn. Một trong những chìa khóa để đạt được hiệu suất và năng suất cao là tạo ra
đếm từng phút. Sử dụng thời gian di chuyển và chuyển tiếp, thường được gọi là “quà tặng
về thời gian,” để hoàn thành những phần nhỏ của nhiệm vụ lớn hơn. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Hãy liên tục nghĩ đến những cách khác nhau để bạn có thể tiết kiệm, lên lịch và
hợp nhất những khối thời gian lớn. Hãy tận dụng thời gian này để làm những việc quan trọng
những nhiệm vụ có tác động lâu dài đáng kể nhất. 2. Hãy đếm từng phút. Làm việc đều đặn và liên tục mà không
chuyển hướng hoặc phân tâm bằng cách lập kế hoạch và chuẩn bị trước cho công việc của bạn. Trên hết, hãy tập trung vào những kết quả quan trọng nhất mà bạn mong muốn đạt được.
chịu trách nhiệm.