Các quan đều chào mừng xong cả rồi, Tuân Úc mới nói rằng, Thừa tướng đi thong thả đến An Chúng. Sao biết rằng tất phá được quân giặc? Tào Tháo nói, Quân đi không có đường về, tất sống chết cũng phải cố đánh. Ta đi thong thả là để dử đằng kia nó đến, vả ta đã có quân phục chỉ chực để đánh. Thế thì làm gì mà không chắc được! Tuân Úc bái phục. Bấy giờ, Quách Gia mới vào. Tháo hỏi, Sao ông lại chậm thế? Gia sờ vào trong tay áo lấy ra một phong thư, đưa cho Tào Tháo thưa rằng, Viên Thiệu sai người đưa thư cho thừa tướng. Nói rằng muốn đem quân đánh Công Tôn Toản, đến mượn binh lương. Tào Tháo nói, Ta nghe Thiệu muốn dòm Hứa Đô, nay thấy ta về, nên mới xoay ra cách khác. Nói rồi mở thư ra xem. Thấy lời lẽ kiêu ngạo, Tháo hỏi Gia rằng, Viên Thiệu láo. Ta muốn sang đánh, ngặt vì sức ta không nổi, nên làm thế nào? Quách Gia thưa, Họ Lưu Bị không địch được họ Hạng, ông cũng đã biết. Thế mà Hạng Vũ sau bị bắt là vì Cao Tổ có nhiều mưu trí. Nay Viên Thiệu có mười điều thua, còn ông có mười điều được, do đấy quân Thiệu tuy mạnh, nhưng không đáng sợ. Tính Thiệu hay vẽ vời nghi lễ, ông thì dễ dãi tự nhiên, thế là được về đạo, Thiệu hành động trái lẽ. Ông thuận lẽ phải, thế là được về nghĩa, Từ đời Hoàn Linh đến giờ, triều đình đổ nát vì quá khoan rộng. Nay Thiệu khoan quá, mà ông thì nghiêm để đưa vào quy củ, thế là được về chính trị, Viên Thiệu ngoài khoan hòa. Mà trong nghi kỵ, lại dùng toàn những người thân thích, ông thì ngoài giản dị, trong sáng suốt, dùng người toàn là nhân tài. Thế là được về độ lượng, Viên Thiệu nhiều mưu mà ít quyết đoán, ông được mưu hay là làm ngay. Thế là được về mưu lược, Viên Thiệu hiếu danh, ông thì lấy bụng thực đãi người, thế là được về đức. Viên Thiệu nghĩ chỗ gần, quên chỗ xa, ông thì nghĩ đâu cũng khắp, thế là được về nhân, Viên Thiệu hay nghe gièm pha. Ngờ vực người, ông thì không tin những đứa sàm nịnh, thế là được về sự sáng suốt, Viên Thiệu phải trái hồ đồ. Ông thì phép tắc phân minh, thế là được về văn, Viên Thiệu thích hư trương thanh thế, nhưng không biết cách dùng binh. Ông thì lấy ít đánh được nhiều, dùng binh như thần, thế là được về võ. Ông có mười điều được ấy, đánh thắng Thiệu thì có khó gì. Tháo cười nói rằng, Ông nói thế!
