Tôi sao có đủ được mười điều ấy. Tuân Úc nói, Quách Phụng Hiếu kể mười điều được của ông và mười điều thua của Viên Thiệu, quả là hợp lý tôi lắm. Quân Thiệu dù nhiều cũng không đáng sợ. Gia lại nói, Nay tôi xin lại hiến một kế, Lã Bố ở Từ Châu là một mối lo trong lòng. Nay Thiệu lên mặt Bắc để đánh Công Tôn Toản. Ta nhân nó đi xa hãy đánh Lã Bố trước, quét sạch cõi đông nam đã, rồi sẽ đánh Viên Thiệu sau. Thế là hơn cả. Nếu ta đang đánh Viên Thiệu, Lã Bố thừa cơ xâm phạm Hứa Đô, thì lại hại to. Tào Tháo cho là phải, bèn bàn việc kéo quân sang đông đánh Lã Bố. Tuân Úc nói, Hãy sai người sang hẹn với Lưu Bị, đợi xem về báo thế nào, bấy giờ ta sẽ khởi binh. Tháo nghe lới, một mặt đưa thư cho Lưu Bị, một mặt hậu đãi sứ Viên Thiệu tâu cho Thiệu làm đại tướng quân thái úy. Và đô đốc cả bốn châu, Ký, Thanh, U, Tinh, lại đưa mật thư nói rằng, Ông cứ sang đánh Công Tôn Toản. Tôi sẽ giúp ông. Thiệu được thư mừng lắm, liền sai tiến quân đánh Công Tôn Toản. Ở Từ Châu, mỗi lần yến hội tân khách, bố con Trần Khuê cực lực ca tụng Lã Bố. Trần Cung không bằng lòng, nhân lúc vắng nói với Lã Bố rằng, Bố con Trần Khuê ngoài mặt nịnh tướng quân. Nhưng thâm hiểm khó lường được. Tướng quân phải giữ gìn cho khéo. Bố giận mắng rằng, Mày vô cớ gièm pha, muốn hại người tốt hay sao? Cung trở lui ra than rằng, Lời trung chẳng nghe. Lũ ta sẽ mắc nạn cả. Cung muốn bỏ Lã Bố đi nơi khác, nhưng không nỡ, lại sợ người ta chê cười, cả ngày buồn rầu, không vui. Một hôm Cung đem vài mươi quân kỵ đi săn ở Tiểu Bái giải trí. Chợt gặp trên đường cái quan một người cưỡi ngựa trạm phóng ngựa lên trước. Cung có bụng nghi, bỏ ngay vây săn, đem quân chạy đường tắt đuổi kịp, hỏi rằng, Mày là sứ giả của ai? Người cưỡi ngựa biết Cung là bộ hạ Lã Bố, sợ lúng túng không nói được. Cung sai khám trong mình, bắt được một phong mật thư của Lưu Bị trả lời Tào Tháo. Cung lập tức lôi cả người lẫn thư lại trình Lã Bố, Bố hỏi người mang thư, người mang thư thưa. Tào thừa tướng sai tôi mang thư đưa đến Lưu Dự Châu, nay được thư trả lời, tôi không biết trong thư nói gì. Bố mở thư ra xem, thư nói rằng, Tôi vâng lời minh công, muốn trừ Lã Bố, ngày đêm vẫn phải lưu tâm. Ngặt tôi binh mọn tướng ít chưa dám khinh động.
