Tào Tháo dẫn quân đi dần dần đến Tương Thành, gần sông Dục Thủy. Tháo tự dưng ngồi trên ngựa, khóc hu hu lên. Các tướng ngạc nhiên hỏi vì cớ gì, Tháo nói rằng. Ta khóc là vì nhớ năm ngoái đại tướng của ta là Điển Vi chết ở chỗ này. Nghĩ đến, ta lại thương mà khóc. Tháo lau nước mắt rồi truyền lệnh hãy đóng quân mã lại đó, bày một lễ lớn, tế vong hồn Điển Vi. Tháo tự mình thắp hương khóc rồi lễ. Ba quân ai thấy cũng động lòng. Tế Điển Vi xong rồi, Tháo tế cháu là Tào An Dân và con cả là Tào Ngang. Rồi lại tế cả những quân lính chết ở đây năm trước, tế cả đến con ngựa Đại Uyển cùng chết một trận. Hôm sau Tuân Úc sai người đến báo rằng, Lưu Biểu giúp Trương Tú đóng quân ở An Chúng định chẹn đường ta. Tháo trả lời Úc rằng, Mỗi ngày ta đi có vài dặm. Không phải là ta không biết có quân giặc đuổi theo sau đâu. Ta đã định đâu vào đấy cả rồi. Nếu đến An Chúng, ta chắc phá được quân Tú. Các ngươi chớ lo. Nói rồi, giục quân đi cho mau đến đầu huyện An Chúng. Quân Lưu Biểu đã giữ cả những chốn hiểm yếu, đằng sau thì Trương Tú kéo quân đuổi theo. Tháo sai quân đêm hôm ấy đào những nơi hiểm trở mở đường mai phục kỳ binh. Đến sớm hôm sau, Lưu Biểu, Trương Tú, hai bên hội quân với nhau, thấy quân Tháo còn có ít, tưởng Tháo đã đi trốn rồi. Kéo quân vào đường hẻm để đánh. Bấy giờ, Tháo mới thả quân phục ra, đánh vỡ tan cả quân hai nhà, rồi ra khỏi cửa huyện An Chúng. Hạ trại ở mé ngoài cửa ải đóng quân. Lưu Biểu, Trương Tú thua nhặt nhạn tàn quân rồi cùng bàn với nhau. Biểu nói, Không ngờ lại mắc phải kế Tào Tháo! Tú nói, Để thong thả ta sẽ liệu. Hai bên cùng đóng quân ở An Chúng. Tuân Úc do thám được rằng Viên Thiệu muốn đem quân tiến vào Hứa Đô, lập tức sai người đem thư cho Tào Tháo. Tháo thất kinh, ngay hôm ấy rút quân về. Quân Trương Tú có đứa do thám thấy thế, về báo với Tú. Tú muốn đuổi theo, Giả Hủ can rằng, Không nên đuổi, đuổi tất thua! Lưu Biểu không nghe, nói rằng, Nay không thừa thế đuổi dấn đi, bỏ phí mất cơ hội hay. Biểu cố khuyên Tú, cùng dẫn một vạn quân đuổi theo. Đi được mười dặm, đuổi kịp hậu quân Tào Tháo. Quân Tào cố sức đánh lại. Biểu, Tú cùng thua to chạy về. Tú than với Hủ rằng, Tại tôi không nghe lời ông, quả nhiên thua thật.
