Nếu thừa tướng cất quân sang đánh tôi xin làm tiền khu. Nay xin sắp binh sửa giáp để đợi mệnh ngài. Lã Bố xem xong giận lắm, liền sai đem chém sứ giả, rồi sai Trần Cung. Tang Bá liên kết với giặc Thái Sơn là Tôn Quan, Ngô Đôn, Doãn Lễ và Xương Hi, sang phía đông đánh các quận Sơn Đông. Duyện Châu, sai Cao Thuận, Trương Liêu đánh Bái Thành, bắt Lưu Bị, sai Tống Hiến, Ngụy Tục sang phía tây đánh Nhữ Nam, Dĩnh Xuyên. Bố thì thống lĩnh trung quân để ứng cứu ba mặt. Cao Thuận dẫn quân từ Từ Châu sắp đến Tiểu Bái, có người vào báo với Lưu Bị. Lưu Bị họp ngay các quan lại bàn. Tôn Càn nói, Trước hết nên cáo cấp ngay với Tào Tháo đã. Lưu Bị hỏi, Ai sang Hứa Đô bây giờ? Ở dưới thềm có một người bước ra xin đi, hỏi ra thì là người cùng làng với Lưu Bị, tên là Giảng Ung. Tự là Hiến Hòa, hiện đương làm mạc tân. Huyền Đức lập tức viết thư giao cho Ung sai phải cấp tốc đi cho mau đến Hứa Đô cấp cứu. Một mặt chuẩn bị khí cụ giữ thành. Lưu Bị giữ cửa nam, Tôn Càn giữ cửa tây, Quan Công giữ cửa bắc, Trương Phi giữ cửa đông. Lại sai My Chúc và em là My Phương giữ trung quân. Nguyên My Chúc có em gái gả cho Lưu Bị làm vợ thứ. Bởi thế Lưu Bị mới sai giữ ở trung quân để trông nom vợ con. Khi quân Cao Thuận đến, Huyền Đức đứng trên địch lâu hỏi rằng, Ta cùng Phụng Tiên không hiềm khích gì. Cớ sao dẫn quân đến đây? Thuận nói, Mày liên kết với Tào Tháo, quyết hại chủ tao, nay việc đã tiết lộ, sao không chịu trói ngay! Thuận nói xong vẫy quân vào thành, Huyền Đức đóng cửa không ra. Hôm sau Trương Liêu dẫn quân đánh cửa bắc. Quan Công đứng ở trên thành bảo Trương Liêu rằng, Tôi trông ông nghi biểu cũng không phải người thường, sao lại khuất thân theo giặc? Trương Liêu nghe nói, cúi đầu xuống, chẳng nói gì cả. Vân Trường biết rằng người ấy có khí trung nghĩa, không nỡ nói quá, và cũng không ra đánh. Liêu dẫn quân lui đến cửa đông, Trương Phi ra đánh. Có người báo với Quan Vũ. Quan Vũ vội vàng ra cửa đông xem thì thấy Trương Phi vừa ra thành thì Trương Liêu đã lui quân. Phi muốn đuổi theo, Quan gọi lại bảo vào thành, Phi nói, Nó sợ mà chạy làm sao không đuổi? Quan Công nói, Võ nghệ người ấy chẳng kém gì hai anh em ta đâu. Vì anh đã lấy lời phải bảo y, nên y có bụng hối không đánh nhau với ta đó.
