Lâm hỏi tại sao, Cương thưa rằng, Gia Cát Đản là em họ Gia Cát Võ hầu bên Thục, trước thờ nước Ngụy. Nay thấy Tư Mã Chiêu khinh vua lừa trên, bỏ chúa, lộng quyền, muốn cất quân vào đánh, nhưng sợ địch không nổi. Nên đến xin hàng, sợ không có gì làm tin, nên cho con là Gia Cát Thịnh sang hầu. Vậy xin ngài đem quân sang giúp cho. Lâm ứng lời, sai đại tướng là Toàn Dịch, Toàn Đoan làm chủ tướng, Vu Thuyên làm hợp hậu, Chu Dị, Đường Tư làm tiên phong. Văn Khâm làm hướng đạo, cất bảy vạn quân, chia làm ba đội kéo sang Ngụy. Ngô Cương về Thọ Xuân báo với Gia Cát Đản. Đản mừng lắm, mới dàn binh dự sẵn cả đâu vào đấy. Lại nói, văn biểu của Gia Cát Đản đưa đến Lạc Dương. Tư Mã Chiêu trông thấy nổi giận, muốn tự cất quân đi đánh. Giả Sung can rằng, Chúa công thừa cơ nghiệp của cha anh, ân đức chưa ra đến bốn bể. Nay để thiên tử ở nhà mà đi, nếu một mai sinh biến, thì hối sao cho kịp? Chi bằng tâu với Thái Hậu, thiên tử cùng đi một thể, thì mới không lo gì. Chiêu mừng, nói, Lời ấy hợp ý ta lắm! Bèn vào tâu với Thái Hậu rằng, Gia Cát Đản mưu phản, tôi đã bàn với các quan văn võ, xin mời Thái Hậu. Thiên tử cùng ngự giá thân chinh, để nối chí của tiên đế khi xưa. Thái Hậu sợ, phải nghe. Hôm sau, Chiêu mời Ngụy chủ Tào Mao khởi trình. Mao nói, Đại tướng quân đô đốc quân mã cả thiên hạ, mặc ý tướng quân sai khiến thế nào cho được việc thì thôi. Can gì trẫm phải thân hành nữa? Chiêu nói, Ngày xưa Võ tổ tung hoành bốn bể, Văn Đế có chí bao trùm cả bờ cõi, có bụng thôn tính cả tám phương. Phàm gặp đám giặc to nào, tất thân chinh ra đánh. Bệ hạ cũng nên theo đòi tiên quân, quét sạch quân phản tặc, can gì mà sợ? Mao sợ uy quyền Tư Mã Chiêu, đành phải theo lời. Chiêu cất hai mươi sáu vạn quân ở kinh đô, sai chinh nam tướng quân Vương Cơ làm chánh tiên phong. Giám quân Thạch Bào làm tả quân, bả hộ xa giá, kéo sang Hoài Nam. Tiên phong Đông Ngô là Chu Dị dẫn quân ra địch với quân Ngụy. Vương Cơ đánh nhau với Chu Dị, chưa được ba hiệp cũng chạy. Đường Tư ra đánh được vài hiệp cũng chạy nốt. Vương Cơ thúc quân tràn sang, quân Ngô thua to, lui năm mươi dặm hạ trại. Tin báo vào thành Thọ Xuân.

Gia Cát Đản ở trong thành, dẫn quân ra hội với Văn Khâm và hai con là Văn Ương, Văn Hổ, đem vài vạn hùng binh. Lại chống Tư Mã Chiêu. Ấy là, Vừa thấy quân Ngô thua nháo nhác. Sẽ xem tướng Ngụy lại tung hoành. Chưa biết được thua thế nào, xem đến hồi sau phân giải.
