Khi tả hữu dâng trà xong, Tôn Quyền nói, Tôi thường được nghe Lỗ Tử Kính nói đến tài túc hạ, nay may được gặp. Xin túc hạ có điều gì hay chỉ bảo cho. Khổng Minh đáp, Chúng tôi không tài ít học. Không đáng để ngài hỏi. Quyền nói, Túc hạ mới rồi ở Tân Dã, giúp Lưu Dự Châu đánh nhau với Tào Tháo, tất biết tình hình bên Tào thế nào? Khổng Minh nói, Cả quân mã, quân bộ và quân thủy, ước được hơn trăm vạn. Quyền trố mắt, ngạc nhiên hỏi, Ông nói dối ta chăng? Khổng Minh đáp, Không dám dối đâu! Tào Tháo ở Duyện Châu đã có hai mươi vạn, bình xong Viên Thiệu, lại thêm được năm sáu mươi vạn. Quân mới mộ ở Trung Nguyên được ba bốn mươi vạn. Tính ra có kém gì một trăm năm mươi vạn. Thế mà Lượng nói có một trăm vạn là vì sợ người Giang Đông mất vía đó thôi! Lỗ Túc đứng cạnh, nghe nói, tái mặt lại, đưa mắt cho Khổng Minh. Khổng Minh cứ lờ đi. Quyền lại hỏi, Chiến tướng của Tào Tháo nhiều hay ít? Khổng Minh nói, Những mưu sĩ lắm mưu nhiều trí và những tướng đấu tài đánh giỏi ít ra cũng được vài nghìn. Quyền lại hỏi, Nay Tào Tháo đã bình được Kinh Sở, còn có tham vọng gì nữa không? Khổng Minh đáp, Tào Tháo hiện nay hạ trại kín ven sông, sắm sửa thuyền bè, chẳng lấy Giang Đông thì lấy đâu? Quyền lại hỏi, Đối với âm mưu ấy của Tháo, nên đánh hay không, xin túc hạ hãy quyết định giúp ta một lời? Khổng Minh nói, Lượng tôi có một lời, nhưng chỉ sợ tướng quân chẳng chịu nghe thôi. Quyền nói, Xin cho nghe mấy lời cao kiến. Khổng Minh nói, Trước kia thiên hạ đại loạn, nên tướng quân phải dấy binh ở Giang Đông, Lưu Dự Châu tụ quân ở Hán Nam. Để cùng tranh giành với Tào Tháo. Nay Tháo đã dẹp được nạn lớn, tình hình sắp ổn định xong. Vừa đây Tháo lại phá được Kinh Châu, uy lừng bốn bể. Bây giờ, dẫu có anh hùng cũng không có đất dụng võ, cho nên, Dư Châu phải trốn tránh đến đây. Vậy xin tướng quân lượng sức mà tính toán công việc. Nếu tướng quân có thể lấy quân Ngô, Việt mà chống Tào Tháo được, thì nên sớm cự tuyệt nó đi. Nếu không muốn thế, sao không theo ngay lời các mưu sĩ đã bàn, thu quân mã, xếp áo giáp lại. Rồi ngoảnh mặt về phương bắc mà hàng? Tôn Quyền chưa kịp đáp, Khổng Minh lại nói, rằng. Tướng quân ngoài mặt thì giả tiếng phục tùng nhưng bên trong bụng vẫn còn ngờ vực.
