HỒI BỐN MƯƠI BA

. ......

GIA CÁT LƯỢNG KHUA LƯỠI BẺ BỌN NHO,
LỖ TỬ KÍNH DÙNG SỨC BÁC LỜI CHÚNG.

. ......

Lỗ Túc và Khổng Minh từ biệt Huyền Đức. Lưu Kỳ, xuống thuyền đến quận Sài Tang. Hai người ngồi trong thuyền nói chuyện. Lỗ Túc dặn Khổng MInh rằng, Tiên sinh có vào ra mắt tướng quân, thì đừng nói thật bên Tào Tháo quân nhiều tướng nhé! Khổng Minh nói, Điều ấy Tử Kính không phải dặn. Tôi sẽ liệu lời đối đáp. Khi thuyền cập bến, Túc mời Khổng Minh về nghỉ trong nhà khách, rồi thân vào gặp Tôn Quyền trước. Quyền đương họp các quan văn võ ở trong triều bàn việc, nghe tin Lỗ Túc về, gọi ngay vào, hỏi. Tử Kính sang Giang Hạ thấy hiện tình thế nào? Túc đáp, Cũng đã biết được ít nhiều, xin để thư thả sẽ thưa. Quyền đưa tờ hịch của Tào Tháo cho Túc xem và bảo rằng, Hôm nọ Tào Tháo sai sứ đưa hịch đến đây. Ta đã cho sứ quay về. Nay đương bàn việc ấy với các quan chưa xong. Túc lấy tờ hịch xem. Trong hịch nói đại khái như sau, Ta phụng mệnh vua, đánh kẻ có tội. Cờ trỏ về nam, Lưu Tôn phải bó tay, dân Kinh Tương nghe thấy tin, răm rắp hàng phục. Nay thống lĩnh trăm vạn hùng binh, nghìn viên thượng tướng, muốn cùng với tướng quân họp săn ở Giang Hạ, để đánh Lưu Bị. Cùng chia đất đai, giao hảo với nhau mãi mãi.Xin đừng ngờ vực, trả lời ngay cho Lỗ Túc xem xong, hỏi. Ý chúa công thế nào? Quyền nói, Ta cũng chưa quyết định. Trương Chiêu nói, Tào Tháo thống lĩnh quân trăm vạn, mượn tiếng thiên tử, đánh dẹp bốn phương, mình chống cự lại thì là nghịch. Vả lại chỗ dựa của chúa công để chống với Tào Tháo là sông Trường Giang. Nay Tháo đã lấy được Kinh Châu, ta không còn độc chiếm cái thế hiểm trở của con sông đó rồi, khó địch được nữa. Vậy cứ ý tôi, đầu hàng là kế vẹn toàn. Các mưu sĩ đều nói, Lời Tử Bố chính hợp lòng trời! Tôn Quyền ngồi ngần ngừ không nói. Trương Chiêu lại tiếp, Chúa công không nên nghi ngại gì nữa. Nếu hàng Tào thì dân Đông Ngô được yên, mà sáu quận Giang Nam cũng giữ được. Tôn Quyền vẫn cúi đầu không nói gì. Một lát Quyền đứng dậy, thay áo. Lỗ Túc theo sau, Quyền biết ý cầm tay Túc hỏi rằng, Ý ông thế nào? Túc nói, Vừa rồi, bọn họ nói như thế, là không hiểu bụng tướng quân. Mọi người, ai cũng có thể hàng Tào Tháo được, duy có tướng quân thì không hàng được. Quyền hỏi, Sao vậy?
