Du xem xong giật mình, nghĩ rằng, Khổng Minh thật là thần thánh, biết hết cả ruột gan ta! Cần phải nói rõ sự thật mới xong! Rồi cười, nói với Khổng Minh, Tiên sinh đã biết gốc bệnh của tôi, vậy phải dùng thuốc gì trị được? Việc gấp đến nơi rồi, xin dạy cho. Khổng Minh nói, Tôi tuy rằng bất tài. Nhưng có gặp được một dị nhân truyền cho quyển Kỳ môn độn giáp thiên thư có thể gọi được gió, bảo được mưa. Đô đốc muốn cần đến gió đông nam, thì phải lập đàn tại núi Nam Bình, gọi là đàn thất tinh, bề cao chín thước. Chia làm ba tầng, dùng một trăm hai chục người cầm cờ đứng xung quanh. Tôi xin lên đàn, dùng phép, mượn gió đông nam thật to ba ngày ba đêm để đô đốc dùng binh. Đô đốc nghĩ thế nào? Du nói, Chẳng cần đến ba ngày ba đêm, chỉ một đêm gió to là xong việc. Nhưng xin tiên sinh phải làm ngay cho, chớ để chậm chạp. Khổng Minh nói, Ngày hai mươi tháng mười một là ngày giáp tý, bắt đầu tế gió. Đến ngày hai mươi hai là ngày bính dần thì gió im, có được không? Du nghe nói mừng lắm, đứng choàng dậy, lập tức sai quân đến núi Nam Bình đắp đàn. Và điều một trăm hai mươi tên lính cầm cờ giữ đàn, sẵn sàng nghe lịnh. Khổng Minh từ biệt Chu Du, cùng với Lỗ Túc lên ngựa đến núi Nam Bình, xem xét địa thế. Rồi sai quân sĩ lấy đất đỏ ở phương đông nam đắp đàn, chu vi rộng hai mươi bốn trượng mỗi tầng cao ba thước. Cả thảy là chín thước. Tầng dưới cắm hai mươi tám lá cờ sao. Phương đông bảy lá cờ xanh, theo hình chòm sao Thương Long là, Giốc, cang, đê, phòng, tâm, vĩ, cơ. Phương Bắc bảy lá cờ đen, theo hình chòm sao Huyền vũ là, đẩu, ngưu, nữ, hư nguy, thất, bích. Phương tây bảy lá cờ trắng, theo hình chòm sao Bạch hổ là, Khuê, lâu, vị, mão, tất, thủy, sâm. Phương nam bảy lá cờ đỏ, theo hình chòm sao Chu tước là, Tỉnh, quỷ, liễu, tính, trương, dực, trẩn. Tầng thứ hai sáu mươi bốn lá cờ cắm xung quanh, theo phương vị sáu mươi bốn quẻ, đứng dàn ra tám mặt. Tầng trên nữa dùng bốn người, người nào cũng phải đội mũ bịt tóc, mặc áo the thâm, áo dài đai rộng, giầy đỏ quần vuông. Mé trước, một người đứng bên tả, cầm cái cần dài, trên đầu cầm cắm lông gà, để chiêu gió. Một người đứng bên hữu cũng cầm cái cần dài, trên đầu cần buộc cờ hiệu thất tinh. để khiến chiều gió.
