Khổng Minh lại gọi Trương Phi đến, bảo rằng, Dực Đức lĩnh ba nghìn quân mã sang sông, mai phục trong hang Hồ Lô. Tào Tháo không dám qua nam Di Lăng, tất chạy qua Bắc Di Lăng. Ngày mai, lúc tạnh mưa, quân Tào đến đó thổi cơm, hễ thấy có khói thì đốt lửa ở sườn núi rồi đổ ra mà đánh. Tuy không bắt được Tào Tháo, nhưng công của Dực Đức cũng không phải là nhỏ. Phi lĩnh kế đi ngay. Lại dặn My Chúc, My Phương, Lưu Phong phải mang thuyền đi quanh sông vây bắt bại quân, tước lấy khí giới. Ba người lĩnh kế tiến quân. Khổng Minh đứng dậy bảo Lưu Kỳ rằng, Một dải Võ Sương vô cùng hiểm yếu, xin công tử dẫn quân về ngay. Bố trí ở các cửa bến. Quân Tào thua chạy đến đó, xông ra mà bắt, nhưng chớ nên đi thành lũy của mình. Lưu Kỳ từ biệt Huyền Đức và Khổng Minh đem quân đi. Khổng Minh bảo Huyền Đức rằng, Chúa công nên đóng quân ở cửa Phàn Khẩu. Lên núi cao mà xem Chu Du đêm nay thành công lớn. Bấy giờ, Vân Trường đứng cạnh, Khổng Minh không đả động gì đến. Vân Trường không sao nhịn được, nói to lên rằng, Tôi từ khi theo anh tôi đi đánh dẹp đến nay kể cũng đã lâu. Chưa khi nào tôi phải lùi lại sau. Nay gặp trận đánh to thế này, không thấy quân sư hỏi han gì đến là ý làm sao? Khổng Minh cười, nói, Vân Trường đừng trách, tôi muốn nhờ tướng quân giữ cho một chỗ hiểm yếu, nhưng còn hơi ngại một chút. Chưa dám phiền đến. Vân Trường nói, Nghi ngại điều gì, xin cho tôi biết? Khổng Minh nói, Khi xưa, Tào Tháo đãi tướng quân hậu lắm, thế nào tướng quân chẳng nhớ ơn. Nay Tào Tháo thua trận, tất chạy qua đường Hoa Dung. Nếu sai Túc Hạ đi, tất nhiên Túc Hạ tha cho hắn thoát, bởi thế, chưa dám phiền tới. Vân Trường nói, Quân sư nghĩ thế, thật là có bụng tốt. Khi xưa Tào Tháo có trọng đãi tôi. Nhưng tôi đã chém Nhan Lương, Văn Sú, giải vây thành Bạch Mã để báo ơn rồi. Nay nếu có gặp y, tôi đâu dám dễ dàng tha y được. Khổng minh nói, Nếu tướng quân tha thì làm sao? Vân Trường nói, Xin theo quân luật. Khổng Minh nói, Nếu thế, phải làm giấy cam đoan. Vân Trường xin ký giấy cam đoan, rồi hỏi lại rằng, Tào Tháo không chạy qua đường ấy, thì quân sư dạy thế nào? Khổng Minh nói, Tướng quân nên tìm trái núi nào cao ở đường hẻm Hoa Dung, chất cỏ đốt lửa lên, để dử quân Tào đến.
