CHƯƠNG 10: XÂY DỰNG NẤC THANG LÒNG DŨNG CẢM CỦA RIÊNG BẠN

Còn điều gì quan trọng khác mà bạn muốn nhắn nhủ đến mọi người không? Tôi nghĩ điều cốt lõi cần ghi nhớ là: nếu bạn chấp nhận tiền đề mà chúng ta đã cùng trao đổi hôm nay, rằng lòng dũng cảm là một sự lựa chọn mà mỗi người đều phải đưa ra và nó hoàn toàn dựa trên kỹ năng, thì một việc vô cùng quan trọng cần làm là thiết lập những mục tiêu cụ thể.

Lý do khiến mọi người thường e ngại không dám dấn thân hành động dũng cảm nơi làm việc là vì họ thường nghĩ ngay tới điều đáng sợ nhất xuất hiện trong tâm trí, rồi từ đó họ đi đến một trong hai kết luận: hoặc là tôi sẽ không bao giờ làm điều đó vì nó quá khó khăn và kết cục sẽ vô cùng tồi tệ; hoặc là tôi đã thử làm một lần, nhưng vì nó quá đỗi khó khăn và tôi chưa sẵn sàng, tôi đã làm hỏng bét mọi chuyện, và điều đó càng khẳng định chắc nịch rằng lựa chọn lòng dũng cảm thật là ngớ ngẩn.

Tôi cho rằng điều này tương tự như việc một người chưa từng chạy bộ bao giờ nhưng đùng một cái quyết định sẽ chạy cự ly mười ki-lô-mét. Điều ngớ ngẩn nhất bạn có thể làm là xỏ giày ra đường và cố chạy mười cây số ngay trong ngày đầu tiên. Bạn sẽ gặp vô số chấn thương đau đớn và có lẽ sẽ không bao giờ dám chạy bộ trở lại nữa.

Vì vậy, điều tôi luôn khuyến khích mọi người là hãy tự xây dựng một nấc thang lòng dũng cảm cho riêng mình. Đúng vậy, bạn hoàn toàn có thể đặt mục tiêu đáng sợ nhất đó lên nấc thang cao nhất trên cùng. Nhưng hãy đặt những việc có độ khó vừa phải ở các nấc thang ở giữa, và đặt những việc mà bạn chỉ hơi e ngại đôi chút nhưng hoàn toàn có thể hình dung mình làm được vào những nấc thang thấp nhất ở dưới cùng, rồi bắt đầu hành động từ chính những nấc thang thấp đó.

Bởi vì cũng như bất kỳ kỹ năng nào khác, cách duy nhất để bạn thực sự bồi đắp năng lực theo thời gian là bắt đầu từ những việc nhỏ, gặt hái một chút thành công ban đầu, bạn cảm thấy tự tin hơn vào bản thân, và điều đó sẽ gia tăng động lực thúc đẩy bạn tiến bước. Điều mà chúng ta chưa nhấn mạnh đủ chính là tầm quan trọng của việc bắt đầu từ những việc nhỏ bé. Đó chính là cách mọi kỹ năng vĩ đại được hình thành và phát triển.