Quách Hoài giật mình, nói, Nếu thế thì Khổng Minh lại lấy hai thành Ung, My của Trường An. Bèn một mặt để Trương Cáp ở lại giữ Trường An, Tôn Lễ ra giữ Ung Thành còn mình ra giữ My Thành. Một mặt dâng biểu về Lạc Dương cấp báo. Ngụy chủ được tin ấy, sợ hãi lắm. Lại có Mãn Sủng dâng biểu về tâu rằng, Tôn Quyền ở Đông Ngô, tiếm xứng đế hiệu, thông hiếu với Thục. Nay Lục Tốn rèn luyện binh mã ở Võ Xương, chỉ nay tất vào cướp nước Trường An. Tào Tuấn nghe tin hai nơi nguy cấp, lo cuống cả người lại, không biết nghĩ thế nào. Bấy giờ, Tào Chân ốm chưa khỏi, lập tức triệu Tư Mã Ý vào bàn bạc. Ý tâu rằng, Cứ ý tôi xem ra, thì Đông Ngô quyết không cất quân. Sao ngươi biết? Tôi xét Khổng Minh vẫn có ý báo thù trận Hào Đình, không phải là không có ý đánh Ngô. Chỉ còn e Trung Nguyên ta thừa cơ đến đánh, cho nên, tạm hòa với Ngô đó mà thôi. Lục Tốn cũng biết ý như thế, cho nên, giả làm ra dáng cất quân ra ứng phó. Nhưng kỳ thực là ngồi đó mà xem kẻ được người thua, chứ không có bụng nào giúp Thục đâu. Bệ hạ chỉ nên giữ mặt Tây Thục, không phải phòng đến Ngô làm gì! Tuấn nói, Ngươi thực là cao kiến lắm! Bèn phong cho Tư Mã Ý làm đại đô đốc, thống lĩnh tất cả binh mã các đạo Lũng Tây. Và sai cận thần đến lấy ấn của Tào Chân để phong cho Tư Mã Ý. Ý tâu rằng, Tôi xin đi lấy cũng được. Liền từ vua, đến phủ Tào Chân, hỏi thăm qua loa một vài câu, rồi nói rằng, Đông Ngô. Tây Thục hai nơi họp binh vào cướp nước ta. Nay Khổng Minh đã ra Kỳ Sơn, đô đốc biết tin ấy chưa? Chân giật mình, nói, Người nhà thấy tôi bệnh nặng, không nói cho tôi được biết. Vậy nhà nước có việc nguy cấp như thế, sao không cử Trọng Đạt lên làm đô đốc, để ra đánh Thục ngay đi? Ý nói, Tôi tài ngu trí thiển, không xứng được chức ấy. Chân gọi đầy tớ bảo rằng, Đem ấn lại đây để giao cho Trọng Đạt! Ý nói, Đô đốc khoan tâm, tôi xin giúp đỡ đô đốc một tay, nhưng quyết không dám lĩnh ấn. Chân nhảy choảng dậy, nói, Nếu Trọng Đạt không nhận việc này thì Trung Nguyên nguy mất! Ta phải gượng đến ra mắt thiên tử mà bầu cử cho ông mới được. Thiên tử cũng đã có ấn mệnh, nhưng tôi không dám nhận đấy thôi. Chân mừng, nói, Trọng Đạt lĩnh chức nhiệm này, tất đuổi được quân Thục. Ý thấy Tào Chân hai ba lần thực bụng nhường ấn, bấy giờ mới chịu nhận.

Rồi vào từ Ngụy chủ, dẫn quân đến Trường An, chống nhau với Khổng Minh. Ấy là, Án cũ đã thay quyền tướng mới, Giặc ngoài chỉ có mặt tây sang. Chưa biết được thua thế nào, xem đến hồi sau phân giải.
