HỒI CHÍN MƯƠI TÁM

. ......

ĐUỔI QUÂN HÁN, VƯƠNG SONG MẮC MƯU,
ÚP TRẦN THƯƠNG, VÕ HẦU THẮNG TRẬN.

. ......

Tư Mã Ý tâu với Ngụy chủ rằng, Tôi thường nói với bệ hạ là Gia Cát Lượng tất đi đường Trân Thương. Cho nên, sai Hác Chiêu giữ ở đó, nay quả nhiên như thế thực. Bởi vì, đi lối ấy thì mang lương tiện lắm. Nay đã có Hắùc Chiêu, Vương Song giữ gìn, giặc không đi qua được lối ấy. Còn các đường nhỏ khác, vận tải khó nhọc. Tôi đồ rằng quân lương của quân Thục phen này chỉ còn đủ một tháng, nên chúng cần phải đánh ngay. Quân ta chỉ nên giữ vững chớ đánh. Xin bệ hạ giáng chiếu cho Tào Chân, sai y giữ vững các nơi quan ải, không ra đánh vội. Chỉ một tháng, quân Thục phải chạy, bấy giờ sẽ thừa thế đuổi đánh, có thể bắt được Gia Cát Lượng. Tuấn mừng nói, Ngươi đã có tài biết trước thế, sao không mang quân ra mà đánh có được không? Ý nói, Tôi không phải dám tiếc mình đâu, chỉ là muốn lưu quân này lại để phòng mặt Đông Ngô đấy thôi. Tôn Quyền nay mai tất tiến xong tôn hiệu. Nếu hắn xưng tôn hiệu, sợ bệ hạ hỏi tội, tất mang quân vào cướp nước ta trước. Cho nên, tôi định lưu quân này lại dễ đề phòng. Đang nói bỗng có một cận thần tâu rằng, Tào đô đốc xin tâu báo quân tình. Ý nói, Bệ hạ nên sai người ra dặn bảo Tào Chân nếu có đuổi theo quân Thục, phải xem hư thực thế nào đã. Không nên vào nơi trọng địa, mà mắc mẹo Gia Cát Lượng đấy! Tào Tuấn lập tức sai thái thường khanh Hàn Kỳ cầm cờ tiết ra bảo Tào Chân chớ nên đánh vội. Phải giữ quân cẩn mật đợi Thục lui quân mới xông ra đánh. Tư Mã Ý tiễn Hàn Kỳ ra ngoài thành, dặn rằng, Ta lấy công này nhường cho Tử Đan. Ông có ra đó chớ nên nói ta bày ra mẹo ấy, chỉ là thiên tử giáng chiếu sai giữ gìn cẩn thận. Mà có sai người đi đuổi giặc thì phải suy nghĩ cho chín chắn chớ dùng người nông nổi nóng tính mà lỡ việc. Hàn Kỳ từ biệt ra đi. Tào Chân đang ngồi bàn việc trong tướng, chợt có Hàn Kỳ mang chiếu đến. Chân ra ngoài thành nghênh tiếp, nhận lời chỉ dụ, rồi lui vào bàn nhau với Quách Hoài. Tôn Lễ nhận lời. Quách Hoài nói, Đây hẳn là kế của Tư Mã Trọng Đạt! Tôn Lễ hỏi, Mẹo ấy ra làm sao? Hoài nói, Người ấy thật là biết cách của Gia Cát Lượng dùng binh. Mai sau, chống chọi quân Thục, tất là Trọng Đạt thôi. Chân hỏi, Nếu quân Thục không rút quân về thì làm thế nào?
