Khi bạn làm việc thông qua các danh sách của mình, bạn sẽ cảm thấy ngày càng hiệu quả và mạnh mẽ hơn. Bạn sẽ cảm thấy kiểm soát cuộc sống của mình tốt hơn. Bạn sẽ tự nhiên có động lực để làm nhiều hơn nữa. Bạn sẽ suy nghĩ tốt hơn và sáng tạo hơn, và bạn sẽ có nhiều hiểu biết sâu sắc hơn giúp bạn hoàn thành công việc nhanh hơn nữa. ......

Khi bạn làm việc đều đặn thông qua các danh sách của mình, bạn sẽ phát triển một cảm giác đà tiến về phía trước tích cực giúp bạn vượt qua sự trì hoãn. Cảm giác tiến bộ này mang lại cho bạn nhiều năng lượng hơn, và giúp bạn tiếp tục trong suốt cả ngày. ......

Một trong những quy tắc quan trọng nhất của sự hiệu quả cá nhân là Quy tắc mười chín mươi. Quy tắc này nói rằng, mười phần trăm thời gian đầu tiên bạn dành cho việc lập kế hoạch và tổ chức công việc trước khi bắt đầu, sẽ giúp bạn tiết kiệm tới chín mươi phần trăm thời gian, để hoàn thành công việc khi bạn đã bắt đầu. Bạn chỉ cần thử quy tắc này một lần để chứng minh điều đó với chính mình. ......

Khi bạn lập kế hoạch cho mỗi ngày từ trước, bạn sẽ thấy việc bắt đầu và tiếp tục duy trì dễ dàng hơn nhiều. Công việc sẽ diễn ra nhanh hơn và trơn tru hơn bao giờ hết. Bạn sẽ cảm thấy mạnh mẽ và có năng lực hơn. Bạn sẽ hoàn thành được nhiều việc nhanh hơn những gì bạn nghĩ là có thể. Cuối cùng, bạn sẽ trở nên không thể cản bước. ......

Ăn con ếch đó đi. ......

1. Bắt đầu từ hôm nay hãy lập kế hoạch cho mỗi ngày, mỗi tuần, và mỗi tháng từ trước. Lấy một cuốn sổ tay hoặc một tờ giấy, hoặc sử dụng điện thoại thông minh của bạn, và lập danh sách mọi việc bạn phải làm trong hai mươi bốn giờ tới. Thêm vào danh sách của bạn khi có việc mới xuất hiện. Lập danh sách tất cả các dự án của bạn, những công việc đa nhiệm lớn quan trọng cho tương lai của bạn. ......

2. Trình bày tất cả các mục tiêu lớn, dự án, và nhiệm vụ của bạn theo mức độ ưu tiên, việc gì quan trọng nhất, và theo trình tự, việc gì phải làm trước, việc gì làm thứ hai, và cứ tiếp tục như vậy. Hãy bắt đầu bằng cách nghĩ đến kết quả cuối cùng và làm ngược lại. Hãy suy nghĩ trên giấy. Luôn làm việc từ một danh sách. Bạn sẽ ngạc nhiên về việc bạn trở nên năng suất hơn bao nhiêu, và việc ăn con ếch của bạn trở nên dễ dàng hơn đến nhường nào. ......
