Một bữa, Huyền Đức bỗng dưng ghê mình, đứng ngồi không yên, đến đêm khuya vẫn chưa ngủ được. Bèn vào nhà trong đốt đèn xem sách. Huyền Đức thấy tinh thần bàng hoàng, bèn gục xuống ghế nghỉ. Chợt nổi một cơn gió lạnh, ngọn đèn lập lòe gần tắt lại sáng. Huyền Đức trông ra thấy một người đứng dưới bóng đèn. Huyền Đức nói, Mày là ai, đêm khuya dám vào nhà tao? Người ấy không nói gì. Huyền Đức nghi hoặc ra xem, thấy Quan Công đang núp dưới bóng đèn. Huyền Đức hỏi, Hiền đệ lâu nay bình yên chứ? Đêm khuya vào đây, tất có việc gì? Ta với hiền đệ như anh em ruột thịt, sao lại lẩn tránh thế? Quan Công khóc nói, Xin anh khởi binh báo thù cho em! Nói đoạn, lại nổi một cơn gió lạnh ngắt, Quan Công biến mất. Huyền Đức chợt tỉnh dậy, té ra một giấc mộng, lấy làm nghi lắm, vội vàng ra ngoài điện, mời Khổng Minh vào. Kể lại cho nghe. Khổng Minh thưa, Chúa thượng nhớ Quan Công, cho nên, thành mộng đấy, hà tất phải nghi ngại làm chi! Huyền Đức vẫn áy náy trong lòng. Khổng Minh tìm lời khuyên giãi, rồi cáo từ trở ra, vừa đến cửa gặp ngay Hứa Tĩnh đến. Tĩnh nói, Tôi vào đến phủ quân sư, báo một việc cơ mật nghe tin quân sư vào cung, cho nên, lại đây. Khổng Minh nói, Việc gì thế? Tĩnh nói, Tôi nghe người ta đồn Lã Mông đã đánh úp mất Kinh Châu, Quan Công bị hại rồi. Nên đến mật báo với quân sư. Khổng Minh nói, Ta mấy hôm trước xem thiên văn, thấy ngôi tướng binh sa ở địa phận Kinh Sở. Biết rằng Vân Trường tất nhiên bị hại rồi, nên chỉ ngại chúa thượng sinh ra lo phiền sầu não, nên chưa dám nói. Hai người đang nói chuyện, bỗng một người ở sau điện chạy ra, túm lấy vạt áo Khổng Minh mà nói rằng. Có chuyện dữ dội như thế, sao ông còn giấu tôi? Khổng Minh trông lại, thì chính là Huyền Đức. Khổng Minh và Hứa Tĩnh cùng tâu rằng, Câu chuyện vừa rồi đều là tin đồn cả, chưa lấy gì làm đích xác. Xin chúa thượng hãy khoan tâm, đừng lo phiền nữa. Huyền Đức nói, Ta với Vân Trường, thề cùng sống thác, nếu hắn có điều gì, thì ta cũng không thể sống một mình được. Khổng Minh, Hứa Tĩnh đang khuyên giải Huyền Đức bỗng có cận thị vào báo Mã Lương, Y Tịch đã đến.
