Việc sắp xếp ngăn nắp các bản kế hoạch dự án sẽ giúp cho công việc của tất cả mọi người trở nên nhẹ nhàng, thuận tiện hơn rất nhiều và triệt tiêu hoàn toàn mọi nguy cơ gây bối rối, nhầm lẫn. Với tư cách là một Project Manager, mục tiêu tối thượng của bạn là làm sao để tất cả các nguồn tài nguyên dự án đều được lập hồ sơ và liên kết chặt chẽ với nhau, theo cách mà chính bạn hoặc bất kỳ ai trong dự án cũng có thể truy xuất chính xác thứ họ cần chỉ trong chớp mắt.

Một vài phương thức cực kỳ tiện lợi và phổ biến để tổ chức dữ liệu là sử dụng một ổ đĩa lưu trữ đám mây chia sẻ chung, chẳng hạn, như Google Drive, và tạo lập một tài nguyên trung tâm đóng vai trò liên kết, như một văn bản tổng hợp hoặc một trang tính chủ, dẫn thẳng tới tất cả các tệp tin và tài nguyên mà dự án đang sử dụng.

Đây là một ví dụ, minh họa về cách sắp xếp các tệp tin trên Google Drive, nhưng thực ra việc đội ngũ của bạn sử dụng hệ thống lưu trữ chia sẻ nào không quá quan trọng, bạn hoàn toàn có thể áp dụng đúng quy trình này cho hầu hết các nền tảng khác nhau. Đầu tiên, hãy tạo một thư mục mới toanh và đặt tên nó bằng chính tên chính thức của dự án. Hãy sử dụng thư mục này làm ngôi nhà chung để lưu trữ toàn bộ các tệp tin của dự án. Bạn thậm chí có thể tạo thêm các thư mục con bên trong và phân loại chúng ngăn nắp trong thư mục dự án chính.

Bạn cũng có thể giữ cho mọi thứ luôn quy củ bằng cách tạo một tài liệu lập kế hoạch trung tâm liên kết tất cả mọi thứ lại với nhau. Tài liệu này có thể đóng vai trò như một cẩm nang tra cứu nhanh mà bạn và đội ngũ có thể sử dụng để tìm thấy mọi tệp tin thường xuyên sử dụng tại một nơi duy nhất. Đây là một ví dụ, thực tế của dự án Office Green đã được bắt đầu thiết lập. Lần lượt từng bước một, bạn chọn tên của tài nguyên, sau đó gắn đường dẫn liên kết tương ứng vào. Giờ đây, bạn hoàn toàn có thể mở thẳng tệp tin đó trực tiếp từ tài liệu trung tâm này.

Nếu dự án của bạn sử dụng nhiều bảng tính khác nhau và bạn muốn tránh việc phải mở quá nhiều tệp tin riêng rẽ gây rối mắt, bạn hoàn toàn có thể gom chúng lại trong cùng một bảng tính tổng thể như thế này. Bảng tính này có các thẻ trang tính nhỏ, Tabs, dành cho tất cả các bảng tính thành phần chứa thông tin dự án. Bạn có thể dễ dàng thêm một thẻ trang tính mới vào bất kỳ thời điểm nào.
