Tôi có thể mở bảng theo dõi tổng thể, Master Tracker, của mình ra và tại đó, tôi có thể tìm thấy ngay bản điều lệ chương trình, Program Charter, tôi có thể tìm thấy ngân sách dự án, tôi có thể tìm thấy phạm vi công việc đã được các bên đồng thuận, và bất kỳ tài liệu nào chứa ma trận phê duyệt, Approval Matrices, tức danh sách tổng hợp tất cả những chữ ký phê duyệt mà tôi cần thu thập, cùng những thứ tương tự. Nếu tôi có thể gắn đường dẫn liên kết tới tất cả mọi thứ chỉ từ một vị trí duy nhất, tôi biết chắc chắn rằng mình luôn có thể bắt đầu công việc từ đó và tìm ra chính xác những gì mình cần.

Tuyệt đối không có một công thức dập khuôn cứng nhắc nào cho công tác quản lý dự án hay quản lý chương trình cả. Bạn có thể cần một bản kế hoạch quản trị rủi ro chi tiết cho dự án này nhưng lại không nhất thiết cần đến nó cho một dự án khác, và có thể có những loại tài liệu hồ sơ đặc thù khác mà bạn bắt buộc phải có. Thành thực mà nói, việc giữ cho mọi thứ luôn ngăn nắp và luôn bắt đầu xuất phát từ một nơi tập trung duy nhất chính là lời khuyên đắt giá nhất mà tôi có thể dành cho bạn.

Xu hướng rộng lớn hơn trong công tác lập hồ sơ quản lý chương trình hoặc quản lý dự án hiện đại là bạn không bao giờ chỉ rà soát tài liệu qua loa một lần là xong. Bạn không thể hoàn thành bản kế hoạch dự án hay bản điều lệ dự án của mình chỉ sau một lần gõ phím, trái lại, bạn bắt buộc phải liên tục quay trở lại với nó, chỉnh sửa, bổ sung và phát triển nó không ngừng. Đó là một tài liệu sống thực sự, thở cùng nhịp thở của dự án. Bạn càng chi tiết hóa và chuẩn xác trong tài liệu hồ sơ của mình bao nhiêu ngay từ đầu, bạn sẽ càng phải trải qua ít vòng lặp chỉnh sửa về sau bấy nhiêu, bởi vì, mọi người sẽ có nhiều khả năng làm đúng ngay từ lần đầu tiên.

SẮP XẾP CÁC SẢN PHẨM THỰC CHỨNG CHO MỘT BUỔI PHỎNG VẤN, CÂU CHUYỆN CỦA CHRIS
. ......

Xin chào, tôi là Chris. Tôi là một Diversity Program Manager tại Google. Tôi phụ trách việc dẫn dắt chiến lược và các chương trình đa dạng hóa cho một trong những đơn vị kinh doanh lớn của chúng tôi tại Google. Trọng tâm của tôi là tập trung vào các chương trình đa dạng dành cho những nhóm nhân sự ít có tiếng nói nhất tại Google, chẳng hạn, như cộng đồng nhân sự người da màu, cộng đồng người gốc Latinh và các nhóm cư dân bản địa làm việc tại đây.
