Một điều tối quan trọng nữa là bạn phải xác định rõ loại thông tin nào nên được chia sẻ với ai và vào thời điểm nào. Hãy luôn tập trung dồn sự chú ý vào những thông tin cốt lõi gắn liền với nhu cầu thực tế của từng đối tượng cụ thể. Hãy thử suy ngẫm về tình huống sau, một Project Manager đang làm việc cùng toàn bộ các Phó Chủ tịch, tức các V-P, tại công ty của mình quyết định ngày nào cũng gửi các bản cập nhật trạng thái dồn dập cho họ. Dưới góc độ truyền thông, tác động tiêu cực tiềm tàng từ quyết định của người quản lý dự án này là gì?

Rất hiển nhiên, bởi vì, các V-P mỗi ngày nhận hàng trăm thư điện tử khác nhau, họ gần như chắc chắn sẽ không bao giờ mở những bản cập nhật đó ra đọc. Rốt cuộc, việc làm đó chỉ gây lãng phí thời gian quý báu của chính bạn mà thôi. Thêm vào đó, khi bạn gửi đi quá nhiều thông tin vụn vặt không cần thiết, người nhận sẽ rất khó để phân biệt đâu mới là điều thực sự hệ trọng.

Việc xác định đúng loại thông tin cần chia sẻ lại càng trở nên hệ trọng gấp bội khi bạn thực hiện các dự án có chứa đựng dữ liệu nhạy cảm. Trong những trường hợp đó, bạn bắt buộc phải vô cùng thận trọng về cách thức chia sẻ thông tin dự án với các bên liên quan chưa được cấp quyền truy cập dữ liệu bảo mật. Chẳng hạn, các số liệu tài chính hay kết quả khảo sát người dùng thường có tính bảo mật cực kỳ cao và tuyệt đối không bao giờ được phép để lộ cho những người không có thẩm quyền xem xét.

Đây là một kịch bản thực tế khác, giả sử đội ngũ của bạn đang phụ trách một dự án ra mắt đình đám cho một dòng sản phẩm hoàn toàn mới, chẳng hạn, như một chiếc xe ô tô điện thế hệ mới. Hầu hết mọi người trong công ty không nhất thiết phải biết toàn bộ quá trình tư duy đằng sau dự án hay xem từng bản thảo thiết kế sơ khai, nhưng họ bắt buộc phải biết diện mạo của thiết kế cuối cùng trông sẽ như thế nào. Dự án này có tính chất pháp lý cực kỳ nhạy cảm, và bạn muốn tránh triệt để mọi nguy cơ rò rỉ hoặc chia sẻ tràn lan những dữ liệu mật được phân loại.

Nếu bạn vô tư chia sẻ toàn bộ thư mục dự án cho tất cả những người vốn dĩ chỉ cần biết kết quả cuối cùng, bạn đang tự đặt mình vào hiểm họa khôn lường, làm lộ lọt những dữ liệu tuyệt mật và nhạy cảm. Nếu những thông tin này bị rò rỉ ra bên ngoài cho những kẻ xấu, các kế hoạch dự án và bí mật kinh doanh của công ty có thể bị phơi bày công khai trước bàn dân thiên hạ, phá hủy hoàn toàn chiến dịch ra mắt hoành tráng của chiếc xe điện. Bạn cũng sẽ phải đối mặt với nguy cơ vi phạm nghiêm trọng chính sách bảo mật của công ty và tự tay hủy hoại uy tín nghề nghiệp của chính mình với tư cách là một Project Manager đáng tin cậy và có trách nhiệm.
