Ngược lại hoàn toàn, đội ngũ nòng cốt của dự án, Core Team, sẽ hưởng lợi rất lớn từ một cuộc họp giao ban đứng hằng ngày, tức Daily Stand-up. Đây là một cuộc họp ngắn diễn ra mỗi ngày được thiết kế để cập nhật nhanh chóng những thông tin then chốt cho toàn đội ngũ. Tại buổi họp này, mỗi thành viên sẽ tóm tắt ngắn gọn những công việc mình đã hoàn thành và nêu rõ bất kỳ rào cản nào đang cản trở bước tiến của họ. Đây là một chuẩn mực rất kinh điển và phổ biến trong phương pháp quản lý dự án linh hoạt Agile, bởi nó giúp cả nhóm luôn giữ được sự nhịp nhàng đồng bộ và bứt tốc nhanh chóng xuyên suốt dự án. Chúng ta sẽ tiến hành điền mục Daily Stand-up vào hàng này.

Tuy nhiên, đôi khi những cuộc họp hằng ngày là điều bất khả thi, do rào cản về múi giờ chênh lệch giữa các quốc gia hoặc do những cam kết công việc khác. Bạn đừng lo lắng, luôn có những giải pháp thông minh khác để duy trì dòng chảy thông tin. Lấy ví dụ, chính đội ngũ dự án đã tạo nên chương trình đào tạo mà bạn đang học đây đã áp dụng hình thức gửi email cập nhật trạng thái hằng ngày cho toàn nhóm, báo cáo rõ những đầu việc hành động nào đang được tập trung giải quyết trong ngày hôm đó. Họ cũng vận dụng một công cụ theo dõi tiến độ dự án, Project Tracker, để quản lý các nhiệm vụ và cột mốc, đảm bảo mọi thành viên đều có chung một góc nhìn thống nhất.

Tiếp theo, hãy suy nghĩ xem những ai cần tiếp nhận thông tin về dự án của bạn. Đây chính là những người nhận thông tin truyền thông. Lúc này, việc nhìn lại bản đồ các bên liên quan và biểu đồ R-A-C-I một lần nữa sẽ cực kỳ hữu ích. Bạn hãy tự hỏi, Ai là người cần tham gia sâu sát vào từng chi tiết kỹ thuật? Ai là người có mối quan tâm sâu sắc tới dự án? Và ai là người chỉ cần được thông báo khi có các cột mốc trọng đại xuất hiện? Như tôi đã đề cập ban nãy, các bên liên quan chủ chốt sẽ nhận bản tin tóm tắt hằng tháng, vì vậy, tôi sẽ gõ mục đó vào bảng ngay bây giờ. Đồng thời, chúng ta biết rằng đội ngũ nòng cốt sẽ tham gia các buổi họp đứng Daily Stand-up hằng ngày, nên tôi cũng sẽ thêm họ vào hàng tương ứng.

Rất xuất sắc. Chúng ta đang tiến triển rất nhanh. Tiếp theo trong danh sách người nhận là các nhóm dự án chuyên trách cấp dưới, tức các Subgroups phụ trách mảng Tiếp thị, Thu mua và Phát triển sản phẩm. Chúng ta hãy thêm các cuộc họp riêng biệt cho từng nhóm chuyên môn này, bên cạnh các cuộc họp chung của đội ngũ nòng cốt. Bởi vì, các nhóm chuyên trách này không thuộc biên chế đội ngũ cốt lõi hằng ngày, bạn có thể chỉ cần họp với họ mỗi tuần một lần thay vì ngày nào cũng gặp. Chúng ta hãy điền cuộc họp kiểm tra tiến độ hằng tuần, Weekly Check-in, cho từng nhóm này.
