XÂY DỰNG CHI TIẾT KẾ HOẠCH TRUYỀN THÔNG
. ......

Bây giờ, khi bạn đã thấu suốt kế hoạch truyền thông là gì và các danh mục cơ bản cấu thành nên nó, bước đi tiếp theo của chúng ta là bắt tay vào điền thông tin chi tiết cho bản kế hoạch. Trong bài học này, bạn sẽ học cách thiết lập một kế hoạch truyền thông vận hành tối ưu nhất cho tất cả các nhóm nhân sự đa dạng tham gia vào dự án, đồng thời, nắm chắc những dạng thông tin nào cần được đưa vào kế hoạch. Đó là những câu hỏi mang tính then chốt, Những ai cần tham gia vào luồng thông tin của dự án? Phương thức giao tiếp nào là hiệu quả nhất? Vì sao bạn cần giao tiếp? Và bạn nên trao đổi thông tin với tần suất bao nhiêu lần?

Việc chủ động lên kế hoạch truyền thông ngay từ đầu mang lại những lợi ích vô cùng to lớn. Việc tạo lập kế hoạch truyền thông giúp nâng cao rõ rệt hiệu quả tổng thể của các cuộc trao đổi, giữ cho mọi người luôn gắn kết và tràn đầy động lực trong suốt hành trình dự án, đồng thời, lôi cuốn các bên liên quan tham gia vào những cuộc đối thoại thực chất và giá trị. Chúng ta hãy cùng bắt tay xây dựng một bản kế hoạch truyền thông thực tế trên bảng tính để bạn có thể tận mắt chứng kiến cách nó hỗ trợ điều phối mọi khía cạnh truyền thông của dự án ra sao.

Chúng ta sẽ tiếp tục câu chuyện với dự án Plant Pals tại Office Green. Đây là một ví dụ, trực quan về một kế hoạch truyền thông cơ bản được thiết lập trên trang tính. Trước khi làm bất cứ điều gì khác, bạn hãy suy nghĩ xem những loại hình giao tiếp nào bạn sẽ sử dụng xuyên suốt dự án của mình. Bạn hãy thoải mái mở lại biểu đồ ma trận R-A-C-I và bản đồ các bên liên quan, Stakeholder Map, của mình. Đây chính là những công cụ đắc lực giúp bạn nhận định xem hình thức truyền thông nào sẽ phù hợp nhất cho từng cá nhân, từng nhóm làm việc hoặc từng vai trò cụ thể.

Trong ví dụ, thực tế này, giả sử các bên liên quan của chúng ta là những nhà quản trị cấp cao vô cùng bận rộn, những người hoàn toàn không có thời gian để đọc những chi tiết vụn vặt hằng ngày. Thay vì bắt họ tham gia những cuộc họp hằng ngày gây phiền toái, giải pháp tối ưu hơn nhiều là gửi cho họ một bản tin định kỳ, tóm tắt cô đọng những cột mốc quan trọng nhất, Milestones, cùng tiến độ chung của dự án cho đến thời điểm hiện tại. Chúng ta hãy gõ thông tin đó vào bảng.
