Việc lưu trữ và chia sẻ tài liệu hồ sơ là vô cùng hệ trọng. Việc gom các kế hoạch về một mối giúp cho công tác truyền thông trở nên nhanh chóng hơn, dễ dàng hơn và tinh gọn hơn rất nhiều, bởi vì, tất cả mọi người đều biết chính xác nơi có thể tìm thấy bất kỳ thông tin nào họ cần.

Điều quan trọng không kém là phải đảm bảo các tệp tin của bạn được đặt tên với những nhãn mác rõ ràng, hoặc được sắp xếp ngăn nắp vào từng thư mục chuyên biệt. Lấy ví dụ, trong đội ngũ của tôi, chúng tôi có những bản báo cáo chuyên biệt được lưu trữ tại một vị trí trung tâm duy nhất. Điều này giúp cho các nhóm làm việc ở các quốc gia khác nhau có thể dễ dàng tìm kiếm và chia sẻ các kết quả nghiên cứu của họ với nhau, từ đó tối ưu hóa quy trình làm việc và triệt tiêu hoàn toàn sự trùng lặp công việc không đáng có.

Việc lập tài liệu và sắp xếp ngăn nắp các kế hoạch cũng mang lại tính minh bạch và trách nhiệm giải trình rõ ràng, tức Visibility and Accountability. Bản kế hoạch dự án tổng thể của bạn chính là một minh chứng xuất sắc cho điều này. Mỗi một nhiệm vụ đều được gắn đích danh một người chịu trách nhiệm chính, Owner, và một ngày hoàn thành cụ thể, Due Date. Điều này tạo ra sự minh bạch rõ ràng cho toàn thể các thành viên trong đội ngũ và tạo nên trách nhiệm giải trình mạnh mẽ cho người phụ trách đầu việc đó.

Việc các thành viên trong nhóm và các bên liên quan cấp cao tìm đến bản kế hoạch dự án cùng các tài liệu liên quan mỗi khi họ cần làm mới lại trí nhớ về các mốc tiến độ hay các cột mốc quan trọng là điều rất đỗi phổ biến. Việc sở hữu những bản kế hoạch luôn được cập nhật mới nhất sẽ đảm bảo rằng không còn bất kỳ kẽ hở nào cho sự hiểu lầm hay giao tiếp sai lệch nảy sinh.

Một khi bạn đã thiết lập được một vị trí tập trung cho các tài liệu của mình, đã đến lúc bạn cần suy nghĩ về việc quản trị quyền truy cập, Permissions, đối với các tệp tin và thư mục đó. Nếu một ai đó không thuộc thành phần đội ngũ dự án nòng cốt, bạn có thể sẽ không muốn họ có toàn quyền truy cập vào tất cả các biên bản ghi chú cuộc họp nội bộ chi tiết. Thay vào đó, bạn hãy tóm tắt những thông tin phù hợp thành một bản báo cáo trạng thái tinh gọn dành riêng cho những ai chỉ cần nắm bắt kết quả cuối cùng mà không cần phải đọc toàn bộ các dữ liệu nền tảng phía sau.
