Lúc to thì nổi mây phun mù, lúc nhỏ thì thu hình ẩn bóng, khi bay ra thì liệng trong trời đất. Khi ẩn thì lẩn núp ở dưới sóng. Nay đang mùa xuân, rồng gặp thời biến hóa, cũng như là người ta lúc đắc chí, tung hoành trong bốn bể. Rồng ví như anh hùng trong đời. Huyền Đức lâu nay đã đi khắp bốn phương, bao nhiêu anh hùng đời nay, hẳn đã biết cả, xin thử nói cho nghe. Huyền Đức thưa, Bị này người trần mắt thịt, biết đâu được anh hùng. Tháo nói, Huyền Đức không nên nhún mình quá! Huyền Đức nói, Bị nay được nhờ ơn thừa tướng làm quan trong triều, anh hùng trong thiên hạ thực không được biết. Tháo nói, Đã đành không biết mặt, nhưng cũng có nghe tiếng chứ? Huyền Đức nói, Viên Thuật ở Hoài Nam, binh lương nhiều, có thể cho là anh hùng được chăng? Tháo cười nói, Xương khô trong mả, chỉ nay mai là ta bắt được! Huyền Đức lại nói, Anh Viên Thuật là Viên Thiệu ở Hà Bắc, bốn đời làm tam công, có nhiều đầy tớ cũ. Hiện nay như con hổ dữ hùng cứ ở Ký Châu, bộ hạ nhiều tay tài giỏi, có thể cho là anh hùng được chăng? Tháo lại cười nói, Viên Thiệu ngoài mặt mạnh bạo, trong bụng nhút nhát, thích mưu mẹo mà không quyết đoán. Làm việc lớn lại lo đến bản thân, thấy lợi nhỏ thì lại quên mình, không thể gọi là anh hùng được! Huyền Đức lại nói, Có một người nổi tiếng trong tám kẻ tuấn kiệt, uy danh khắp cả chín châu, là Lưu Cảnh Thăng. Có thể cho là anh hùng được chăng? Tháo lại cười, Lưu Biểu có hư danh nhưng không có thực tài, không phải anh hùng. Huyền Đức lại nói, Có một người, sức lực đương khỏe, đứng đầu xứ Giang Đông, là Tôn Bá Phù, hẳn là anh hùng? Tháo nói, Tôn Sách nhờ danh tiếng của bố, không phải anh hùng. Huyền Đức lại nói, Lưu Quý Ngọc ở Ích Châu có phải là anh hùng không? Tháo nói, Lưu Chương, tuy là tôn thất, nhưng chỉ là con chó giữ nhà, sao lại gọi là anh hùng được? Huyền Đức lại nói, Như bọn Trương Tú, Trương Lỗ và Hàn Toại thì thế nào? Tháo vỗ tay cười to, Lũ tiểu nhân nhung nhúc ấy thì nói làm gì! Huyền Đức nói, Ngoài những người ấy ra, Bị thực không còn biết ai nữa. Tháo nói, Anh hùng là người trong bụng có chí lớn, có mưu cao, có tài bao trùm được cả vũ trụ. Có chí nuốt cả trời đất kia. Huyền Đức mới hỏi, Ai có thể xứng đáng được như thế?
