Tào Tháo lấy tay trỏ vào Huyền Đức, rồi lại trỏ vào mình nói rằng. Anh hùng thiên hạ bây giờ chỉ có sứ quân và Tháo mà thôi. Huyền Đức nghe nói, giật nẩy mình, cái thìa đôi đũa đương cầm ở tay, rơi cả xuống đất. Giữa lúc bấy giờ, cơn mưa u ám, có một tiếng sét thực dữ. Lưu Bị từ từ cúi xuống nhặt đũa và thìa, nói tảng rằng, Gớm ghê! Tiếng sét dữ quá! Tháo cười hỏi rằng, Trượng phu cũng sợ sấm à! Huyền Đức nói, Đức thánh ngày xưa gặp lúc sấm dữ gió to cũng đổi sắc mặt, huống chi là tôi đây sao lại không sợ? Huyền Đức đã che đậy được hết cả mọi việc giật mình đánh rơi cả thìa đũa khi nghe Tháo gọi mình là anh hùng. Tháo thấy thế không ngờ gì Huyền Đức nữa.

Đời sau có thơ rằng,

. ......

Gượng vào hang ổ, tạm nương mình,
Nói rõ anh hùng, sợ thất kinh,
Mượn tiếng sấm vang, ra vẻ sợ,
Tùy cơ ứng biến, thật tài tình!

. ......

Giời vừa mưa xong, có hai người tay cầm bảo kiếm, xông vào tận vườn sau, đến thẳng tận trước đình. Lính canh ngăn lại không được. Tháo trông ra thì là Quan Vũ và Trương Phi. Nguyên là hai người ra ngoài thành săn bắn vừa về, nghe thấy Huyền Đức bị Trương Liêu, Hứa Chử mời đi. Vội vàng chạy ngay đến tướng phủ dò xem việc gì. Thấy nói ở vườn sau sợ có xảy ra điều gì, nên hai người xông thẳng vào. Vào đến nơi thấy Huyền Đức đang ngồi uống rượu với Tào Tháo, hai người bèn cầm gươm đứng hầu. Tháo hỏi, Hai người đi đâu? Vân Trường thưa, Chúng tôi nghe Thừa Tướng cùng anh tôi uống rượu, nên chúng tôi lại đây múa gươm để mua vui! Tháo cười, nói rằng, Đây có phải là Hội Hồng Môn đâu mà phải dùng đến Hạng Trang, Hạng Bá? Huyền Đức cùng cười. Tháo sai lấy rượu để hai Phàn Khoan uống cho tan cơn sợ. Quan, Trương lạy tạ. Một lát tiệc tan, Huyền Đức cáo từ trở về. Vân Trường nói, Anh làm chúng tôi sợ chết đi được! Huyền Đức thuật lại chuyện đánh rơi đũa. Quan, Trương hỏi, Thế là ý làm sao? Huyền Đức nói, Độ này ta chịu khó làm vườn cuốc đất, cốt là để cho Tào Tháo không nghi ta có chí lớn. Ai ngờ nó lại trỏ ngay vào ta mà bảo ta là anh hùng đời nay. Ta nghe nói rụng rời, đánh rơi cả đũa, lại sợ Tào Tháo ngờ, cho nên, mượn cớ là sợ sét để che giấu đi. Quan, Trương khen rằng, Anh thực là cao kiến! Hôm sau Tào Tháo lại mời Lưu Bị đến uống rượu.
