HỒI HAI MƯƠI MỐT

. ......

TÀO THÁO UỐNG RƯỢU LUẬN ANH HÙNG,
QUAN CÔNG LỪA MƯU GIẾT XA TRỤ.

. ......

Thứa vội hỏi Mã Đằng, Ông muốn rủ ai? Đằng nói, Hiện bây giờ có Dự Châu mục là Lu Huyền Đức ở đây sao không tìm đến? Thừa nói, Người ấy tuy là chú vua, nhưng cũng nương dựa vào Tào Tháo, sao chịu làm việc này? Đằng nói, Tôi xem trong cuộc đi săn hôm trước, khi Tào Tháo đứng trước mặt vua nhận lời chúc mừng của các quan. Vân Trường đứng sau Huyền Đức vác đao toan giết Tháo, nhưng Huyền Đức đưa mắt, lại thôi. Huyền Đức không phải là không muốn giết Tào Tháo, vị sợ nanh vuốt của Tháo nhiều, sức mình không làm nổi đấy thôi. Ông thử đến xem, người ấy tất đồng tâm với ta. Ngô Thạc nói, Việc ấy không nên hấp tấp, xin hãy để bàn bạc cho chín đã. Năm người đều về nhà. Đêm khuya hôm sau Đổng Thừa mang tờ chiếu đến nhà Huyền Đức. Lính canh vào báo, Huyền Đức ra đón mời vào trong gác ngồi chơi. Quan, Trương đứng hầu bên cạnh. Huyền Đức hỏi, Canh khuya, quốc cữu đến đây tất có việc gì gấp? Thừa nói, Ban ngày cưỡi ngựa đến chơi, sợ Tào Tháo ngờ cho nên, đêm khuya mới đến. Huyền Đức lấy rượu khoản đãi, Thừa nói, Bữa nọ trong cuộc đi săn, Vân Trường muốn giết Tào Tháo. Tướng quân lại đưa mắt lắc đầu để ngăn đi, là ý làm sao? Huyền Đức thất kinh nói, Sao ông biết? Thừa nói, Người ta không ai trông thấy, chỉ có tôi biết mà thôi. Huyền Đức không thể giấu được nữa mới nói thực rằng, Em tôi thấy Tháo lấn quyền vua cho nên, tức giận đó. Thừa che mặt khóc nói rằng, Giá thử tôi con triều đình, ai cũng được như Vân Trường. Thì lo gì thiên hạ chẳng được thái bình? Huyền Đức sợ là Tào Tháo sai đến dò la, bèn nói giả cách rằng. Tào thừa tướng sửa sang việc nước lo gì không thái bình? Thừa tái mặt đứng dậy nói rằng, Ông là hoàng thúc nhà Hán, cho nên, ta vạch gan moi ruột để nói chuyện với ông. Sao ông còn nói dối? Huyền Đức nói, Tôi sợ quốc cữu không thực bụng, nên phải thử. Đổng Thừa đưa ngay tờ chiếu ra cho Huyền Đức xem. Huyền Đức lấy làm xót xa căm tức. Thừa lại đưa xem tờ nghĩa trạng, có sáu người ký tên là, Đổng Thừa, Vương Tử Phục, Chủng Tập, Ngô Thạc. Ngô Tử Lan và Mã Đằng. Huyền Đức nói, Quốc cữu đã phụng chiếu đánh giặc, tôi dám đâu không cố sức khuyển mã. Thừa lạy tạ mời ký tên, Huyền Đức ký Tả tướng quân, Lưu Bị, rồi đưa lại Thừa nhận lấy.
