Sán quả là người học rộng nhớ dai, không ai sánh kịp, thường xem bài văn bia ở cạnh đường. Chỉ đọc qua một lượt là thuộc lòng, xem người ta đánh cờ, đương đánh mà xóa đi, Sán bày ngay lại được. Không sai một quân. Tính toán cung giỏi, văn chương nhất đời ấy. Khi mười bảy tuổi, Sán được cử làm hàn môn thị lang nhưng không chịu ra. Sau vì chạy loạn đến Kinh Tương, Lưu Biểu đãi làm thượng khách. Hôm đó, Sán hỏi Lưu Tôn, Tướng quân tự so mình có bằng Tào Công không? Tôn đáp không bằng được. Sán nói, Tào công binh cường tướng khỏe, nhiều trí lắm mưu, bắt sống Lã Bố ở Hạ Phi, phá vỡ Quan Thiệu ở Quan Độ. Đuổi Lưu Bị ở Lũng Hữu, trừ Ô Hoàn ở Bạch Lang, đánh dẹp, bình định, không sao kể xiết. Nay lại kéo đại quân xuống Nam Hạ, thế Kinh Tương thực khó lòng địch nổi. Kế của hai ông Phó, Khoái rất hay. Tướng quân nên quyết ngay đi, kẻo về sau lại hối. Tôn nói, Tiên sinh dạy phải lắm, nhưng tôi còn phải bẩm để mẫu thân biết đã. Nói chưa dứt lời, đã thầy Sái phu nhân ở sao bức bình phong bước ra, bảo Tôn rằng. Ba ông đã đồng ý với nhau mà bảo thế, hà tất phải hỏi ta. Lưu tôn lúc này mới quyết định, lập tức viết thư hàng, sai Tống Trưng bí mật mang đến bản doanh Tào Tháo. Trung vâng lệnh, đi thẳng tới Uyển Thành, ra mắt Tào Tháo và dâng thư lên. Tháo mừng lắm, trọng thưởng cho Tống Trung và sai về bảo Lưu Tôn ra thành đón rước, rồi sẽ cho giữ Kinh Châu mãi. Tống Trung lạy từ biệt Tào Tháo trở về Kinh Tương. Lúc sắp qua sông, chợt gặp một toán quân mã kéo đến, trông ra thì là Quan Vân Trường. Tống Trung chưa kịp tránh thì bị Vân Trường gọi lại, hỏi tỉ mỉ công việc Kinh Châu. Trung trước còn giấu giếm, sau Vân Trường truy riết, phải nói thật cả. Vân Trường thất kinh, bắt luôn Tống Trung đến Tân Dã ra mắt Huyền Đức, kể lại tường tận việc đó. Huyền Đức nghe xong, khóc ầm lên. Trương Phi nói, Việc thế này, nên chém Tống Trung trước, rồi cất quân sang sông chiếm lấy Tương Dương, giết Sái Thị và Lưu Tôn. Rồi hãy đánh nhau với Tào Tháo. Huyền Đức nói, Chú hãy im đi, để cho ta liệu. Rồi quát hỏi Tống Trung, Mày thấy chúng nó mưu mô như thế nào, sao không báo cho ta biết trước? Nay ta chém mày cũng vô ích, bước ngay đi! Trung bái tạ, ôm đầu lủi thủi đi thẳng.
