Lúc ấy, người khách nhà quan ngự sử đại phu Khước Lự, nghe thấy câu đó, liền báo với chủ. Khước Lự vốn đã nhiều lần bị Khổng Dung khinh miệt, vẫn đương căm tức Dung, vội vàng đem chuyện ấy vào tâu với Tào Tháo. Lại nói, thêm vào, Khổng Dung ngày thường vẫn khinh thừa tướng, lại chơi thân với Nễ Hành. Nễ Hành tán dương Khổng Dung là Trọng Mỗ không mất, Khổng Dung lại gọi Nễ Hành là Nhan Hồi tái sinh. Lần trước Nễ Hành nói xấu thừa tướng, cũng là tự Khổng Dung xui đó. Tào Tháo giận lắm, lập tức sai đình úy đi bắt Khổng Dung. Khổng Dung có hai con, còn nhỏ tuổi, lúc ấy đương ngồi ở nhà đánh cờ, bỗng có người nhà cấp báo rằng. Có đình uý đến bắt tôn quân sắp sửa đem chém sao hai công tử không trốn tránh cho mau? Hai công tử nói, Trong cái tổ vỡ, trứng đâu có lành được? Nói chưa dút lời, đình úy đã đến bắt cả nhà Khổng Dung đem chém, thây Khổng Dung thì đem bêu ở ngoài chợ. Có một người ở Kinh Triệu, tên là Chi Tập, đến khóc lóc lăn bên thây Khổng Dung, Tháo biết tin, giận lắm, muốn giết luôn. Tuân Úc can rằng, Tôi nghe Chi Tập thường can Khổng Dung, Ông cương trực quá, tất là rước vạ vào thân. Nay Dung chết mà hắn khóc, tức là người có nghĩa, xin thừa tướng đừng giết. Tháo tha cho. Chi Tập thu thập thi thể cha con Khổng Dung đem tống táng. Người sau có thơ khen Khổng Dung rằng, Khổng Dung ở Bắc hải, Hào khí át cầu vồng Trên ghế khách chật ních. Trong cốc rược chẳng không Văn chương lừng thiên hạ. Cười nói khinh vương công Sử sách khen trung trực Quan danh ghi thái trung Tào Tháo giết Khổng Dung rồi. Truyền lệnh quân mã năm đội lần lượt kéo đi, chỉ để bọn Tuân Úc ở lại giữ Hứa Xương. Lại nói, ở Kinh Châu, Lưu Biểu bệnh nguy kịch lắm, bèn sai người mời Huyền Đức đến dặn dò việc thừa tự. Huyền Đức dẫn Quan, Trương đến Kinh Châu, Biểu nói, Bệnh ta đã đặt vào đến mạng mỡ, không biết sớm tối lúc nào. Muốn ủy thác đứa con côi cho hiền đệ. Nhưng con ta bất tài, sợ không nối được nghiệp bố. Sau khi chết, xin hiền đệ tự lĩnh lấy Kinh Châu cho. Huyền Đức khóc lạy nói rằng, Em xin hết sức giúp cháu nhỏ, đâu dám có ý gì khác. Đang nói chuyện, có tin báo Tào Tháo tự thống lĩnh đại binh đến đánh. Huyền Đức vội vàng từ biệt Lưu Biểu, về ngay Tân Dã.
