Huyền Đức đang buồn bực, chợt có tin công tử Lưu Kỳ sai Y Tịch đến. Huyền Đức vẫn còn nhớ ơn Y Tịch cứu giúp khi trước, nên xuống thềm đón vào, rồi tạ ơn hai ba lượt. Tịch nói, Đại công tử ở Giang Hạ nghe tin quận Kinh Châu đã mất. Sái phu nhân cùng với lũ Lưu Tôn bàn nhau không báo tang, lập Lưu Tôn làm chủ. Công tử sai người đến Kinh Dương dò xét, quả thật là thế, sợ sứ quân không biết nên sai tôi đem tin buồn đến trình. Và xin sứ quân khởi hết binh mã sang Tương Dương hỏi tội. Huyền Đức xem xong thư, bảo Y tịch rằng, Cơ Bá chỉ biết Lưu Tôn chiếm ngôi. Chứ chưa biết Lưu Tôn đã đem cả chín quận Kinh Tương dâng lên Tào Tháo rồi. Tịch thất kinh, nói rằng, Sao sứ quân biết việc ấy? Huyền Đức mới kể lại chuyện bắt được Tống Trung, Tịch nói, Nếu thế sứ quân nên mượn danh nghĩa viếng tang. Đến Tương Dương dụ Lưu Tôn ra đón, lập tức bắt lấy. Giết sạch những bọn tòng đảng thì kinh Tương nhất định về tay sứ quân. Khổng Minh nói, Lời Cơ Bá chí phải, chúa công nên nghe theo. Huyền Đức ứa nước mắt, nói rằng, Lúc anh ta sắp mất đã gửi con cho ta, nay nếu ta bắt lấy con, cướp lấy đất. Thì sau này xuống chín suối còn mặt mũi nào trông thấy anh ta nữa! Khổng Minh nói, Chúa công không theo kế ấy, nay quân Tào đã đến Uyển Thanh rồi, thì lấy gì chống cự? Huyền Đức nói, Chi bằng chạy ra Phàn Thành để tránh. Đương bán định, có thám mã phi báo, Quân Tào đã đến Bác Vọng. Huyền Đức vội vàng bảo Y Tịch về Giang Hạ sắp sẵn quân mã, còn mình cùng Khổng Minh bàn kế đánh địch. Khổng Minh nói, Xin chúa công cứ bình tĩnh. Lần trước chỉ có một bó lửa, dã đốt hơn một nửa quân mã Hạ Hầu Đôn. Lần này, quân Tào lại đến, dù có làm cho nó mắc phải kế trước, thì mình cũng không thể ở Tân Dã được nữa. Chi bằng ta đi Phàn Thành cho sớm thì hơn. Lập tức sai người treo bảng bốn cửa thành, thông báo nhân dân rằng, Bất cứ ai, không nề già, trẻ, trai, gái. Muốn theo thì hôm nay cùng đi Phàn Thành để tạm lánh giặc, không nên chậm trễ. Lại sai Tôn Càn sang sông sắp đặt thuyền đò để chở trăm họ, còn My Chúc, hộ tống gia quyến các quan đến Phàn Thành. Một mặt, họp các tướng lại để nghe lệnh.
