HỒI BỐN MƯƠI

. ......

SÁI PHU NHÂN BÀN HIẾN KÝ CHÂU,
GIA CÁT LƯỢNG HỎA THIÊU TÂN DÃ.

. ......

Lại nói, Huyền Đức hỏi Khổng Minh kế chống cự quân Tào, Khổng Minh nói, Tân Dã là một huyện nhỏ, không ở lâu được. Mới đây, tôi nghe Lưu Biểu bị bệnh nguy cấp lắm, chúa công phải nhân dịp này chiếm lấy Kinh Châu làm căn cứ đã. Rồi hãy chống cự Tào Tháo sau. Huyền Đức nói, Kế của tiên sinh hay lắm nhưng tôi đã chịu ơn Cảnh Thăng, không nỡ làm thế! Khổng Minh nói, Nếu chúa công không lấy bây giờ, sau sẽ hối không kịp. Huyền Đức nói, Thà rằng ta chết thì thôi, chớ không chịu làm điều phi nghĩa. Khổng Minh nói, Vậy để liệu kế khác. Lại nói, Hạ Hầu Đôn về Hứa Xương, tự trói mình lại, vào lạy Tào Tháo, xin chịu tội. Tháo tha tội cho Đôn nói, Tôi gặp phải quỷ kế của Gia Cát Lượng, y dùng hỏa công, phá vỡ cả quân mã của ta. Tháo nói, Ngươi dùng binh từ thuở bé, há không biết rằng ở chốn hiểm phải phòng hỏa công à? Đôn nói, Lý Điển và Vu Cấm đã nhắc bảo, nhưng hối lại thì sự đã rồi. Tháo lập tức thưởng cho Lý Điển và Vu Cấm. Đôn nói, Lưu Bị hung hăng như thế, thật là cái họa lớn không thể không trừ ngay đi. Tháo nói, Ta cũng chỉ lo có Lưu Bị và Tôn Quyền mà thôi, còn những bọn khác có ngại gì. Nay nên nhân dịp này bình định Giang Nam mới được. Lập tức truyền lệnh huy động năm mươi vạn quân, sai Tào Nhân và Tào Hồng làm đội thứ nhất. Trương Liêu và Trương Nhân làm đội thứ nhì, Hạ Hầu Đôn và hạ Hầu Uyên làm đội thứ ba. Vu Cấm và Lý Điển làm đội thứ tư. Tháo tự lĩnh các tướng làm đội thứ năm. Mỗi đội dẫn mười vạn quân, Hứa Chử làm Chiết Xung tướng quân, dẫn ba nghìn quân đi tiên phong, lại chọn ngày Bính Ngọ. Tháng bảy, năm thứ mười ba đời Kiến An, hai trăm lẻ tám, xuất phát. Thái Trung đại phu là Khổng Dung can rằng, Lưu Bị, Lưu Biểu là tôn thân nhà Hán, không nên khinh thường mà đánh. Tôn Quyền nắm giữ sáu quận, lại được sông Trường Giang hiểm trở, cũng không dễ lấy được đâu. Nay thừa tướng huy động đạo quân vô đạo ấy, tôi e trái với nguyện vọng của thiên hạ. Tháo giận nói, Lưu Biểu, Lưu Bị, Tôn Quyền đều là bọn nghịch thần, sao lại không đánh? Liền mắng đuổi Khổng Dung ra và hạ lệnh Ai can nữa thì chém. Khổng Dung ra khỏi phủ, ngẩng mặt lên trời than rằng, Người chi bất nhân đi đánh người chí nhân, chẳng thua sao được!
