Tôi không dám tiếc mình đâu, nhưng thực là việc không nên làm. Mao nói, Quân ta đã đi, ngươi không nên ngăn trở. Liền giục quân kéo ra cửa Long Môn, đến nơi thấy Giả Sung mặc đồ nhung phục cưỡi ngựa, có Thành Tốt. Thành Tế đi kèm hai bên, dẫn vài nghìn quân cấm binh thiết giáp hò reo kéo đến. Mao trỏ gươm quát mắng rằng, Tao là thiên tử đây, chúng bây xông vào nơi cung đình, muốn giết vua hay sao? Cấm binh trông thấy Tào Mao cũng không dám động. Giả Sung bảo Thành Tế rằng, Tư Mã Công nuôi mày làm trò gì? Chính vì việc hôm nay đấy. Tế cầm ngọn kích, ngoảnh lại hỏi Giả Sung rằng, Giết đi hay là trói lại? Sung nói, Tư Mã Công truyền cho giết quách đi. Thành Tế xong thẳng đến trước xe. Mao quát lên rằng, Thất phu dám xấc à? Mao nói vừa dứt lời, bị Thành Tế đâm một kích vào giữa ngực, ngã sấp xuống dưới xe. Lại bồi thêm một kích từ sau lưng suốt ra ngoài bụng, Mao chết ở cạnh đường. Tiên Bá cầm giá lại đánh, cũng bị Thành Tế đâm chết, chúng tan vỡ trốn sạch. Vương Kinh tự mé sau chạy đến, quát mắng Giả Sung rằng, Quân nghịch tặc kia, sao dám giết vua làm vậy? Sung nổi giận, quát tả hữu trói lại, rồi về báo với Tư Mã Chiêu. Chiêu vào cung, thấy Mao đã chết, giả vờ thất kinh, đập đầu xuống xe mà khóc, rồi sai người báo tin với các đại thần. Thái phó Tư Mã Phu vào, thấy thây Tào Mao nằm đấy, bèn gối đầu vào đùi khóc rằng. Giết bệ hạ là lỗi tại tôi đây! Bèn dùng quan quách khâm liệm, đình tại mé tây thiên điện. Chiêu mời quần thầnvào bàn bạc. Quần thần đến cả, chỉ thiếu có thượng thư bộc xạ Trần Thái. Chiêu sai cậu Trần Thái là Tuân Khải gọi Thái đến. Thái khóc nói rằng, Người ta vẫn cho tôi bằng với cậu. Nay cậu thực không bằng tôi. Bèn mặc áo gai, đội khăn trở đi vào, khóc lạy trước linh cửu. Chiêu cũng giả tảng khóc hỏi rằng, Việc hôm nay nên nghĩ thế nào bây giờ? Thái nói, Chỉ chém Giả Sung đi, thì còn tạ được thiên hạ một chút mà thôi. Chiêu ngẫm nghĩ một lúc, rồi nói rằng, Nên kéo sụt xuống một bậc. Thái nói, Tôi chỉ biết thế thôi, chớ không biết bậc nào nữa. Chiêu nói, Thành Tế đại nghịch vô đạo, nên đem mổ bụng và giết cả ba họ nó đi.
