HỒI MỘT TRĂM MƯỜI BỐN

. ......

TÀO MAO RUỔI XE CHẾT CỬA NAM,
KHƯƠNG DUY BỎ LƯƠNG PHÁ QUÂN NGỤY.

. ......

Khương Duy nhân có chiếu đòi về, bèn truyền lệnh rút quân. Liêu Hóa nói, Tướng ở ngoài, tuy có mệnh vua, không nghe cũng được. Nay dẫu có chiếu, nhưng chớ nên lui vội. Trương Dực nói, Tướng quân luôn động binh mấy năm, nên người Thục đều có lòng oán cả. Không bằng chấp nhận dịp này vừa được trận, thu quân mã về cả, để yên bụng dân. Sau sẽ liệu kế khác. Duy nghe lời, sai quân sĩ y phép lui về, để Liêu Hóa, Trương Dực đi chặn hậu, phòng quân Ngụy đuổi theo. Nói về Đặng Ngải dẫn quân đuổi theo, trông thấy quân Thục đi trước, tinh kỳ nghiêm chỉnh, từ từ lui về. Ngải than rằng, Khương Duy thực là học được phép Võ hầu sâu lắm! Bởi thế cũng không dám đuổi nữa, quay binh trở lại trại Kỳ Sơn. Khương Duy về đến Thành Đô, vào ra mắt Hậu chủ, hỏi tại sao mà đòi về. Hậu chủ nói, Ngươi ở mãi ngoài biên đình, trẫm sợ quân sĩ vất vả, cho nên, đòi ngươi về triều. Chớ không có việc gì cả. Duy tâu rằng, Tôi đã lấy được trại Kỳ Sơn, sắp sửa thành công, không ngờ nửa đường lại bỏ dở. Biết là trúng phải mẹo phản gián của Đặng Ngải. Hậu chủ nín lặng. Khương Duy lại tâu rằng, Tôi thề hết sức đánh giặc, để báo ơn nước. Bệ hạ chớ nghe lời tiểu nhân mà sinh bụng ngờ vực. Hậu chủ ngồi lâu lâu, mới nói rằng, Trẫm không nghi ngờ gì ngươi. Ngươi hãy về Hán Trung, đợi khi nào nước Ngụy có biến sẽ sang đánh. Khương Duy thở dài, ra về Hán Trung. Đảng Quân về trại Kỳ Sơn, báo việc ấy với Đặng Ngải, Ngải bàn với Tư Mã Vọng, Trong Thục vua tôi không hòa. Tất sinh nội loạn. Liền sai Đảng Quân về Lạc Dương báo tin ấy với Tư Mã Chiêu. Chiêu mừng lắm có bụng muốn đánh Thục, hỏi trung hộ quân là Giả Sung rằng, Ta muốn đánh Thục có nên không? Sung nói, Chưa nên, thiên tử còn có bụng ngờ chúa công. Nếu chúa công một mai đi vắng, ở nhà tất sinh chuyện ngay. Năm ngoái rồng vàng hai lần hiện trong giếng Ninh Lăng, quần thần dâng biểu là điềm lành. Thiên tử nói rằng, Đó không phải điềm lành. Rồng là tượng vua, nay rồng trên không ở trời, dưới không ở ruộng, mà đi ở trong giếng, ấy là điều rồng phải giam hãm. Rồi có làm một bài thơ rồng lặn, ý trong thơ chỉ rõ về chúa công. Thơ rằng, Thương thay rồng chịu khốn Không vượt khỏi vực sâu, Trên trời đã không ở, Giữa ruộng nào thấy đâu?
