Cuốn khúc nằm đáy giếng, Lươn chạch lượn trước sau, Vây cánh xếp một xó, Thân ta cùng một màu! Tư Mã Chiêu nghe xong, nổi giận, bảo Giả Sung rằng, Người này lại muốn bắt chước Tào Phương đây! Nếu không liệu sớm đi, tất có khi hại ta. Sung nói, Tôi xin sớm tối lo giúp chúa công việc ấy. Bấy giờ, là năm Cam Lộ thứ năm nhà Ngụy, mùa hạ, tháng tư, Tư Mã Chiêu đeo gươm lên điện. Mao đứng dậy đón vào. Quần thần tâu rằng, Công đức của đại tướng quân cao vòi vọi nên phong làm Tấn công, gia lễ cửu tích. Mao cúi đầu không nói câu gì. Chiêu hét lên rằng, Cha con, anh em nhà tôi ba đời, biết bao nhiêu công lao với Ngụy. Nay làm Tấn công không đáng hay sao? Mao đáp rằng, Dám đâu chẳng vâng lời. Chiêu nói, Bài thơ rồng lặn, coi chúng tôi như con lươn, con chạch là ý làm sao? Mao không trả lời được. Chiêu tủm tỉm cười trở ra. Mao vào hậu cung cùng với thị trung Vương Thẩm, thượng thư Vương Kinh, tán kỵ thường thị Vương Nghiệp bàn bạc. Mao khóc nói rằng, Không nên. Ngày xưa vua Chiêu Công nước Lỗ, không chịu nhịn nhục với họ Quí, đến nỗi phải bỏ nước mà chạy. Nay quyền to vào tay họ Tư Mã cả rồi, công khanh trong ngoài, không nghĩ gì đến lẽ thuận nghịch. A dua theo về với giặc, không cứ một ai. Vả lại quân túc vệ của bệ hạ đưa đón, không có người chịu dùng sức. Nếu không nín náu nhịn nhục, thì vạ đến nơi ngay. Xin hãy thong thả lo toan, chớ nên hấp tấp. Mao nói rằng, Điều ấy mà chịu nhịn, thì còn điều gì không nhịn nữa? Ý trẫm đã quyết rồi, dù chết cũng không ngại! Nói đoạn, vào tâu với Thái Hậu. Vương Thẩm, Vương Nghiệp, bảo Vương Kinh rằng, Việc đã kíp rồi, chúng ta không nên dây vào mà chết cả họ. Nên đến thú trước với Tư Mã Công, kẻo mà chết oan. Kinh giận, nói rằng, Chúa lo, tôi phải nhục, chúa nhục tôi phải chết, các ngươi dám mang hai lòng à? Hai người thấy Vương Kinh không nghe, liền đến báo với Tư Mã Chiêu trước. Lại nói, Ngụy chủ Tào Mao vào nội cung, sai quan hộ vệ là Tiêu Bá tụ tập quân túc vệ trong điện. Cùng đầy tớ hầu hạ được hơn ba trăm người, đánh trống hò reo tiếng ra. Mao cầm gươm ngồi trên xe quát tả hữu kéo ra cửa nam. Vương Kinh lạy phục xuống khóc mà can rằng, Bệ hạ dắt vài trăm người đánh Tư Mã Chiêu. Khác nào xua đàn dê vào trong miệng hổ, chết uổng vô ích.
