NGƯỜI THÍCH ĂN DIỆN. ...... Hầu hết chúng ta ai cũng cảm thấy bị ràng buộc với những vai trò hạn hẹp, mà thế giới này mong đợi chúng ta đảm nhận. Chúng ta luôn bị lôi cuốn bởi những người có tính tình thất thường, và khó hiểu hơn bản thân mình – những người tự tạo nên cá tính của riêng họ. Người Thích Ăn Diện khơi nguồn cảm hứng trong lòng chúng ta, vì không ai phân loại được họ, và họ đem đến sự tự do mà chúng ta khao khát. Họ hiện thân cho cả phái nam và nữ, họ tự tô điểm cho mình diện mạo riêng, khiến mọi người sững sờ trước sự bí ẩn và khó hiểu. Họ cũng khơi dậy tính cách tự thần tượng hoá bản thân ở mỗi giới tính, Đối với phụ nữ, họ trở nên rất nữ tính về tâm lý, còn đối với đàn ông, họ lại trở nên nam tính. Những Người Thích Ăn Diện có khả năng mê hoặc, và quyến rũ số lượng đông đảo quần chúng. Hãy sử dụng năng lực của Người Thích Ăn Diện để tạo ra sự hiện diện hấp dẫn, mơ hồ, và có thể khơi dậy những niềm khao khát bị đè nén, trong lòng những người khác. ...... Người thích ăn diện của giới nữ. ...... Vào năm một nghìn chín trăm mười ba, ở tuổi mười tám Rodolpho Guglielmi đã di cư từ nước Ý sang Mỹ. Khi ấy anh ta chẳng có một kỹ năng nào đặc biệt, ngoài dáng vẻ đẹp trai và tài khiêu vũ. Tận dụng những ưu điểm này, anh ta đã tìm được một công việc trong vũ trường Manhattan, nơi những quý cô trẻ đẹp thường lui tới một mình, hoặc với bè bạn, và thuê một vũ công để vui hưởng những khoảnh khắc rung động ngắn ngủi. Với sự điêu luyện của mình, người vũ công sẽ dìu họ xoay quanh sàn nhảy, tán tỉnh và trò chuyện, làm tất cả chỉ để có được một khoản thù lao nhỏ nhoi. Chẳng mấy chốc, Guglielmi đã khiến tên tuổi anh ta nổi như cồn – một chàng trai hào hoa phong nhã, điềm đạm và đẹp trai. ...... Trong khi làm nghề vũ công, Guglielmi đã dành nhiều thời gian vui đùa xung quanh giới nữ. Anh ta nhanh chóng biết được những gì làm họ vui lòng – làm thế nào để phản chiếu tâm hồn họ theo những cách tinh vi tế nhị, làm thế nào khiến họ thoải mái dễ chịu ,nhưng không quá độ,. Anh ta bắt đầu chăm chút đến cách ăn mặc của mình, tự tạo vẻ bảnh bao riêng, Anh ta khiêu vũ với một chiếc áo nịt ngực bên trong áo sơmi, để tạo cho mình một thân hình gọn gàng, chưng diện thêm bằng một chiếc đồng hồ đeo tay ,được xem là ẻo lả như đàn bà vào thời đó, và tuyên bố mình là một hầu tước. Vào năm một nghìn chín trăm mười lăm, anh ta nhận được một công việc biểu diễn điệu tango trong những nhà hàng sang trọng, và đã thay đổi tên mình cho gợi cảm hơn – Rodolpho di Valentina. Một năm sau, anh ta chuyển đến Los Angeles, Anh ta muốn thử sức mình tại kinh đô điện ảnh Hollywood. ...... Bây giờ được biết đến với cái tên là Rudolph Valentino, Guglielmi đã được chọn đóng vai phụ trong vài bộ phim rẻ tiền.