Vào năm một nghìn chín trăm hai mươi sáu, trong giờ phút sắp từ giã cuộc đời, anh ta đã cầu xin vị bác sĩ, Hãy hỏi Lou rằng tôi đã làm sai điều gì. Chỉ có cô ấy mới biết câu trả lời. ...... Một người đàn ông đã viết cho Salomé, Có điều gì đó kinh hoàng trong vòng tay âu yếm của cô ta. Nhìn bạn bằng đôi mắt xanh rạng rỡ, cô ta sẽ nói, ‘Sự tiếp nhận tinh dịch sẽ đưa tôi vào trạng thái đê mê’. Và cô ta có một niềm khao khát vô độ đối với điều đó. Cô ta bất chấp cả luân thường đạo lý…một con ma cà rồng. Một bác sĩ tâm lý Thụy Điển – Poul Bjerre, đồng thời cũng là một trong số những người bị cô ta chinh phục, sau đó đã viết rằng, Tôi cho rằng Nietzsche đã đúng, khi nói rằng Lou là một người đàn bà thật sự rất xấu xa tàn nhẫn. Tuy nhiên, quan niệm về sự xấu xa của các nhà thơ, nhà soạn kịch hay tiểu thuyết gia Đức là, Trong sự xấu xa cũng có mặt tốt… Có thể là cô ta đã phá hủy nhiều cuộc đời, và làm tan nát bao nhiêu cuộc hôn nhân, nhưng sự hiện diện của cô ta lại đem đến niềm hứng thú cho con người…. ...... Trước sự hiện diện của Lou Andreas,Salomé, hầu hết đàn ông đều cảm thấy bối rối, nhưng vô cùng hứng thú – đây là hai cảm giác tiên quyết, và cần thiết tạo nên sự thành công, trong bất kỳ quá trình quyến rũ nào. Đàn ông cảm thấy mê đắm bởi sự pha trộn kỳ lạ, giữa nam tính và nữ tính trong con người của cô ta. Cô ta xinh đẹp với nụ cười tươi rạng rỡ, và phong cách đa tình nhưng đầy vẻ yêu kiều. Nhưng chính bản tính độc lập và mạnh mẽ, với những lời lý giải hợp lý, lại càng khiến cô trở nên nam tính. Sự mơ hồ này hiện lên trong đôi mắt của cô ta – đôi mắt tình tứ nhưng có vẻ thăm dò. Đó chính là sự nhập nhằng có thể khiến người đàn ông cảm thấy thích thú và tò mò, chẳng có người đàn bà nào khác có đặc điểm giống như thế. Đàn ông muốn hiểu được con người cô ta nhiều hơn. Sự hứng thú nảy sinh từ khả năng mà cô ta có thể khơi dậy những cảm giác bị đèn nén, trong lòng đàn ông. Cô ta hoàn toàn là người lập dị, và muốn có những mối liên hệ với cô ta. ...... đồng nghĩa với việc phải vi phạm mọi điều cấm kỵ. Nam tính trong con người cô ta, sẽ khiến cho mối quan hệ đó có vẻ như hơi đồng tính luyến ái, Tính khí hơi tàn nhẫn và hơi độc đoán có thể gợi lên những niềm khao khát dâm đãng, y hệt như trường hợp của Nietzsche. Con người Salomé toát lên bản năng nhục dục bị xã hội cấm đoán. Tác động mạnh mẽ của cô ta đối với đàn ông – sự say đắm suốt đời, những vụ tự tử ,cũng đã xảy ra vài vụ, những thời kỳ phát huy tính sáng tạo cao độ, sự mô tả về cô ta như một con ma cà rồng hay một kẻ xấu xa độc ác – minh chứng cho năng lực tâm linh bí ẩn của cô ta. ...... Người Thích Ăn Diện của Giới Mày râu đã thành công, nhờ vào việc biết cách lật ngược vai trò ưu thế thường tình của người đàn ông, trong vấn đề tình yêu và sự quyến rũ.