Cuối cùng anh ta cũng nhận được một vai có tiếng hơn, trong bộ phim Đôi mắt tuổi trẻ vào năm một nghìn chín trăm mười chín, mà trong bộ phim đó, anh ta đóng vai một nhân vật quyến rũ, có khả năng thu hút sự chú ý của phụ nữ bằng khả năng hấp dẫn kỳ lạ, Dáng đi của anh ta nhẹ nhàng và thanh nhã, làn da rất mượt mà, và khuôn mặt thanh tú đến nỗi, khi anh lao đến nạn nhân của mình và hôn lên môi người phụ nữ để làm át đi sự phản kháng của cô ta, khi ấy anh ta dường như gây rung động hơn là hung hãn. Tiếp theo là bộ phim Bốn kỵ sĩ trong sách Khải Huyền ,kinh thánh, trong đó Valentino đóng vai nam chính, Julio, một gã ăn chơi và trở thành một biểu tượng tình dục trong đêm bằng vũ điệu tango. Trong cảnh quay đó, anh ta phải quyến rũ một cô gái trẻ, bằng cách dìu cô ta đắm chìm trong vũ điệu này. Cảnh khiêu vũ toát lên toàn bộ bản chất của sự hấp dẫn của anh ta, Bước chân mềm mại và lả lướt, dáng anh ta ẻo lả như đàn bà, nhưng với khí sắc của người dìu dắt vũ điệu. Những khán thính giả nữ thật. ...... sự ngây ngất khi anh ta nâng nhẹ bàn tay của một người phụ nữ đã có gia đình và đưa lên môi, hay cảnh anh ta và người yêu cùng nhau thưởng thức hương thơm ngan ngát của hoa hồng. Anh ta dường như quá đỗi ân cần với phụ nữ, hơn bất kỳ người đàn ông nào khác, nhưng hoà lẫn trong sự nhã nhặn này, là dấu hiệu của sự tàn bạo và sự đe dọa, khiến người phụ nữ cảm thấy bối rối và điên loạn. ...... Trong bộ phim nổi tiếng nhất của anh ta Anh chàng đào hoa, Valentino đóng vai một hoàng tử Ả rập ,sau đó bị phát hiện là một quý tộc Scotlen bị bỏ rơi tại sa mạc Sahara từ khi còn rất nhỏ, – người đã cứu sống một quý cô kiêu ngạo người Anh trong sa mạc, sau đó chinh phục cô ta theo cái cách gần như là cưỡng đoạt. Khi cô ta hỏi, Tại sao anh lại mang tôi đến đây?, anh ta đáp lại, Em có phải đàn bà không, sao lại hỏi câu đó?. Tuy nhiên cuối cùng cô ta lại yêu anh say đắm, y như bao khán thính giả nữ trên toàn thế giới đã làm, cảm thấy rung động trước tính cách lưỡng giới của anh ta. Trong một cảnh của bộ phim Anh chàng đào hoa, quý cô người Anh chỉa súng vào Valentino, nhưng anh ta chỉ phản ứng lại bằng cách chỉa đuôi thuốc lá vào cô ta. Cô ta mặc quần dài, trong khi anh ta mặc một chiếc áo choàng dài thướt tha, và trang điểm đôi mắt thật rực rỡ. Tiếp theo đó là những bộ phim, bao gồm những cảnh Valentino mặc và cởi quần áo, một kiểu vũ điệu thoát y, cho phép người xem thoáng thấy thân hình săn gọn của anh ta. Trong hầu hết các bộ phim, anh ta thường đóng vai nhân vật kỳ lạ nào đó – một gã đấu bò Tây Ban Nha, một tiểu vương Ấn Độ, một tù trưởng Ả Rập, hay một quý tộc Pháp – và dường như anh ta làm say đắm lòng người, qua việc tô điểm thêm cho mình bằng nữ trang và đồng phục bó sát. ...... Vào những năm thập niên một nghìn chín trăm hai mươi, phụ nữ bắt đầu lao vào những cuộc chơi tình ái buông thả và trụy lạc.