Thay vì chờ đợi một người đàn ông thích mình, phụ nữ lại muốn là người khởi xướng chuyện tình cảm, nhưng cuối cùng họ vẫn muốn người đàn ông chính là người sẽ làm họ cảm động. Valentino hiểu điều này rõ hơn ai hết. Cuộc sống thực tại phù hợp với hình ảnh trong phim của anh ta, Anh ta đeo vòng tay, ăn mặc thật đẹp, và như người ta kể, anh ta rất thô lỗ với vợ, thường xuyên đánh đập vợ. ,Công chúng vì ái mộ anh ta tha thiết, mà đã tinh tế lờ đi hai cuộc hôn nhân thất bại, và cuộc sống tình ái hư ảo của anh ta,. Khi anh ta đột ngột qua đời tại New York vào một ngày tháng tám năm một nghìn chín trăm hai mươi sáu, vào tuổi ba mươi mốt do biến chứng sau một ca phẫu thuật khối u – làn sóng phản ứng qua cảm xúc của công chúng mãnh liệt chưa từng thấy, Hơn một trăm không người xếp hàng bên quan tài của anh, nhiều phụ nữ gào khóc và trở nên quá khích, và dân chúng cả nước đều quan tâm. Trước đây chưa từng có chuyện như thế này xảy ra, đối với một diễn viên bình thường. ...... Trong một bộ phim khác của Valentino – Công tước Beaucaire, anh ta. ...... đóng vai một công tử bột, một vai diễn giống đàn bà nhiều hơn những vai anh ta vẫn thường đóng, và vai diễn này không bộc lộ bản tính nguy hiểm thường có của anh ta. Bộ phim đó đã thất bại. Phụ nữ đã không xem Valentino như một anh chàng bảnh trai. Họ cảm thấy rung động trước sự mơ hồ của một người đàn ông, có nhiều đặc điểm nữ tính giống như họ, tuy thực chất anh ta là đàn ông. Valentino ăn mặc và chăm chút thân thể mình giống như một người đàn bà, nhưng hình ảnh của anh ta lại vô cùng nam tính. Anh ta đã nài nỉ, van xin hệt như một người đàn bà vẫn thường làm nếu cô ta là một người đàn ông – chậm rãi, chăm chú, chú ý tỉ mỉ, và tạo ra một sự nhịp nhàng, thay vì nôn nóng đạt được kết quả. Tuy nhiên, khi đến lúc cần đến sự táo bạo và tài chinh phục, anh ta sẽ bộc lộ khả năng tuyệt vời trong việc lựa chọn đúng thời điểm, để áp đảo nạn nhân của mình, và không để cho cô ta có bất kỳ cơ hội nào để phản kháng. Trong các bộ phim của mình, Valentino đã diễn xuất nghệ thuật dìu dắt đàn bà trên sàn nhảy của một gã đĩ đực lão luyện, nhưng phong cách lại hệt như một gã trai tơ mới lớn – trò chuyện, ve vãn, giải khuây, nhưng luôn biết tự chủ và kiềm chế. ...... Đến ngày nay, Valentino vẫn còn là một nhân vật đầy bí ẩn. Cuộc sống riêng tư của anh ta, và tích cách của anh ta vẫn ẩn chứa nhiều điều huyền bí, hình ảnh của anh ta vẫn có khả năng lôi cuốn lòng người, y như hồi anh ta còn sống. Anh ta là thần tượng của Elvis Presley, người bị ám ảnh bởi ngôi sao phim câm, và đồng thời cũng là người đàn ông hào hoa theo phong cách hiện đại – người có thể làm cảm động cả phái nam và nữ, nhưng tính cách lại ẩn chứa vẻ nguy hiểm và tànạo. ...... Sự quyến rũ đã và sẽ mãi là hình thái quyền lực và chiến tranh thuộc về giới nữ. Nó chính là liều thuốc giải cho sự cưỡng đoạt và bạo lực.