Phụ nữ lại đồng cảm với tính cách thanh nhã khéo léo và sự quan tâm tỉ mỉ khi tán tỉnh phụ nữ của Rudolph Valentino, ngược lại đàn ông lại đồng cảm với thái độ tuy tận tâm nhưng lại lãnh đạm thờ ơ của Lou Andreas, Salomé. Trong vương triều Heian tại Nhật vào thế kỷ mười bảy, Sei Shonagon – tác giả quyển Quyển sách gối đầu có sức hấp dẫn mạnh mẽ với đàn ông, đặc biệt là những người yêu thích và quan tâm đến văn chương. Tính cách cô ta cực kỳ độc lập, viết thơ bằng cả tâm huyết của mình, và luôn giữ một khoảng cách nào đó trong tình cảm. Đàn ông muốn nhiều hơn ở cô ta, thay vì chỉ là bạn bè hay người đồng hành, như thể cô ta cũng là một gã đàn ông. Bị quyến rũ bởi sự thấu cảm sâu sắc của cô ta về tâm lý đàn ông, đàn ông trở nên yêu cô ta say đắm. Loại tinh thần lưỡng giới này – hay chính là khả năng cảm nhận tinh thần của những người khác phái, phỏng theo cách họ suy nghĩ, phản chiếu sở thích và thái độ của họ – có thể là một yếu tố quan trọng trong quá trình quyến rũ. Đó là một cách để mê hoặc nạn nhân của bạn. ...... . ...... Theo quan điểm của Freud, dục vọng của con người bản chất là lưỡng tính, hầu hết mọi người đều có cách nào đó để lôi cuốn những người cùng. ...... giới, nhưng những rào cản xã hội ,thay đổi tùy theo nền văn hóa và thời kỳ lịch sử, đã kiềm chế, ngăn cản nhu cầu mạnh mẽ này. Người Thích Ăn Diện tượng trưng cho sự giải thoát khỏi những rào cản này. Trong vài vở kịch của Shakespeare, một cô gái trẻ ,hồi ấy, những vai nữ trong nhà hát thực sự đều do những diễn viên nam đóng, đã phải cải trang và ăn mặc bảnh bao như là một cậu con trai, phải khơi gợi lên mọi hứng thú nhục dục của người đàn ông, và sau đó, giới đàn ông cảm thấy rất ngạc nhiên khi phát hiện ra rằng cậu con trai đó lại thật sự là một cô gái cải trang. ,Chẳng hạn, hãy nghĩ đến Rosalind trong vở Vì tôi yêu em,. Những nghệ sĩ của làng giải trí như ca sĩ kiêm vũ công Josephine Baker ,được biết đến như là Người Thích Ăn Diện có làn da màu sôcôla, và nữ diễn viên Marlene Dietrich đã hóa trang thành đàn ông trong vai diễn của mình, điều này khiến họ trở nên vô cùng nổi tiếng, nhất là trong giới đàn ông. Trong lúc ấy, một người đàn ông pha chút nữ tính, một anh chàng đẹp trai lại luôn có sức quyến rũ đối với phụ nữ. Valentino hiện thân cho năng lực này. Elvis Presley cũng có những nét nữ tính ,khuôn mặt, hông, thêm vào đó anh ta thường mặc áo sơ mi kiểu màu hồng và trang điểm mắt, vì vậy anh ta đã thu hút sự chú ý của phụ nữ ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nhà làm phim Kenneth Anger đã nói về ca sĩ Mick Jagger rằng, anh ta sở hữu một sự hấp dẫn lưỡng giới, góp phần tạo nên sức quyến rũ của anh ta đối với các nữ khán giả trẻ… và tác động vào tiềm thức của họ.