Sự độc lập, khả năng tháo gỡ và vượt qua khó khăn của người đàn ông, dường như thường tạo cho người đàn ông những ưu thế, trong chức năng giữa người đàn ông và đàn bà. Một người đàn bà hoàn toàn nữ tính sẽ gợi lên sự thèm muốn, nhưng dễ bị tổn thương trước sự thay đổi thất thường về hứng thú của người đàn ông. Mặt khác, một người đàn bà quá nam tính lại không có sức hấp dẫn chút nào. Tuy nhiên, học hỏi theo Người Thích Ăn Diện Của Giới Mày râu, chúng ta sẽ vô hiệu hóa được mọi nguồn sức mạnh của người đàn ông. Đừng bao giờ bộc lộ hết con người của mình, trong lúc bạn đang cảm thấy nồng nhiệt và ham muốn nhục dục, hãy luôn giữ cho mình thái độ độc lập và tự sở hữu chính mình. Có thể bạn sẽ đến với một người đàn ông khác, hoặc anh ta sẽ nghĩ vậy. Bạn có những chuyện khác quan trọng hơn cần phải quan tâm, chẳng hạn như công việc. Đàn ông không thể nào biết làm sao để chiến thắng phụ nữ, nếu như phụ nữ biết dùng chính những vũ khí của đàn ông để đối đầu với đàn ông. Họ cảm thấy bị thu hút, bị khơi gợi và bị tước đoạt vũ khí. Rất ít người đàn ông nào có thể cưỡng lại những niềm khoái cảm bị cấm đoán, do Người Thích Ăn Diện Của Giới Mày Râu mang đến. ...... Sự quyến rũ nảy sinh từ một người có giới tính không rõ ràng và bí ẩn, sẽ có tác động rất lớn. ...... Colette. ...... Đặc điểm nổi bật. ...... Ngày nay nhiều người trong chúng ta thường nghĩ rằng, cuộc sống tình dục phóng túng mới phát triển trong những năm gần đây – rằng mọi thứ đã thay đổi, hoặc tốt hơn hoặc tồi tệ hơn. Đây gần như chỉ là một sự tưởng tượng, bởi một tác phẩm lịch sử đã tiết lộ cho thấy, những thời kỳ của sự dâm đãng vốn thuộc về đế chế La Mã, nước Anh cuối thế kỷ mười bảy, và thế giới lơ lửng của nước Nhật vào thế kỷ mười tám, vượt xa so với những gì chúng ta đang trải nghiệm hiện nay. Vai trò về giống chắc chắn vẫn đang thay đổi, nhưng trước đó chúng đã thay đổi rồi. Xã hội luôn thay đổi không ngừng, nhưng có một thứ không thay đổi, Đại đa số con người luôn có thể thích ứng với những xu hướng chung của thời đại. Họ luôn hoàn thành vai trò mà họ được giao phó. Sự thích nghi là một hằng số, vì loài người là những sinh vật xã hội, luôn có khả năng bắt chước lẫn nhau. Ở những thời điểm nào đó trong lịch sử, sự chống đối và lập dị có thể là mốt, nhưng nếu quá nhiều người bắt chước làm theo, thì điều đó chẳng còn gì là lập dị hay chống đối nữa. ...... Tuy nhiên, chúng ta không nên phàn nàn về sự tuân theo mù quáng nhất của con người, vì nó đem đến những khả năng vô kể về sức mạnh, và sự quyến rũ cho những người ít dám mạo hiểm. Những Người Thích Ăn Diện đã tồn tại trong mọi thời đại và nền văn hóa ,Chẳng hạn, Alcibiades sống vào thời Hy Lạp cổ đại, và Korechika sống ở Nhật vào cuối thế kỷ thứ mười,. Và bất cứ nơi đâu họ đến, họ đều thành công trong việc thúc đẩy những người khác đóng vai trò của người tuân thủ.