Người Thích Ăn Diện thể hiện một sự khác biệt thật sự và triệt để so với những người khác, một sự khác biệt cả về ngoại hình lẫn phong cách. Vì hầu hết chúng ta đều vô hình bị đè nặng bởi những ràng buộc, nên chúng ta dễ dàng bị lôi cuốn bởi những người hay thay đổi, và thích phô trương sự khác biệt của mình. ...... Nhưng Người Thích Ăn Diện có thể quyến rũ những người xung quanh họ, cả về mặt xã hội lẫn mặt tình dục. Mọi người đua nhau bắt chước theo phong cách của họ, những đám đông công chúng yêu họ say đắm. Khi bắt chước tính cách của Người Thích Ăn Diện cho mục đích của riêng bạn, hãy nhớ rằng Người Thích Ăn Diện bản chất vốn là một loài hoa đẹp và quý hiếm. Luôn khác biệt trong những phong cách nổi bật và thẩm mỹ, họ không bao giờ chế nhạo khuynh hướng và phong cách đương thời, đồng thời lại rất thích ứng với những khuynh hướng mới lạ, và tuyệt đối thờ ơ trước những việc mà người khác đang làm. Hầu hết mọi người đều cảm thấy bất an, họ luôn tự hỏi về những gì mà bạn đang làm, và từ từ họ sẽ ngưỡng mộ và bắt chước bạn, bởi vì trông bạn vô cùng tự tin khi thể hiện bản thân mình. ...... Người Thích Ăn Diện theo truyền thống vẫn được xác định qua phong cách ăn mặc, và chắc chắn hầu hết các Người Thích Ăn Diện, đều có khả năng tạo ra một phong cách độc nhất vô nhị trong mắt người khác. Beau Brummel, Người Thích Ăn Diện nổi tiếng nhất, đã bỏ ra hàng giờ ngắm nghía mình trong toilet, đặc biệt bỏ ra khối thời gian cho kiểu thắt thắt cà vạt mà không ai có thể bắt chước, và nhờ việc này mà anh ta đã nổi tiếng khắp nước Anh vào đầu thế kỷ mười chín. Nhưng phong cách của Người Thích Ăn Diện không thể quá rõ ràng, vì bản thân họ thường rất tinh tế khôn khéo, và không bao giờ tỏ ra nỗ lực thu hút sự chú ý của người khác, mà chính sự chú ý tự đến với họ. Người nào mà cách ăn mặc quá dị biệt, thường chứng tỏ rằng họ thật sự không có khả năng tưởng tượng và khiếu thẩm mỹ. Người Thích Ăn Diện thể hiện sự khác biệt của mình tinh tế đến mức, mà chỉ biểu lộ sự khinh bỉ của họ đối với tục lệ xã hội một cách tế nhị, Áo ghi,lê màu đỏ của Théophile Gautier, bộ comlê nhung màu xanh lá cây của Oscar Wilde, bộ tóc giả màu bạc của Andy Warhol. Thủ tướng Anh – Benjamin Disraeli – có hai cây gậy rất ấn tượng, một cái ông sử dụng vào buổi sáng và cái kia vào buổi tối, vào buổi trưa ông sẽ thay đổi gậy, bất chấp khi ấy ông đang ở đâu. Người Thích Ăn Diện của Đàn Ông cũng làm tương tự như vậy. Dĩ nhiên cô ta có thể bắt chước mặc quần áo của đàn ông, và nếu thật sự cô ta làm điều đó, thì chỉ cần một chi tiết nhỏ cũng đủ để làm cô ta nổi bật hẳn, Không có người nào ăn mặc giống như nữ tiểu thuyết gia George Sand. Cái nón quá cao, đôi ủng cưỡi ngựa đã sờn mòn trên những nẻo đường của thành phố Pa rít, khiến cô ta trông rất lố bịch. ...... Hãy nhớ rằng, ắt hẳn chúng ta phải có một cách lý giải hợp lý cho điều này.