Khi sử dụng hình thái quyền lực này để đối phó với đàn bà, thực chất là đàn ông đang xoay chuyển tình thế, bằng cách mượn chính vũ khí của người đàn bà để chinh phục cô ta, mà vẫn không đánh mất nam tính của mình. Anh ta càng trở nên nữ tính tinh tế bao nhiêu, thì năng lực quyến rũ đàn bà của anh ta càng hiệu quả bấy nhiêu. Đừng tin tưởng sai lầm rằng càng trở nên vô cùng nam tính, thì càng có khả năng quyến rũ đàn bà. Người Thích Ăn Diện của giới nữ biết cách tác động nham hiểm hơn nhiều. Anh ta quyến rũ phụ nữ bằng chính xác những gì họ mong muốn – một thân hình nổi tiếng, duyên dáng, và được mọi người yêu thích. Phản chiếu tâm lý của giới nữ, anh ta biểu lộ sự chăm chút đến hình thức bề ngoài, sự nhạy cảm sâu sắc, và nét quyến rũ nhẹ nhàng của mình – nhưng ẩn sau đó là sự thô bạo của đàn ông. Phụ nữ thường quá chăm chút đến sắc đẹp của mình, say mê với sự hấp dẫn của giới tính mình. Bằng cách bộc lộ cho họ thấy vẻ quyến rũ đầy nữ tính, người đàn ông có thể thôi miên và xoa dịu họ, bỏ mặc họ bị tổn thương với. ...... hành động tàn nhẫn đầy nam tính. ...... Người Thích Ăn Diện của giới nữ có thể quyến rũ một số lượng lớn công chúng. Không có người đàn bà nào có thể thật sự sở hữu anh ta, bởi anh ta quá khó nắm bắt, nhưng tất cả đàn bà vẫn mơ mộng được làm như thế. Mấu chốt quan trọng chính là sự mơ hồ nhập nhằng, Bản năng tình dục rõ ràng là sự thích giao hợp với người khác giới, nhưng thân thể và tâm lý của bạn thì lại bay bổng qua lại, giữa hai thái cực giới tính. ...... Tôi là một người đàn bà. Mỗi nghệ sĩ là một người đàn bà, và họ nên có sự yêu thích dành cho những người đàn bà khác. Những người nghệ sĩ đồng tính luyến ái không thể là những nghệ sự thực thụ, bởi vì họ thích đàn ông, và khi bản thân họ là đàn bà, thì họ lại quay về với bản chất bình thường của mình. ...... Người thích ăn diện của giới mày râu. ...... Vào những năm thập niên một nghìn tám trăm bảy mươi, Pastor Henrik Gillot là thần tượng của giới trí thức vùng St. Petersburg. Anh ta trẻ trung, đẹp trai, uyên thâm về triết học và văn chương, và anh ta thuyết giảng về một loại giáo lý Thiên Chúa khai sáng. Hàng tá cô gái trẻ đã đổ xô lao đến anh ta, và lũ lượt kéo đến nghe những bài thuyết giảng, nhưng thật ra là để ngắm nhìn anh ta. Tuy nhiên, vào năm một nghìn tám trăm bảy mươi tám, anh ta đã gặp một cô gái mà đã làm thay đổi cuộc đời anh ta. Tên cô ta là Lou von Salomé ,sau này được biết đến như là Lou Andreas,Salomé,. Khi ấy, cô ta mười bảy tuổi, và anh ta bốn mươi hai tuổi. ...... Salomé rất xinh đẹp với đôi mắt xanh rạng ngời. Cô ấy đã đọc sách rất nhiều, đặc biệt đối với một cô gái ở độ tuổi cô ta. Cô cũng rất thích và quan tâm đến những vấn đề tôn giáo, và triết học sâu rộng nhất. Cảm xúc mạnh mẽ, trí thông minh, và sự phản hồi nồng nhiệt với những ý kiến, đã khiến Gillot mê mẩn.