Mỗi khi cô ta bước vào văn phòng để cùng thảo luận với anh ta, nơi này dường như sáng rực và đầy sức sống hơn. Có lẽ cô ta đang tán tỉnh anh ta trong cách cư xử vô thức của một cô gái trẻ – tuy nhiên khi Gillot thừa nhận với lòng rằng anh đã yêu cô ta, và ngỏ lời kết hôn, thì Salomé bỗng trở nên hoảng sợ. Vị cố vấn tinh thần này trở nên bối rối và khó hiểu. Anh ta không bao giờ có thể hoàn toàn chinh phục được Lou von Salomé, trở thành người đầu tiên trong số một chuỗi những người đàn ông nổi tiếng, trở thành nạn nhân của cô ta với sự say đắm suốt đời không được toại nguyện. ...... Vào năm một nghìn tám trăm tám mươi hai, triết gia người Đức – Friedrich Nietzsche đã đi lang thang khắp nước Ý một mình. Tại Genoa, anh ta đã nhận được một lá thư từ người bạn của mình tên là Paul Rée, một triết gia người Nga cũng là người mà anh ta rất ngưỡng mộ, đã tường thuật lại những cuộc thảo luận với một người phụ nữ Nga trẻ đẹp, tên Lou von Salomé tại Rome. Salomé đang ở đó nghỉ mát cùng với mẹ mình, Rée quyết định sẽ đưa cô ta đi dạo khắp thành phố này mà không có bảo mẫu đi kèm, và họ đã cùng trò chuyện với nhau rất lâu. Những quan niệm của cô ta về Chúa trời và Thiên Chúa giáo, hoàn toàn giống với quan điểm của Nietzsche, và khi Rée nói với cô ta rằng nhà triết gia nổi tiếng đó là bạn của anh ta, cô ta cứ nằn nì mời Nietzsche cùng gia nhập với họ. Trong những lá thư sau đó, Rée đã mô tả Salomé là người có sức quyến rũ bí ẩn, và kể rằng cô ta cảm thấy hồi hộp mong chờ gặp được Nietzsche. Chẳng bao lâu sau vị triết gia này cũng ghé đến Rome. ...... Cuối cùng khi Nietzsche gặp Salomé, anh ta đã bị chinh phục ngay lập tức. Cô ta có đôi mắt đẹp và ngời sáng nhất trong số những người anh ta từng gặp, và trong suốt buổi trò chuyện vào lần đầu gặp mặt, đôi mắt đó quá. ...... nồng nhiệt đến nỗi anh ta không thể cưỡng lại cảm giác rằng có gì rất gợi tình, trong sự sôi nổi của cô ta. Tuy nhiên anh ta cũng cảm thấy rất bối rối, Salomé luôn giữ khoảng cách, và không tỏ ra phản ứng gì trước những lời khen của anh ta. Đúng là một người đàn bà nham hiểm. Vài ngày sau, cô ta ngâm một bài thơ tự sáng tác cho anh ta nghe, và anh ta bật khóc, quan niệm của cô ta về cuộc sống sao giống với quan niệm của anh ta quá đỗi. Quyết định nắm bắt thời cơ này, Nietzsche đã ngỏ lời cầu hôn. ,Khi ấy anh ta không biết rằng Rée cũng từng làm như thế,. Salomé đã từ chối. Cô ta hứng thú đối với cuộc sống triết lý, sự phiêu lưu mạo hiểm, chứ không phải là hôn nhân gia đình. Không nản lòng, Nietzsche tiếp tục tán tỉnh cô ta. Trong một chuyến đi tham quan đến hồ Orta cùng với Rée, Salomé và mẹ của cô ta, anh ta quyết định tách riêng cô gái ra, dẫn cô ta cùng dạo bước vào rừng Sacro, trong khi những người kia ở lại phía sau.