Phong thấy Viên Thiệu hình dong tiều tụy, áo mũ xốc xếch bèn hỏi, Hôm nay chúa công làm sao thế? Thiệu nói, Ta sắp chết đây! Phong ngạc nhiên quá hỏi, Sao chúa công lại nói, thế! Thiệu nói, Ta sinh được năm con, duy có thằng út là vừa ý ta! Nay bị ghẻ lở sắp chết, ta còn bụng nào nghĩ đến việc khác nữa? Phong nói, Nay Tào Tháo sang đông đánh Lưu Bị, Hứa Xương bỏ không, nếu ta cất ngay nghĩa binh, thừa cơ tiến vào. Trên giúp thiên tử, dưới giúp muôn dân, đó là cơ hội không mấy khi gặp. Xin minh công xét cho. Thiệu nói, Ta cũng biết thế là hay, nhưng trong bụng đương bối rối thế này, sợ đi có điều bất lợi chăng? Phong nói, Việc gì mà bối rối? Thiệu nói, Trong năm thằng con, chỉ có thằng này là kỳ khôi hơn cả, nếu có điều gì, ta cũng chết mất. Thiệu nhất quyết không cất quân và bảo Tôn Càn, Ngươi về gặp Huyền Đức nói rõ duyên cớ như thế. Nhỡ ra có điều gì không được như ý, cứ lại đây, ta sẽ giúp cho. Điền Phong lấy gậy đập xuống đất và nói, Gặp được dịp may mắn thế này, lại lấy nê đứa trẻ ốm, bỏ mất cơ hội. Khá tiếc lắm thay! Tôn Càn thấy Viên Thiệu không chịu cất quân, vội vàng về ngay Tiểu Bái trình với Huyền Đức. Huyền Đức sợ lắm, nói, Như thế thì làm thế nào? Trương Phi nói, Huynh trưởng chớ lo. Quân Tào đi đường xa, tất nhiên mỏi mệt. Ta nhân lúc mới đến, đi cướp trại ngay làm gì không phá tan được. Huyền Đức nói, Ta vẫn tưởng em chỉ là một dũng phu, nhưng ngày nọ bắt Lưu Đại, đã biết dùng mẹo. Nay bày kế này cũng hợp binh pháp. Bèn nghe lời Trương Phi, chia quân đi cướp trại. Tào Tháo vừa đem quân đến Tiểu Bái. Lúc đang đi đường, bỗng có cơn dông nổi lên, chợt nghe đánh ầm một tiếng, một lá nha kỳ bị gẫy. Tháo truyền lệnh cho quân sĩ dừng lại, rồi họp các mưu sĩ hỏi điềm lành dữ làm sao. Tuân Úc hỏi, Gió từ phương nào đến? Lá cờ gẫy sắc gì? Tháo nói, Gió từ mé đông nam lại, thổi gẫy một lá nha kỳ, sắc cờ vừa xanh vừa đỏ. Úc tính một lát rồi thưa, Đêm nay tất Lưu Bị đến cướp trại. Tháo gật đầu, chợt có Mao Giới vào trình, Vừa rồi gió đông nam thổi gẫy lá nha kỳ xanh đỏ. Chúa công bảo là điềm lành hay dữ? Tháo không nói, hỏi, Ông nghĩ thế nào? Mao Giới thưa, Tôi thiết nghĩ đêm nay tất có người đến cướp trại.

Có thơ rằng,

. ......

Ngán cho thế Hán, đã cô cùng!

. ......
