4 Hãy cân nhắc hậu quả
Mọi người vĩ đại đều trở nên vĩ đại, mọi người thành công đều có
đã thành công, tỷ lệ thuận với việc anh ta đã giới hạn quyền lực của mình vào một
kênh cụ thể. ORISON NGỌT MARDEN
Dấu hiệu của người có tư duy vượt trội là khả năng dự đoán chính xác các vấn đề
hậu quả của việc làm hoặc không làm điều gì đó Hậu quả tiềm ẩn của
bất kỳ nhiệm vụ hoặc hoạt động nào đều là những yếu tố quyết định tầm quan trọng của một nhiệm vụ đó.
bạn và công ty của bạn. Cách đánh giá tầm quan trọng của một nhiệm vụ này là
cách bạn xác định con ếch tiếp theo của bạn thực sự là gì. Tiến sĩ Edward Banfield của Đại học Harvard, sau hơn năm mươi năm
nghiên cứu, kết luận rằng “quan điểm lâu dài” là quan điểm chính xác nhất
dự báo về sự di chuyển kinh tế và xã hội đi lên ở Mỹ. một thời gian dài
quan điểm hóa ra còn quan trọng hơn hoàn cảnh gia đình, học vấn,
chủng tộc, trí thông minh, mối quan hệ hoặc hầu như bất kỳ yếu tố đơn lẻ nào khác trong việc xác định
thành công của bạn trong cuộc sống và công việc. Thái độ của bạn đối với thời gian, “chân trời thời gian” của bạn có tác động to lớn đến
hành vi và sự lựa chọn của bạn. Những người có tầm nhìn dài hạn về cuộc sống của họ
và sự nghiệp dường như luôn đưa ra quyết định tốt hơn nhiều về thời gian và
hoạt động hơn những người ít suy nghĩ về tương lai. Quy tắc: Suy nghĩ dài hạn cải thiện việc ra quyết định ngắn hạn. Người thành công có định hướng tương lai rõ ràng. Họ nghĩ năm, mười và
hai mươi năm sau trong tương lai. Họ phân tích những lựa chọn và hành vi của mình trong
hiện tại để đảm bảo rằng những gì họ đang làm ngày hôm nay phù hợp với mục tiêu lâu dài
tương lai lâu dài mà họ mong muốn. Đưa ra quyết định tốt hơn về thời gian
Đưa ra quyết định tốt hơn về thời gian
Trong công việc, bạn phải có ý tưởng rõ ràng về điều gì thực sự quan trọng đối với bạn về lâu dài.
thuật ngữ giúp bạn đưa ra quyết định tốt hơn về các ưu tiên của mình dễ dàng hơn nhiều
trong thời gian ngắn. Theo định nghĩa, điều gì đó quan trọng sẽ có tiềm năng lâu dài
hậu quả. Điều gì đó không quan trọng thì có ít hoặc không có tiềm năng lâu dài
hậu quả. Trước khi bắt đầu bất cứ điều gì, bạn nên luôn tự hỏi mình,
“Những hậu quả tiềm tàng của việc thực hiện hoặc không thực hiện nhiệm vụ này là gì?”
Quy tắc: Ý định tương lai ảnh hưởng và thường quyết định các hành động hiện tại. Bạn càng rõ ràng về ý định tương lai của mình thì điều đó càng có ảnh hưởng lớn hơn.
sự rõ ràng sẽ có về những gì bạn làm trong thời điểm này.

Với tầm nhìn dài hạn rõ ràng,
bạn có nhiều khả năng hơn trong việc đánh giá một hoạt động ở hiện tại để đảm bảo rằng
nó phù hợp với nơi bạn thực sự muốn đến. Nghĩ về dài hạn
Những người thành công là những người sẵn sàng trì hoãn sự hài lòng và thực hiện
hy sinh trong thời gian ngắn để họ có thể tận hưởng những phần thưởng lớn hơn về lâu dài
hạn. Mặt khác, những người không thành công lại nghĩ nhiều hơn về ngắn hạn.
niềm vui và sự hài lòng ngay lập tức trong khi ít suy nghĩ đến lâu dài
tương lai. Denis Waitley, một diễn giả truyền động lực, nói: “Người thua cuộc cố gắng thoát khỏi
nỗi sợ hãi và sự vất vả với các hoạt động làm giảm căng thẳng. Người chiến thắng là
được thúc đẩy bởi mong muốn của họ đối với các hoạt động đạt được mục tiêu.”
Ví dụ, đi làm sớm hơn, thường xuyên đọc sách về lĩnh vực của mình, tham khảo
các khóa học để nâng cao kỹ năng của bạn và tập trung vào các nhiệm vụ có giá trị cao trong công việc của bạn
tất cả sẽ kết hợp lại để có tác động tích cực to lớn đến tương lai của bạn. Trên
mặt khác, đi làm vào phút chót, đọc báo,
uống cà phê và giao lưu với đồng nghiệp có vẻ thú vị và
thú vị trong thời gian ngắn nhưng chắc chắn sẽ dẫn đến thiếu sự thăng tiến,
thành tích kém và thất vọng về lâu dài. Nếu một nhiệm vụ hoặc hoạt động có tiềm năng mang lại những kết quả tích cực lớn, hãy đặt nó lên hàng đầu
ưu tiên và bắt đầu thực hiện nó ngay lập tức. Nếu một cái gì đó có thể có tiềm năng lớn
hậu quả tiêu cực nếu nó không được thực hiện nhanh chóng và tốt, điều đó sẽ trở thành một vấn đề hàng đầu
cũng được ưu tiên. Dù con ếch của bạn là gì, hãy quyết tâm nuốt chửng nó trước tiên. Động lực đòi hỏi động cơ. Tác động tích cực tiềm ẩn càng lớn thì
hành động hoặc hành vi của bạn có thể ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn, một khi bạn xác định rõ ràng,
bạn sẽ có động lực hơn để vượt qua sự trì hoãn và hoàn thành công việc một cách nhanh chóng. Hãy giữ cho mình tập trung và tiến về phía trước bằng cách liên tục bắt đầu và
hoàn thành những nhiệm vụ có thể tạo ra sự khác biệt lớn cho công ty của bạn và
tương lai của bạn. Thời gian dù sao cũng sẽ trôi qua. Câu hỏi duy nhất là bạn sử dụng nó như thế nào và
nơi bạn sẽ đến vào cuối những tuần và tháng trôi qua. Và
nơi bạn đến phần lớn phụ thuộc vào mức độ cân nhắc mà bạn dành cho
hậu quả có thể xảy ra của hành động của bạn trong thời gian ngắn. Suy nghĩ liên tục về những hậu quả tiềm ẩn của những lựa chọn của bạn,
những quyết định và hành vi là một trong những cách tốt nhất để xác định con người thật của bạn
ưu tiên trong công việc và cuộc sống cá nhân của bạn.

Tuân theo quy luật cưỡng bức hiệu quả
Luật cưỡng bức hiệu quả nói rằng: “Không bao giờ có đủ thời gian để làm
mọi thứ, nhưng luôn có đủ thời gian để làm điều quan trọng nhất.” đặt
Nói cách khác, bạn không thể ăn hết con nòng nọc và ếch trong ao, nhưng bạn có thể ăn
cái lớn nhất và xấu nhất, và thế là đủ, ít nhất là vào lúc này. Khi bạn sắp hết thời gian và biết rằng hậu quả của việc không
việc hoàn thành một nhiệm vụ hoặc dự án quan trọng có thể thực sự nghiêm túc, bạn dường như luôn thấy
thời gian để hoàn thành nó, thường là vào phút cuối cùng. Bạn bắt đầu sớm, bạn ở lại
muộn, và bạn tự mình cố gắng hoàn thành công việc thay vì đối mặt với
sự khó chịu sẽ xảy ra nếu bạn không hoàn thành nó trong thời hạn. Quy tắc: Sẽ không bao giờ có đủ thời gian để làm mọi việc bạn phải làm. Một người bình thường trong kinh doanh ngày nay, đặc biệt là một nhà quản lý ở độ tuổi
cắt giảm, đang hoạt động ở mức 110 đến 130 phần trăm công suất. Và những công việc và
trách nhiệm cứ chồng chất lên. Tất cả chúng ta đều có rất nhiều tài liệu để đọc
vẫn phải trải qua. Nhiều người có hàng trăm giờ đọc và
các dự án tồn đọng ở nhà và tại văn phòng. Điều này có nghĩa là bạn sẽ không bao giờ bị bắt kịp. Hãy đưa ý tưởng mơ ước đó ra ngoài
của tâm trí bạn. Tất cả những gì bạn có thể hy vọng là đạt được mục tiêu quan trọng nhất của mình
trách nhiệm. Những người khác sẽ chỉ phải chờ đợi. Thời hạn là một cái cớ
Thời hạn là một cái cớ
Nhiều người nói rằng họ làm việc tốt hơn dưới áp lực của thời hạn. Thật không may, nhiều năm nghiên cứu chỉ ra rằng điều này hiếm khi đúng.1
Dưới áp lực của thời hạn, thường do sự trì hoãn tự tạo ra,
mọi người bị căng thẳng nhiều hơn, mắc nhiều lỗi hơn và phải làm lại nhiều nhiệm vụ hơn
hơn trong bất kỳ điều kiện nào khác. Thường thì những sai lầm mà mọi người mắc phải khi
làm việc với thời hạn chặt chẽ dẫn đến sai sót và vượt chi phí gây ra
tổn thất tài chính đáng kể trong dài hạn. Đôi khi một công việc thực sự cần
còn nhiều thời gian để hoàn thành khi mọi người vội vã hoàn thành nó vào phút cuối và
thì phải làm lại. Sẽ tốt hơn nhiều nếu bạn lên kế hoạch trước về thời gian của mình một cách cẩn thận và sau đó xây dựng một kế hoạch cụ thể.
vùng đệm khá lớn để bù đắp cho sự chậm trễ và chuyển hướng không mong muốn. Tuy nhiên
bạn nghĩ một nhiệm vụ sẽ mất bao nhiêu thời gian, hãy cộng thêm 20% hoặc hơn nữa khi
bảo hiểm. Hoặc chơi trò chơi hoàn thành tốt công việc trước
thời hạn. Bạn sẽ ngạc nhiên thấy mình thoải mái hơn nhiều và
công việc bạn làm sẽ tốt hơn khi bạn hoàn thành được những nhiệm vụ quan trọng nhất của mình.

Ba câu hỏi để đạt năng suất tối đa
Bạn có thể sử dụng ba câu hỏi một cách thường xuyên để giữ cho mình tập trung vào
hoàn thành những nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn đúng tiến độ. Câu hỏi đầu tiên là “Cái gì
những hoạt động có giá trị cao nhất của tôi là gì?” Nói cách khác, những con ếch lớn nhất là gì
mà bạn phải ăn để có thể đóng góp nhiều nhất cho tổ chức của mình? Đến
gia đình bạn? Đối với cuộc sống của bạn nói chung? Đây là một trong những câu hỏi quan trọng nhất mà bạn có thể hỏi và trả lời. Hoạt động có giá trị cao nhất của bạn là gì? Đầu tiên, hãy tự mình suy nghĩ kỹ điều này. Sau đó hãy hỏi sếp của bạn. Hãy hỏi đồng nghiệp và cấp dưới của bạn. Hỏi bạn bè của bạn
và gia đình. Giống như việc lấy nét ống kính của máy ảnh, bạn phải nhìn rõ về
hoạt động có giá trị cao nhất của bạn trước khi bạn bắt đầu làm việc. Câu hỏi thứ hai bạn có thể hỏi liên tục là: “Tôi và chỉ tôi có thể làm gì?
rằng nếu làm tốt sẽ tạo nên sự khác biệt thực sự?” Câu hỏi này đến từ muộn
Peter Drucker, bậc thầy về quản lý. Đó là một trong những điều quan trọng nhất
câu hỏi để đạt được hiệu quả cá nhân. Bạn và chỉ bạn có thể làm gì
rằng nếu làm tốt có thể tạo nên sự khác biệt thực sự? Đây là điều mà chỉ bạn mới có thể làm được. Nếu bạn không làm điều đó, nó sẽ không được thực hiện bởi
một người khác. Nhưng nếu bạn làm điều đó và làm tốt, nó thực sự có thể tạo nên
sự khác biệt đối với cuộc sống và sự nghiệp của bạn. Con ếch đặc biệt này là gì đối với bạn? Mỗi giờ mỗi ngày, bạn có thể tự hỏi mình câu hỏi này và nghĩ ra
một câu trả lời cụ thể. Công việc của bạn là phải rõ ràng về câu trả lời và sau đó bắt đầu và
một câu trả lời cụ thể. Công việc của bạn là phải rõ ràng về câu trả lời và sau đó bắt đầu và
thực hiện nhiệm vụ này trước bất cứ việc gì khác. Câu hỏi thứ ba bạn có thể hỏi là “Việc sử dụng thời gian có giá trị nhất của tôi là gì?
ngay bây giờ?” Nói cách khác, “Con ếch lớn nhất của tôi vào thời điểm này là gì?”
Đây là câu hỏi cốt lõi của việc quản lý thời gian. Trả lời câu hỏi này
chính xác là chìa khóa để vượt qua sự trì hoãn và trở thành một người có năng lực cao.
người có năng suất. Mỗi giờ mỗi ngày, một nhiệm vụ đại diện cho nhiều nhất
việc sử dụng thời gian có giá trị của bạn tại thời điểm đó. Công việc của bạn là tự hỏi mình điều này
câu hỏi, lặp đi lặp lại và luôn nỗ lực tìm ra câu trả lời cho nó,
bất kể nó là gì. Không làm việc đầu tiên và việc thứ hai.

Như Goethe đã nói: “Những điều
vấn đề quan trọng nhất không bao giờ được phó mặc cho những điều ít quan trọng nhất.”
Câu trả lời của bạn cho ba câu hỏi này càng chính xác thì bạn càng dễ dàng
giúp bạn đặt ra những ưu tiên rõ ràng, vượt qua sự trì hoãn và bắt đầu
vào một hoạt động tiêu biểu cho việc sử dụng thời gian có giá trị nhất của bạn. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Thường xuyên xem lại danh sách nhiệm vụ, hoạt động và dự án của bạn. liên tục
hãy tự hỏi: “Dự án hoặc hoạt động nào mà tôi thực hiện nó một cách xuất sắc và
thời trang kịp thời, sẽ có những kết quả tích cực lớn nhất trong công việc của tôi
hay cuộc sống cá nhân?”
2. Xác định điều quan trọng nhất bạn có thể làm mỗi giờ
mỗi ngày, và sau đó kỷ luật bản thân để làm việc liên tục
việc sử dụng thời gian có giá trị của bạn. Điều này là gì cho bạn ngay bây giờ? Bất cứ điều gì có thể giúp ích cho bạn nhiều nhất, hãy đặt nó làm mục tiêu, lập kế hoạch để
đạt được nó và bắt tay vào thực hiện kế hoạch của bạn ngay lập tức. Hãy nhớ
câu nói tuyệt vời của Goethe: "Chỉ cần dấn thân, tâm trí sẽ nóng lên. Hãy bắt đầu và công việc sẽ hoàn thành."