Hôm sau, Tháo tỉnh rượu, hối hận quá. Con Phúc là Lưu Hy kêu xin đem thây cha về táng. Tháo khóc, nói, Hôm qua, ta say rượu quá, lỡ giết mất cha ngươi, giờ hối lại không kịp mất rồi. Vậy nên dùng lễ tam công làm ma cho cha ngươi. Lại sai quân sĩ hộ tống linh cữu đưa về an táng. Hôm sau, thủy quân đô đốc Mao Giới và Vu Cấm vào bẩm rằng, Các thuyền lớn nhỏ đã ghép đâu vào đấy. Tinh kỳ khí giới cũng đủ cả. Xin thừa tướng điều khiển cho quân sĩ luyện tập để nay mai cất quân. Tháo ra trại thủy, ngồi trên một chiến thuyền to ở chính giữa đòi các tướng đến nghe lệnh. Quân thủy và quân bộ đều chia làm năm hiệu cờ. Quân thủy, tướng trung quân cờ vàng là Mao Giới, Vu Cấm, tướng tiền quân cờ đỏ là Trương Cáp. Tướng hậu quân cờ đen là Lã Kiền, tướng tả quân cờ xanh là Văn Sính, tướng hữu quân cờ trắng là Lã Thông. Quân mã bộ thì Từ Hoảng làm tướng tiền quân, cờ đỏ, Lý Điển làm tướng hậu quân, cờ đen, Nhạc Tiến làm tướng tả quân. Cờ xanh, Hạ hầu Uyên làm tướng hữu quân, cờ trắng, Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng thì tiếp ứng cả hai đường thủy lục, Hứa Chử. Trương Liêu hộ vệ và đi lại đốc chiến. Còn bao nhiêu tướng tá, đội nào cứ theo đội ấy mà đi. Lệnh truyền vừa dứt, trong trại thủy nổi ba hồi trống, các đội thuyền buồm lần lượt theo từng cửa tiến ra. Hôm ấy nổi gió Tây Bắc, buồm vải kéo lên, các thuyền xông pha sóng gió vững chắc như đi trên mặt đất. Quân sĩ trên thuyền nhảy nhót ra oai, kẻ phóng giáo, người múa gươm tả hữu, trước sau, đội nào cơ ấy, rất là nghiêm chỉnh. Lại có hơn năm chục chiếc thuyền nhỏ ở ngoài, đi lại tuần phòng, đốc thúc. Tháo đứng trên tường đài quan sát quân tập luyện, trong bụng vui mừng, cho rằng quân tướng thế này đánh đâu chẳng được. Liền sai hạ buồm, thuyền nào lại theo đội ấy kéo về trại. Tháo lên trướng, nói với các mưu sĩ, Nếu không có trời giúp, thì sao ta được diệu kế của Phượng Sồ? Dây xích ghép thuyền thành cụm, quả nhiên đi dưới nước như đi trên đất bằng! Trình Dục thưa, Thuyền ghép cả lại làm một tuy vững chắc thật, nhưng nếu bị đánh hỏa công thì khó bề xoay xở. Không thể không đề phòng được. Tháo cười lớn, nói, Ngươi tuy cũng đã lo xa, nhưng chưa hiểu biết đầy đủ. Tuân Du, nói, Trọng Đức nói phải đấy, sao thừa tướng còn cười?
