Vân Trường vội vàng mặc áo giáp lên ngựa ra xem. Thì ra hai tướng tiên phong ngồi uống rượu để tàn lửa sau trướng bén vào chỗ thuốc đạn, nên lửa cháy lan ra khắp trại. Bao nhiêu lương thảo, khí giới cháy sạch. Vân Trường dẫn quân vào cứu hỏa, đến mãi canh tư mới dập tắt hết. Vân Trường vào thành, đòi Phó Sĩ Nhân, My Phương vào trách mắng rằng, Ta sai hai người làm tiên phong, chưa cất quân đi. Đã để cháy mất biết bao nhiêu là lương thảo khí giới, thuốc đạn bắn ra chết hai quân sĩ, hai người làm hỏng như thế. Thì để làm gì? Liền quát sai lôi ra chém. Phí Thi kêu đỡ cho hai tướng, nói rằng, Chưa ra quân, mà đã chém đại tướng của nhà thì bất lợi. Xin ngài hãy tạm xá tội cho hai người ấy. Vân Trường không nể có quan tư mã ở đây, thì các ngươi khó toàn được phen này! Bèn sai quân lôi hai người ra, đánh mỗi người bốn mươi trượng, rồi lột lấy ấn thụ tiên phong. Bắt My Phương giữ ở Nam Quận, Phó Sĩ Nhân giữ ở Công An, và dặn rằng, Khi nào ta thắng trở về. Hễ có lầm lỡ điều gì thì hai tội sẽ trị làm một! Hai tướng hổ thẹn, dạ dạ trở ra. Vân Trường sai Liêu Hóa làm tiên phong. Quan Bình làm phó tướng, tự mình thống tĩnh trung quân, Mã Lương, Y Tịch làm tham mưu, kéo quân đi. Khi trước có con Hồ Hoa là Hồ Ban đến Kinh Châu theo hàng với Vân Trường. Vân Trường nghĩ đến ơn Hồ Hoa cứu mình khi xưa, lấy làm yêu mến lắm, liền cho theo Phí Thi về Xuyên. Ra mắt Hán Trung Vương để được phong tước, Phí Thi mang theo Hồ Ban đi luôn về Thục. Hôm ấy, Vân Trường tế cờ, Suý xong nằm nghỉ trong trướng. Chợt thấy một con lợn trong vừa bằng con trâu, mình mẩy đen kịt, chạy xộc vào trong trướng, cắn vào chân. Vân Trường tức giận rút gươm ra chém con thú ấy, thì nó kêu the thé như xé lụa, Vân Trường giật mình tỉnh dậy. Té ra một giấc mộng. Thấy chân trái vẫn còn hơi đau đau, Vân Trường nghi lắm, gọi Quan Bình vào thuật lại mộng ấy. Quan Bình giải rằng, Lợn cũng có hình tượng giống rồng, rồng cuốn vào chân, là điềm bay nhảy, làm nên thế này thế khác. Bất tất phải lo nghĩ làm gì! Vân Trường lại hội các quan lại hỏi mộng ấy. Người thì nói là hay, kẻ thì đoán là dở, mỗi người nói mỗi phách. Vân Trường nói, Ta nay đã ngót sáu mươi tuổi, dẫu có chết cũng không còn oán hận gì!
