Huyền Đức nói, Các ngươi muốn tôn ta là vương, nhưng không có chiếu của thiên tử cho phong chi, thì cũng là chiếm ngôi đó! Khổng Minh nói, Nay hãy quyền nghi, chớ không nên cầu chấp lẽ thường cho lắm! Trương Phi mới nói trong lên rằng, Những người khác họ đều còn muốn làm vua, huống chi kha kha là tôn nhà Hán. Chẳng cứ là Hán Trung Vương, cho dẫu xưng ngay là Hoàng Đế, cũng không làm sao, việc gì mà phải từ chối. Huyền Đức quát mắng rằng, Chớ có nói càn! Khổng Minh nói, Chúa công nên hãy quyền nghi, trước hãy tiến ngôi Hán Trung Vương. Rồi sẽ dâng biểu tâu với thiên tử cũng chưa muộn. Huyền Đức hai ba phen từ chối mãi không được, đành phải nghe lời. Năm Kiến An thứ hai mươi bốn, hai trăm mười chín, mùa thu, tháng bảy, Khổng Minh sai đắp đàn ở Miện Dương. Chu vi cả thảy chín dặm, bốn mặt đàn cắm những tinh kỳ nghi trượng, các văn võ chia ngôi thứ đứng dàn ra hai bên. Hứa Tĩnh, Pháp Chính mời Huyền Đức lên đàn, dâng đồ miện phục, tỷ phục. Huyền Đức nhận xong, ngồi nghảnh mặt về nam, chịu văn võ trăm quan lạy mừng, tiến tước làm Hán Trung vương. Lập con là Lưu Thiền làm thế tử, phong Hứa Tĩnh làm phái phó, Pháp Chính làm thượng thư lệnh, Khổng Minh làm quân sư. Tổng thống các việc quân quốc. Lại phong cho Quan Vân Trường, Trương Phi, Triệu Vân, Mã Siêu, Hoàng Trung làm ngũ hổ đại tướng. Ngụy Diên thì làm thái chú Hán Trung. Ngoài ra, các quan ai cũng được định tông phong tước cả. Huyền Đức xưng vương rồi, viết một đạo biểu, sai người mang đến Hứa Đô, dâng lên vua Hiến Đế. Trong biểu kể rõ tình hình những người bộ hạ tôn lên làm vương và tình nguyện hết sức đánh giặc Tào để giúp nhà Hán. Tào Tháo ở Nghiệp Quận, được tin ấy bèn nổi giận nói rằng, Quân bán dép sao dám xấc láo làm vậy? Ta thề giết cho kỳ được mày, mới nghe! Lập tức truyền lệnh khởi hết quân trong nước sang hai Xuyên. Để quyết sống mái với Hán Trung vương Có một người bước ra can rằng. Đại vương không nên nhân cơn giận một lúc, mà phải khó nhọc xa giá đi đánh nơi xa! Tôi có một kế này, không cần gì đến một cái cung, một mũi tên. Lưu Bị tự nhiên phải khốn. Đợi khi nào thế y đã suy, sức y đã kiệt, chỉ sai một tướng đi đánh cũng phá xong. Họ là đại vương phải khó nhọc. Tháo nhìn xem ai, thì là Tư Mã Ý.
