Rồi trỏ vào áo bào và đai bảo Thừa, Ngươi mặc áo này, thắt đai này cũng như thường đứng bên cạnh mình trẫm. Thừa rập đầu lạy tạ. Vua cởi áo cởi đai đưa cho Thừa vào bảo thầm rằng, Người về nên nhìn cho kỹ, đừng phụ lòng trẫm! Thừa biết ý, mặc áo đeo đai, rồi bái từ xuống gác trở ra. Có người báo với Tào Tháo rằng, Thấy vua cùng Đổng Thừa lên gác công thần nói chuyện. Tháo lập tức vào triều xem. Đổng Thừa đi ra, vừa qua cửa cung, gặp ngay Tào Tháo đến, không thể ẩn núp vào đâu được, phải đứng ở cạnh đường. Vái chào. Tháo hỏi, Quốc cữu đi đâu vậy? Thừa nói, Thiên tử vừa cho vời vào ban cho áo gấm và đai ngọc này. Tháo nói, Nhân việc gì mà vua ban cho thế? Thừa nói, Nhân thiên tử nhớ đến công cứu giá ở Tây Đô ngày xưa nên ban cho những đồ quý ấy. Tháo nói, Cởi đai cho ta xem. Phục Hoàng hậu khâu mật chiếu vào trong đai ngọc. Thừa cũng đoán trong đai có mật chiếu, sợ Tháo khám thấy, ngần ngừ không cởi. Tháo sai tả hữu lột ra, xem ước chừng nửa giờ, rồi cười mà nói rằng, Quả nhiên là đai ngọc đẹp lắm. Cởi nốt áo ta xem! Thừa trong lòng sợ hãi, không dám cưỡng, phải cởi áo đưa ra. Tháo cầm lấy, soi lên bóng mặt giời nhìn xem từng tý. Xem xong Tháo mặc vào mình, đeo cả đai rồi hỏi tả hữu, Dài hay vắn? Tả hữu khen áo đai vừa vặn lắm. Tháo bảo Thừa, Quốc cữu cho lại ta áo này, đai này có được không? Thừa nói, Của vua ban cho, tôi không dám biếu. Xin về may bộ khác để dâng thừa tướng. Tháo hỏi, Quốc cữu nhận áo đai ấy, ở trong có ý gì không? Thừa thất kinh nói rằng, Tôi đâu dám thế! Có phải thừa tướng muốn dùng tôi xin dâng. Tháo nói, Quốc cữu chịu ơn vua, ta sao nỡ cướp! Ta nói bỡn đấy thôi. Rồi cởi áo và đai trả Đổng Thừa. Thừa từ biệt Tháo về nhà, đến đêm ngồi một mình trong thư phòng, đem áo bào ngắm đi ngắm lại, chẳng thấy gì. Thừa nghĩ, Vua cho áo và đai, dặn xem kỹ, tất là có thâm ý nay không thấy dấu vết gì là cớ làm sao. Lại đem đai ngọc ra xem, chỉ thấy ngọc trắng lóng lánh, thêu con rồng nhỏ vờn trong đám hoa, đằng sau lót gấm đỏ. Đường chỉ thực vuông vắn phẳng phiu, tịnh không có một dấu vết nào. Thừa lấy làm ngờ, đặt ở trên án thư, giở đi giở lại tìm tòi. Lúc lâu, mỏi lắm, Thừa toan nằm xuống nghỉ, bỗng nhiên hoa đèn rơi vào đai, cháy đến lần lót.
