Huyền Đức tỏ vẻ yêu mến, muốn nhận làm con nuôi. Lưu Bật mừng rỡ nhận lời ngay và bảo Khấu Phong ra lạy Huyền Đức làm cha nuôi, đổi tên họ là Lưu Phong. Huyền Đức dẫn về, sai lạy Vân Trường, Dực Đức làm chú. Vân Trường nói, Anh đã có con rồi, hà tất phải nuôi con nuôi, sau này chắc sinh loạn! Huyền Đức nói, Ta đãi nó như con, tất nó phải thờ ta như cha. Việc gì mà loạn? Vân Trường tỏ vẻ không bằng lòng. Huyền Đức bàn với Đan Phúc, sai Triệu Vân đem một nghìn quân giữ Phàn Thành, còn mình thì dẫn quân về Tân Dã. Lại nói, Tào Nhân, Lý Điển về Hứa Đô, vào ra mắt Tào Tháo. Khóc lạy xuống đất xin chịu tội và thuật đầu đuôi việc hao binh tổn tướng. Tháo nói, Được thua là chuyện thường của nhà binh, nhưng không biết ai bày mưu cho Lưu Bị? Tào Nhân nói là mẹo của Đan Phúc. Tháo hỏi, Đan Phúc là người thế nào? Trình dục nói, Người ấy không phải là Đan Phúc. Thuở nhỏ hắn tập múa gươm. Cuối năm trung bình, đời vua Linh Đế, hắn giết người để báo thù cho kẻ khác, rồi xõa tóc bôi nhọ mặt đi trốn. Bị nha lại tóm được, hắn không nói họ tên, liền bị trói bỏ lên xe, đem đi rong chợ. Đánh trống gọi loa cho dân phố nhận mặt. Cũng có người biết, nhưng không ai dám nói. Sau được các bè bạn đánh tháo, cứu thoát hắn ra. Hắn mới thay tên đổi họ, đi lánh nạn, gắng sức học hành, tìm kiếm danh sư khắp nơi. Hắn thường đi lại đàm luận với Tư Mã Huy. Hắn quê ở Dĩnh Châu, tên là Từ Thứ, tự là Nguyên Trực, Đan Phúc chỉ là họ tên giả của hắn thôi. Tháo lại hỏi, Tài của Từ Thứ so với ngươi thế nào? Dục thưa, Người ấy mười phần, Dục không lấy được một. Tháo nói, Đáng tiếc hiền sĩ đều về với Lưu Bị cả, vây cánh y đã thành, biết làm thế nào? Dục đáp, Từ Thứ tuy ở với Lưu Bị, nhưng nếu thừa tướng muốn dùng, gọi về cũng dễ. Tháo hỏi, Làm thế nào dụ hắn về được? Dục thưa, Từ Thứ là người chí hiếu. Bố mất sớm, chỉ còn mẹ già ở nhà. Hiện nay em là Từ Khang đã mất, mẹ già không ai phụng dưỡng, thừa tướng nên sai người lừa mẹ hắn đến Hứa Xương. Rồi bắt mụ ấy viết thư gọi con về đây, chắc Từ Thứ thế nào cũng phải nghe theo. Tháo mừng lắm, sai người cấp tốc đi bắt mẹ Từ Thứ. Chẳng bao lâu, quân bắt được mẹ Từ Thứ dẫn về.
