Quân Tào đại loạn. Huyền Đức thúc quân đánh ùa vào, Quân Tào Nhân thua to chạy trốn. Đan Phúc truyền lệnh không đuổi theo, thu quân về. Tào Nhân bị thua trận ấy mới tin lời Lý Điển, bèn cho mời Điển đến bảo rằng, Trận mới rồi mà cũng phá được. Trong quân Lưu Bị tất có người giỏi. Lý Điển nói, Tôi tuy ở đây nhưng bụng vẫn còn lo Phàn Thành. Tào Nhân nói, Đêm nay ta đến cướp trại, nếu thắng ta sẽ liệu kế khác, nhược bằng thua. Bấy giờ ta sẽ rút về Phàn Thành. Lý Điển nói, Không nên, Huyền Đức chắc có phòng bị. Nhân nói, Đa nghi như vậy thì dùng binh thế nào được? Rồi Nhân không nghe lời Lý Điển, tự dẫn quân đi tiền đội, sai Lý Điển đi hậu ứng. Canh hai đêm hôm ấy đến cướp trại Huyền Đức. Đan Phúc đang ngồi bàn bạc với Huyền Đức ở trong trại, bỗng có một con gió giật đùng đùng nổi lên, Phúc nói. Đêm nay Tào Nhân tất đến cướp trại đây! Huyền Đức nói, Ta lấy gì địch lại? Đan Phúc nói, Tôi đã bố trí cả rồi. Bèn cắt đặt đâu vào đấy. Đến canh hai, Tào Nhân kéo đến gần trại, thấy bốn mặt lửa cháy ngùn ngụt. Nhân biết trong trại có phòng bị, vội vã rút lui. Triệu Vân đuổi theo. Nhân không kịp thu quân về trại, tất tả chạy về phía bắc sông. Đến bờ sông, đang hoang mang tìm dò, thì một toán quân kéo đến, tướng đi đầu là Trương Phi. Tào Nhân liều chết đánh nhau. Lý Điển bảo vệ Tào Nhân xuống được thuyền sang sông. Quân Tào chết đuối quá nửa. Tào Nhân sang khỏi sông, chạy ngang về Phàn Thành sai người gọi cửa. Bỗng trên thành một hồi trống nổi rồi một tướng xông ra, thét lớn, Phàn Thành vào tay ta đã lâu rồi! Quân Tào giật mình, nhìn ra thì là Vân Trường. Tào Nhân rụng rời, quất ngựa chạy. Vân Trường đuổi đánh. Tào Nhân lại thiệt một số quân nữa, vội xã chạy về Hứa Xương. Dọc đường, Nhân mới được tin Huyền Đức có Đan Phúc làm quân sư, bày mưu đặt kế. Đây nói Huyền Đức toàn thắng, kéo quân vào Phàn Thành. Quan huyện lệnh Lưu Bật ra đón, Huyền Đức vào thành, phủ dụ dân chúng xong, Lưu Bật rước về nhà mở tiệc khoản đãi. Bật cũng là tôn thân nhà Hán, quê ở Trường Sa. Trong tiệc Huyền Đức thấy một người đứng hầu, tư thế hiên ngang, liền hỏi Bật, Người này là ai? Bật thưa, Đó là Khấu Phong, con họ Khấu ở La Hầu, cháu gọi tôi bằng cậu, vì cha mẹ chết cả. Nên đến ở với tôi.
