chín Chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi bắt đầu Cho dù khả năng của bạn ở mức độ nào, bạn vẫn có nhiều tiềm năng hơn hơn những gì bạn có thể phát triển trong đời. JAMES T. MCCAY Một trong những cách tốt nhất để bạn vượt qua sự trì hoãn và đạt được nhiều thứ hơn thực hiện nhanh hơn là có sẵn mọi thứ bạn cần trước khi bắt đầu. Khi bạn chuẩn bị đầy đủ, bạn giống như một khẩu súng đã lên nòng hoặc một cung thủ đã rút mũi tên lưng căng trong cung. Bạn sẽ ngạc nhiên trước những gì bạn đạt được trong nhiều tháng và nhiều năm tới. Bạn chỉ cần một động lực tinh thần nhỏ để bắt đầu đạt được mục tiêu cao nhất của mình, nhiệm vụ giá trị. Điều này giống như việc chuẩn bị sẵn sàng mọi thứ để chuẩn bị một bữa ăn hoàn chỉnh. Bạn đặt tất cả các nguyên liệu được bày ra quầy trước mặt bạn và sau đó bắt đầu dọn bữa ăn cùng nhau, từng bước một. Bắt đầu bằng cách dọn dẹp bàn làm việc hoặc không gian làm việc để bạn chỉ có một nhiệm vụ trước mặt bạn. Nếu cần, hãy đặt mọi thứ khác trên sàn hoặc trên bàn phía sau bạn. Thu thập tất cả các thông tin, báo cáo, chi tiết, giấy tờ và tài liệu công việc liên quan đến bạn sẽ cần phải hoàn thành công việc. Có chúng trong tay để bạn có thể tiếp cận chúng không đứng dậy hoặc di chuyển xung quanh. Hãy chắc chắn rằng bạn có tất cả các văn bản tài liệu, thông tin đăng nhập, mã truy cập, địa chỉ email và mọi thứ nếu không bạn cần bắt đầu làm việc và tiếp tục làm việc cho đến khi hoàn thành công việc. Bố trí khu vực làm việc của bạn sao cho thoải mái, hấp dẫn và thuận lợi cho làm việc trong thời gian dài. Đặc biệt, hãy đảm bảo rằng bạn có một cảm giác thoải mái chiếc ghế hỗ trợ lưng của bạn và cho phép bàn chân của bạn đặt phẳng trên sàn. Tạo không gian làm việc thoải mái Những người làm việc hiệu quả nhất dành thời gian để tạo ra một khu vực làm việc mà họ thích thú dành thời gian. Bạn càng sắp xếp khu vực làm việc của mình sạch sẽ và gọn gàng hơn trước dành thời gian. Bạn càng sắp xếp khu vực làm việc của mình sạch sẽ và gọn gàng hơn trước bắt đầu thì bạn càng dễ dàng bắt đầu và tiếp tục. Khi mọi thứ được sắp xếp gọn gàng và theo trình tự, bạn sẽ cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều. như bắt tay vào công việc. Điều ngạc nhiên là có bao nhiêu cuốn sách không bao giờ được viết ra, bao nhiêu bằng cấp không bao giờ có được hoàn thành, có bao nhiêu nhiệm vụ thay đổi cuộc sống không bao giờ được bắt đầu vì con người không thực hiện được thực hiện bước đầu tiên là chuẩn bị trước mọi thứ. Khởi động hướng tới ước mơ của bạn Khi bạn đã hoàn tất việc chuẩn bị của mình, điều cần thiết là bạn phải khởi động ngay tới mục tiêu của bạn. Bắt đầu. Hãy làm việc đầu tiên, bất kể nó là gì. Quy tắc cá nhân của tôi là Làm đúng tám mươi% rồi sửa lại sau. Chạy nó lên cột cờ xem có ai chào không. ......

Đừng mong đợi sự hoàn hảo ngay lần đầu tiên hoặc thậm chí vài lần đầu tiên. Hãy sẵn sàng thất bại hết lần này đến lần khác trước khi bạn đạt được nó đúng. Wayne Gretzky, vận động viên khúc côn cầu vĩ đại, đã từng nói, Bạn bỏ lỡ một trăm% cơ hội. những bức ảnh bạn không chụp. Sau khi bạn đã hoàn tất việc chuẩn bị của mình, hãy can đảm để thực hiện hành động đầu tiên, và mọi thứ khác sẽ theo sau đó. các Cách bạn phát triển lòng can đảm cần thiết là hành động như thể bạn đã có đủ can đảm và cư xử phù hợp. Thực hiện bước đầu tiên Khi bạn ngồi xuống với mọi thứ trước mặt, sẵn sàng bắt đầu, hãy đảm nhận ngôn ngữ cơ thể đạt hiệu suất cao. Ngồi thẳng, ngồi về phía trước và tránh xa lưng ghế. Hãy thể hiện mình như thể bạn là một người hiệu quả, hiệu quả, cá tính có thành tích cao. Sau đó, hãy nhặt món đồ đầu tiên lên và tự nhủ, Hãy bắt tay vào làm việc thôi! và lao vào. Và một khi bạn đã bắt đầu, hãy tiếp tục cho đến khi công việc đã kết thúc. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Hãy quan sát kỹ bàn làm việc hoặc văn phòng của bạn, cả ở nhà lẫn nơi làm việc. Hỏi bản thân, Người như thế nào khi làm việc trong môi trường như thế này? các môi trường làm việc của bạn sạch sẽ và gọn gàng hơn thì tích cực hơn, năng suất hơn, và bạn sẽ cảm thấy tự tin. hai. Hôm nay hãy quyết tâm dọn dẹp bàn làm việc và văn phòng của bạn thật sạch sẽ để bạn có thể cảm thấy hiệu quả, năng suất và sẵn sàng bắt đầu mỗi khi bạn ngồi xuống làm việc. ......