NHÓM CHỮ CÁI O, LETTER O
. ......
Organizational Culture, Văn hóa Doanh nghiệp Văn hóa Tổ chức, Hệ thống các giá trị chung được toàn thể nhân viên chia sẻ, kết hợp cùng các giá trị, sứ mệnh, bề dày lịch sử và truyền thống của tổ chức, nói cách khác, đó chính là Cá tính hay Bản sắc riêng của công ty.
Organizational Structure, Cấu trúc Tổ chức, Cách thức một công ty hoặc một tổ chức được sắp xếp, bài trí và phân quyền thứ bậc.
Ownership, Tinh thần Làm chủ, Trạng thái tâm lý khi con người cảm thấy mình được trao quyền và tự nguyện gánh vác trách nhiệm cao nhất cho sự hoàn thành thắng lợi của các nhiệm vụ được giao.

NHÓM CHỮ CÁI P, LETTER P
. ......
Planning, Giai đoạn Lập kế hoạch, Việc vận dụng các công cụ nâng cao năng suất và thiết lập các quy trình bài bản, kiến tạo và duy trì các bản kế hoạch tổng thể, các mốc thời gian, Timelines, lịch trình chi tiết, Schedules, và các biểu mẫu tài liệu khác để theo dõi tiến độ dự án.
Program Manager, Quản lý Chương trình, Người quản lý chịu trách nhiệm điều phối và lèo lái nhiều dự án đồng thời, xoay quanh các sản phẩm, đội ngũ hoặc chương trình chiến lược cụ thể của tổ chức.
Project, Dự án, Một nỗ lực độc nhất vô nhị nhằm tạo ra một tập hợp các kết quả bàn giao duy nhất, là một chuỗi các nhiệm vụ cần được hoàn thành tuần tự hoặc song song để đạt được một kết quả đầu ra mong đợi.
Project Governance, Quản trị Dự án, Khung cơ chế chỉ đạo và giám sát quy định cách thức các quyết định dự án được ban hành và thực thi.
Project Life Cycle, Vòng đời Dự án, Cấu trúc nền tảng cơ bản của một dự án, bao gồm bốn giai đoạn cốt lõi, Khởi tạo dự án, Lập kế hoạch, Thực thi và hoàn thành nhiệm vụ, và Đóng dự án.
Project Management, Quản trị Dự án, Việc áp dụng một cách có hệ thống các kiến thức, kỹ năng, công cụ và kỹ thuật chuyên môn vào các hoạt động của dự án nhằm đáp ứng trọn vẹn các yêu cầu và kỳ vọng đặt ra.
Project Management Methodology, Phương pháp luận Quản trị Dự án, Một hệ thống các nguyên tắc chỉ đạo và các quy trình chuẩn mực giúp làm chủ và điều phối một dự án xuyên suốt vòng đời của nó.
Project Management Office - P-M-O, Văn phòng Quản trị Dự án, Một bộ phận chuyên trách bên trong công ty chịu trách nhiệm định hình, chuẩn hóa và duy trì các tiêu chuẩn quản trị dự án đồng bộ trên toàn tổ chức.
Project Manager, Người Quản lý Dự án, Cá nhân chịu trách nhiệm dẫn dắt dự án từ vạch xuất phát cho tới khi cán đích và đóng vai trò như người dẫn đường tin cậy cho đội ngũ, vận dụng thuần thục các kỹ năng tổ chức bài bản và kỹ năng tương tác cá nhân ở từng bước đi.
Project Task, Nhiệm vụ Dự án, Một hoạt động cụ thể cần được hoàn thành trong một khoảng thời gian xác định bởi người quản lý dự án, đội ngũ dự án hoặc các bên liên quan.
