Đến cửa ngoài dinh, Huyền Đức, Khổng Minh cùng ra đón vào trong trướng, chào hỏi xong xuôi, mở tiệc khoản đãi. Huyền Đức nâng chén cảm ơn Chu Du đã giúp mình đem quân đánh lui Tào Tháo. Rượu được vài tuần, Chu Du hỏi rằng, Dự Châu dời quân đến đây, có ý muốn lấy Nam Quận chăng? Huyền Đức đáp, Nghe tin đô đốc có ý lấy Nam Quận, nên tôi dẫn quân đến giúp. Nếu đô đốc không lấy, thì tôi lấy vậy. Du cười, nói, Đông Ngô tôi muốn chiếm cả Hán Giang đã lâu. Nay Nam Quận đã ở trong tay rồi, lẽ đâu lại không lấy. Huyền Đức nói, Được, thua cũng chưa biết đâu mà nói trước được. Khi Tào Tháo về, giao các xứ Nam Quận cho Tào Nhân giữ, thế nào chẳng có kế lạ để lại. Lại thêm Tào Nhân sức khỏe vô địch, e rằng đô đốc không lấy nổi. Du nói, Nếu tôi không chiếm được Nam Quận, bấy giờ ngài muốn thế nào tùy ý. Huyền Đức nói, Có Tử Kính, Khổng Minh ở đây làm chứng, sau này xin đô đốc đừng có hối. Lỗ Túc ngần ngừ chưa lên tiếng, Du nói, Đại trượng phu đã hứa ra một lời, can chi mà phải hối. Khổng Minh nói, Đô đốc nói phải lắm. Ta hãy nhường Đông Ngô lấy trước, nếu không xong, chúa công sẽ lấy, có ngại gì đâu! Du và Túc từ biệt Huyền Đức và Khổng Minh, lên ngựa ra về. Huyền Đức hỏi Khổng Minh, Vừa rồi tiên sinh bảo tôi nói như thế, nhưng nghĩ cho kỹ thì thấy chưa hợp lý lắm. Tôi nay cô cùng, không nơi nương náu, muốn được một xứ Nam Quận này để lấy chốn dung thân. Nếu để Chu Du lấy trước, thì thành trì đã về tay Đông Ngô rồi, ta ở vào đâu cho được? Không Minh cả cười, nói, Chúa công đừng ngại, cứ mặc sức cho Chu Du quần nhau với Tào Nhân. Nay mai sẽ rước chúa công vào ngồi chễm chệ ở trong thành Nam Quận. Huyền Đức hỏi, Kế ấy thế nào? Khổng Minh đáp, Chỉ cần như thế, như thế Huyền Đức mừng lắm, cứ đóng quân ở cửa Du Giang, không động tĩnh gì nữa. Lại nói, Chu Du, Lỗ Túc về đến trại. Túc hỏi, Làm sao đô đốc hứa cho Lưu Bị lấy Nam Quận? Du nói, Ta gẩy móng tay cũng lấy nổi Nam Quận, ta nói thế chẳng qua để lấy lòng họ đó thôi. Và hỏi luôn các tướng, Ai dám đi lấy Nam Quận trước? Một người xin đi bước ra, đó là Tưởng Khâm. Du nói, Người làm tiên phong, Từ Thịnh, Đinh Phụng làm phó tướng, dẫn năm nghìn quân mã tinh nhuệ sang sông trước. Ta sẽ dẫn quân theo sau tiếp ứng.
