Khổng Minh giật mình mà rằng, Lý Nghiêm viết thư cáo cấp nói Đông Ngô sắp cất quân vào cướp Xuyên, vì thế phải về. Vĩ nói, Lý Nghiêm tâu với thiên tử rằng quân lương đã biện xong, không biết thừa tướng vì cớ gì mà rút quân về. Bởi thế, thiên tử sai tôi ra hỏi xem sao. Khổng Minh giận lắm, sai người dò xét, té ra Lý Nghiêm vì chưa biện được quân lương, sợ thừa tướng bắt tội. Cho nên, đưa thư ra nói dối việc Đông Ngô để Khổng Minh rút quân về, rồi lại tâu man với thiên tử. Để che đậy tội lỗi của mình. Khổng Minh giận lắm, nói, Đồ sất phu, vì việc riêng mình, mà dám lỡ cả việc lớn nhà nước! Bèn sai người nói Lý Nghiêm đến toan chém. Phí Vĩ can rằng, Thừa tướng nên nghĩ cái tình tiên đế thác cô cho hắn, tạm hãy khoan thứ một phen. Khổng Minh nghe theo. Phí Vĩ lập tức tả biểu tâu với hậu chủ. Hậu chủ xem biểu đùng đùng nổi giận, quát võ sĩ lôi Lý Nghiêm ra chém. Tham quan Tưởng Uyển tâu rằng, Lý Nghiêm là người của tiên đế thác cô khi xưa. Xin bệ hạ hãy khoan thứ cho hắn lần này. Hậu chủ nghe lời không chém, nhưng cách chức xuống làm thứ dân, đày Nghiêm ra quận Tử Đồng. Khổng Minh vào Thành Đô, dùng con Lý Nghiêm là Lý Phong làm trưởng sử, rồi chuẩn bị lương thảo, giảng tập chiến trận. Sắm sửa khí giới, chăm nom đến tướng sĩ, đợi ba năm nữa, sẽ lại xuất chinh. Quân dân trong hai Xuyêân, ai nấy đều được đội ơn người ấy đức. Ngày tháng thoi đưa, thấm thoát đã được ba năm. Bấy giờ, là năm Kiến Hưng thứ mười hai mùa xuân tháng mười hai. Khổng Minh vào chầu tâu rằng, Tôi chăm nom quân sĩ đã được ba năm, lương thảo dư dật, khí giới chỉnh tề. Quân mã hùng tráng, nên sang đánh Ngụy. Phen này nếu không quét sạch bọn gian đảng, đem lại Trung Nguyên, thề rằng không trông thấy bệ hạ nữa! Hậu chủ nói, Nay thiên hạ đã thành thế chân vạc, Ngô, Ngụy không quấy nhiễu nước ta. Tướng phụ sao không ngồi yên mà hưởng thái bình? Khổng Minh nói, Tôi chịu ơn tri ngộ của tiên đế, ngay trong lúc mơ màng cũng không quên nghĩ đến mẹo đánh Ngụy. Nay xin hết sức tận tâm, đem lại Trung Nguyên cho bệ hạ, để nhà Hán nổi lên, đó là lòng mong muôÙn của tôi. Khổng Minh nói chưa dứt lời, một người bước ra nói rằng, Thừa tướng không nên cất quân đi nữa. Chúng nhìn xem ai thì là Tiêu Chu.

Đó là, Võ hầu hết sức lo vì nước, Thái sứ xem cơ luận việc trời. Chưa biết Tiêu Chu bàn bạc ra sao, xem hồi sau phân giải.
