Tào Sảng một mực chuyên quyền, không biết bệnh Trọng Đạt hư thực ra làm sao. Bữa ấy, nhân Ngụy chủ cất Lý Thắng ra làm thứ sử ở Kinh Châu, Sảng cho Lý Thắng đến từ Trọng Đạt. Nhân để dò xem ý tứ thế nào. Lý Thắng đến phủ thái phó, có lính canh cửa vào báo với Tư Mã Ý, Ý bảo với hai con rằng. Đây là Tào Sảng sai đến dò xem bệnh ta thực hay giả đây. Lập tức bỏ mũ, để tóc rũ rượi, trèo lên giường ngồi dựa vào cái chăn và sai hai nàng hầu nâng đỡ. Rồi mới sai mời Lý Thắng vào Phủ. Lý Thắng đến trước giường, lạy nói rằng, Lâu nay không được hầu thái phó, không ngờ ngài yếu đau thế này! Nay thiên tử sai tôi làm thứ sử Kinh Châu, xin đến lạy từ thái phó. Ý giả điếc, đáp rằng, Tinh Châu gần phương bắc, ra đó giữ gìn cho khéo. Thắng nói, Tôi được cử làm thứ sử Kinh Châu, không phải Tinh Châu. Ý cười, nói, Ngươi ở Tinh Châu lại à? Thắng nói, Kinh Châu ở Hán Thượng. Ý lại cười ha hả mà rằng, Ngươi ở Kinh Châu lại đây à? Thắng nói, Thái phó sao ngày yếu đến thế? Tả hữu nói, Thái phó điếc đấy! Thắng mượn bút giấy viết mấy chữ đệ lên. Ý xem xong cười rằng, Ta lâu nay mệt lắm, tai điếc nghe không rõ. Chuyến này có đi thì phải giữ gìn! Nói đoạn, lấy tay trỏ vào mồm, ra hiệu muốn uống nước. Thị tỳ dâng chén nước nóng, Ý hớp miệng vào chén nước, nước đổ ra ướt cả vạt áo. Ý ậm ực trong cổ, làm ra tiếng nghẹn, rồi nói rằng, Ta suy nhược lắm, sớm tối chưa biết chết lúc nào. Ta có hai con chẳng ra gì, nhờ ngươi dạy bảo đỡ cho ta. Ngươi có về ra mắt đại tướng quân, nhờ nói giùm với tướng quân trông nom đỡ hai con cho ta, thì may lắm. Nói đoạn, nằm lăn ra trên giường, thở hồng hộc một lúc. Lý Thắng cáo từ Trọng Đạt về ra mắt Tào Sảng, thuật hết cả tình hình như thế. Sảng mừng nói, Lão này chết thì ta không lo gì nữa! Tư Mã Ý thấy Lý Thắng đi rồi, đứng dậy bảo với hai con rằng, Lý Thắng chuyến này về báo tin. Tào Sảng tất không nghi gì ta nữa, đợi khi nào y ra thành săn bắùn, thì mới đồ được. Không mấy bữa, Tào Sảng mời Ngụy chủ Tào Phương ra yết lăng Cao Bình, tế tự tiên đế. Quan viên lớn nhỏ theo cả ra. Sảng dẫn ba anh em và bọn tâm phúc Hà Yến, cùng quân ngự lâm, hộ giá ra thành.

Tư nông là Hoàng Phạm can rằng, Chủ công coi giữ quân cấm binh, không nên anh em cùng đi cả, phỏng trong thành có biến. Thì làm thế nào? Sảng cầm roi ngựa quật vào Hoàn Phạm, mắng rằng, Ai dám làm loạn, chớ có nói càn! Tư Mã Ý thấy Tào Sảng ra thành rồi, mừng lắm, lập tức gọi các thủ hạ cũ, và mấy người gia tướng. Dẫn hai con lên ngựa, đến thẳng triều đình, mưu giết Tào Sảng. Đó là, Đóng cửa bỗng nhiên vùng đứng dậy, Cầm quân từ đó mới ra tay. Chưa biết tính mệnh Tào Sảng ra sao, xem hồi sau phân giải.
