Tào Vũ là người hòa nhã, khiêm nhường không chịu lĩnh việc to ấy, cố từ không nhận. Tuấn vời Lưu Phóng, Tôn Tư Mã Ý vào hỏi rằng, Trong tôn tộc nên dùng người nào? Hai người nguyên hàm ơn Tào Chân khi xưa, mới tâu rằng, Chỉ có con Tào Tử Đan là Tào Sảng, nên dùng. Tuấn nghe lời. Hai người lại tâu rằng, Muốn dùng Tào Sảng thì phải cho Yên vương trở về nước Yên. Tuấn cũng nghe theo, giáng chiếu sai hai người cầm ra dụ Yên vương rằng, Có chiếu của thiên tử sai Yên vương về nước. Hạn ngay hôm nay phải đi, nếu không có chiếu không được vào chầu. Yên vương ứa nước mắt từ biệt. Rồi phong Tào Sảng làm đại tướng quân, quyền coi cả chính sự triều đình. Tuấn ốm mỗi ngày một nặng, sai sứ cầm cờ tiết ra vời Tư Mã Ý về triều. Ý được tin, đến tắt Hứa Xương, vào ra mắt Tào Tuấn. Tuấn nói, Trẫm chỉ sợ không được trông thấy ngươi. Nay trẫm trông thấy người rồi, dù chết cũng không giận gì nữa. Ý cúi đầu xuống tâu rằng, Tôi ở dọc đường, nghe tin thánh thể không yên, giận mình dưới nách không mọc ra đôi cánh. Để mau chóng bay đến cửa khuyết, thực là may cho tôi lắm. Tuấn đòi thái tử Tào Phương, đại tướng quân Tào Sảng, thị trung là bọn Lưu Phóng, Tôn Tư Mã Ý, đến cả trước long sáng. Tuấn cầm tay Tư Mã Ý nói, Khi xưa Huyền Đức ở trong thành Bạch Đế, lúc bệnh nguy. Đem con thơ là Lưu Thiền giao phó cho Gia Cát Khổng Minh. Vì thế, Khổng Minh phải hết lòng hết sức, đến chết mới thôi. Một nước nhỏ còn thế, huống chi nước lớn? Con thơ trẫm là Tào Phương mới có tám tuổi, chưa coi nổi việc xã tắc. Thái uý và tôn huynh, cùng là nguyên huân cựu thần, hết sức giúp đỡ cho con trẫm, chớ phụ bụng trẫm, nên mới được. Lại gọi Tào Phương bảo rằng, Trọng Đạt với trẫm, cũng như một người, con phải kính trọng mới được. Lại sai Tư Mã Ý bế Tào Phương đến gần giường. Phương ôm mãi đầu Tư Mã Ý không buông tay. Tuấn nói, Thái uý chớ quên cái tình quyến luyến của con trẫm hôm nay. Nói đoạn, nước mắt chảy xuống ròng ròng. Ý cũng cúi đầu chảy nước mắt. Ngụy ngủ mê man, không nói được nữa, lấy tay trỏ vào thái tử, một lát thì mất, ở ngôi được mười ba năm. Thọ ba mươi sáu tuổi. Bấy giờ, là hạ tuần tháng giêng, năm Cảnh Sơ thứ ba nhà Ngụy. Tư Mã Ý, Tào Sảng phò thái tử Tào Phương lên ngôi Hoàng Đế.
