Tào Tháo đánh ròng rã hai tháng trời mà chưa hạ được. Chợt lại có người báo rằng, Thái thú Hà Nội là Trương Dương, đem quân ra Đông Thi, định đến cứu Lã Bố. Lại bị bộ tướng là Dương Sú giết chết. Sú toan đem đầu Trương Dương đến dâng thừa tướng, chẳng may lại phải tướng tâm phúc nhà Trương Dương là Khuê Cố giết mất. Khuê Cố nay đã đi sang Khuyển Thành mất rồi. Tháo lập tức sai Sử Hoán đuổi theo chém Khuê Cố. Nhân việc ấy Tháo bàn với các tướng rằng, Trương Dương nó bị nội phản mà chết, thế là may cho ta lắm. Nhưng tuy rằng thế, mặt bắc lại còn có Viên Thuật, mặt đông còn có Lưu Biểu, Trương Tú, cũng là phải lo cả. Mà Hạ Phì đây thì vây mãi chưa đánh được. Ta muốn tha cho Lã Bố, về Hứa Đô, tạm nghỉ ít bữa, các ngươi nghĩ thế nào? Tuân Du vội vàng ngăn rằng, Không nên! Không nên! Lã Bố thua luôn, nhuệ khí đã nhụt. Quân cốt có tướng, tướng đã suy, lòng quân cũng nản. Trần Cung tuy có mưu nhưng ứng biến chậm. Nay khí thế của Bố chưa hồi, mưu Trần Cung chưa định, đánh cho gấp, chắc là bắt được Lã Bố. Quách Gia lại hiến một kế, Tôi có một kế phá được Hạ Phì, kế ấy dùng hai mươi vạn quân cũng không bằng. Tuân Úc hỏi, Kế ấy có phải là khai sông Nghi, sông Tứ ra không? Gia cười nói rằng, Chính phải! Tháo mừng lắm, sai ngay quân sĩ khơi đào ngay hai con sông ấy. Quân Tào đóng trên gò cao, ngồi trông nước chảy vào Hạ Phì. Thành Hạ Phì chỉ có cửa đông không có nước, còn các cửa đều bị ngập cả. Quân sĩ vào báo Lã Bố. Bố nói, Ta có ngựa Xích Thố, bơi dưới nước như đi trên cạn, có việc gì mà lo? Bèn cùng vợ và nàng hầu say sưa suốt ngày, nhân vì tửu sắc quá độ, hình dáng gầy võ. Một hôm, cầm gương soi, than rằng, Ta bị tửu sắc làm hại rồi, từ nay phải chừa mới được. Bèn truyền lệnh, Hễ ai uống rượu thì chém! Một bữa Hầu Thành có mười lăm con ngựa, bị người giữ ngựa ăn trộm, muốn đem dâng Lưu Bị. Hầu Thành biết, đuổi giết được người giữ ngựa, cướp ngựa được đem về. Các tướng đến mừng Hầu Thành. Thành nhân có nấu được năm sáu hũ rượu, muốn đem ra mời các tướng cùng uống, nhưng sợ Lã Bố bắt tội. Mới đem năm bình đến biếu Lã Bố và bẩm rằng, Nay tôi nhờ oai tướng quân cho nên, lại bắt được ngựa mất. Các tướng đều đến mừng. Tôi có nấu được ít rượu, chưa dám tự tiện, trước xin đem dâng tướng quân.
