Tháo giận lắm sai đem Manh ra cửa quân chém, lại truyền lệnh cho các trại Phải phòng giữ cẩn thận. Trại nào để cho Lã Bố và quân sĩ Lã Bố chạy lọt qua được, sẽ lấy quân pháp xử trị. Các trại đều lo sợ, ai nấy canh giữ thực riết. Lưu Bị về trại, dặn bảo Quan, Trương rằng, Trại ta chính ở giữa đường hiểm Hoài Nam, hai em nên giữ cẩn thận. Chớ phạm vào quân lệnh Tào Công. Phi nói, Ta bắt được một tướng giặc, Tào Tháo không thấy khen thưởng gì, lại còn dậm dọa, là làm sao? Lưu Bị nói, Không phải là dọa. Tào Công thống lĩnh nhiều quân, không có quân lệnh, làm sao bắt chúng phục tùng được? Em đừng nên phạm. Quan, Trương vâng lời rồi ra. Hứa Dĩ, Vương Khải về được vào hầu Lã Bố nói rằng, Viên Thuật muốn được nàng dâu trước rồi mới cất quân đến cứu. Bố hỏi, Đưa dâu đi thế nào được? Dĩ nói, Nay Tào Tháo đã bắt được Hách Manh tất nhiên nó biết cả mưu của ta rồi. Mà đường sá thì tất nó giữ gìn thật nghiêm. Phi tướng quân thân hành hộ tống, thì không ai lọt ra được. Bố hỏi, Đi ngay hôm nay có được không? Dĩ nói, Hôm nay xấu ngày lắm không nên đi. Ngày mai tốt lắm, nên đi vào giờ tuất hoặc giờ hợi. Bố sai Trương Liêu, Cao Thuận dẫn ba nghìn quân mã dặn rằng, Phải sắm sẵn một cỗ xe nhỏ. Ta đưa con gái ta ra khỏi hai trăm dặm, rồi hai người đưa sang tận Hoài Nam. Canh hai đêm hôm sau, Lã Bố lấy bông quấn vào mình con gái, ngoài mặc áo giáp, rồi cõng ở trên lưng. Vác kích nhảy lên ngựa, mở cửa thành ra. Lã Bố đi trước Trương Liêu, Cao Thuận đi theo sau. Lúc sắp đến trại Lưu Bị thì có một tiếng trống nổi lên rồi thấy Quan, Trương ra chắn ngang đường đi, quát to lên. Đừng chạy! Đừng chạy nữa! Bố bấy giờ không còn dám nghĩ đến chuyện đánh nhau nữa, chỉ cố chạy cho thoát. Lưu Bị dẫn một toán quân kéo lại hai bên đánh nhau giáp lá cà. Lã Bố tuy khỏe, nhưng trên lưng còn cõng con, sợ con bị thương, không dám xông pha cho lắm. Chỉ chống đỡ làm sao cho chạy thoát mà thôi. Đằng sau Từ Hoảng, Hứa Chử lại kéo quân đến. Quân sĩ cùng reo lên rằng, Không được để cho Lã Bố chạy thoát! Bố thấy quân xô lại kíp lắm, lại phải quay vào trong thành. Lưu Bị thu quân về. Lũ Từ Hoảng ai cũng về trại nấy. Quân Lã Bố không chạy lọt được một người. Lã Bố về thành, trong bụng lo buồn, ngày nào cũng chỉ uống rượu.
