Bố sai tìm khắp cả trong quân, chẳng thấy Trần Đăng đâu cả. Cung khuyên Lã Bố về Tiểu Bái. Bố nghe lời. Đi đến nửa đường lại thấy một toán quân kéo đến. Trông ra là Cao Thuận, Trương Liêu. Bố hỏi, Đi đâu? Cao Thuận, Trương Liêu nói, Trần Đăng nói rằng chúa công bị vây, sai chúng tôi lại cứu. Cung nói, Đây là kế của thằng nghịch tặc rồi! Bố giận lắm nói rằng, Thế nào ta cũng giết được thằng phản tặc mới nghe! Kíp tế ngựa đến Tiểu Bái, trên thành đã thấy cắm nhan nhản những cờ Tào. Nguyên Tào Tháo đã sai Tào Nhân lừa lấy thành trì và đem quân đến giữ rồi. Lã Bố ở dưới thành chửi mắng Trần Đăng. Đăng ở trên thành trỏ vào Bố mắng lại rằng, Tao làm tôi nhà Hán, lại chịu thờ mày là thằng phản tặc hay sao? Lã Bố giận lắm, vừa sắp đánh thành, chợt nghe sau lưng có tiếng reo, rồi thấy một đội quân mã kéo đến. Trương Phi đi đầu. Cao Thuận ra địch không nổi, phải vào. Lã Bố xông vào. Bấy giờ, ở ngoài trận lại nghe thấy tiếng reo, Tào Tháo kéo cả đại quân đến đánh. Lã Bố trông chừng đương không nổi, dẫn quân chạy về mặt Đông. Tào binh từ đằng xa đuổi lại. Lã Bố chạy, người đã nhọc ngựa đã mỏi, chợt lại có một toán quân nữa ở đâu kéo đến, chẹn ngang đường đi. Rồi thấy một tướng vác long đao, dừng ngựa lại thét to lên rằng, Lã Bố đừng chạy! Ta là Quan Vân Trường đây! Lã Bố vội ra tiếp chiến. Sau lưng Trương Phi mới đổ dồn lại. Bố không dám ham đánh, cùng lũ Trần Cung đánh mở lấy một đường, chạy tắt đến Hạ Phì. Hầu Thành dẫn quân ra tiếp vào thành. Quan, Trương từ khi thua chạy trốn, bấy giờ mới gặp được nhau. Hai người cùng gạt nước mắt, thuật lại cùng nhau chuyện ly tán. Vân Trường nói, Tôi đóng ở trên đường Hải Châu, nghe được tin nên tôi đến đây Trương Phi nói, Em ở trong núi Mang Đăng. Ở được ít lâu. Hôm nay được gặp nhau, thực là may quá! Hai người nói chuyện xong, dắt nhau đến trước Lưu Bị, cùng lạy xuống đất mà khóc. Huyền Đức nửa thương nửa mừng, dẫn hai người vào ra mắt Tào Tháo rồi theo Tháo vào Từ Châu. My Chúc ra tiếp, nói rằng, Gia quyến đều bình an cả. Huyền Đức mừng lắm. Hai bố con Trần Khuê bấy giờ cũng lại yết kiến Tào Tháo. Tháo sai mở một tiệc yến lớn để khao các tướng. Tháo ngồi giữa, sai Trần Khuê ngồi bên tả, Lưu Bị ngồi bên hữu, còn các tướng sĩ cứ thứ tự mà ngồi.
