Tống Hiến đuổi tả hữu ra, trước hết ăn trộm cây họa kích. Rồi gọi Ngụy Tục vào cùng ra tay lấy thừng chão trói Lã Bố thật chặt. Lã Bố đang bàng hoàng giấc ngủ, thấy động, mở choàng mắt ra, vội vàng gọi tả hữu. Đều bị Hiến và Tục đánh tan hết cả. Tống Hiến cầm lá cờ trắng vẫy một cái, quân Tào đến cả dưới thành. Ngụy Tục nói to lên rằng, Đã bắt sống được Lã Bố rồi! Hạ Hầu Uyên chưa tin, Tống Hiến ở trên thành ném cây kích xuống, mở to cửa thành ra. Quân Tào kéo ùa cả vào. Cao Thuận, Trương Liêu bấy giờ ở cửa tây, nước vòng quanh cả không sao ra được, cũng bị quân Tào bắt sống. Trần Cung chạy đến cửa nam, bị Từ Hoảng bắt. Tào Tháo vào thành, lập tức truyền lệnh cho tháo nước ra, rồi treo bảng yên dân. Tháo cùng với Lưu Bị lên ngồi trên lầu Bạch Môn. Quan Vũ, Trương Hầu đứng hầu bên cạnh. Quân lính giải những tù binh đến. Lã Bố tuy lực lưỡng, nhưng thừng trói chặt quá. Bố nói, Trói chặt quá, nới cho một tý. Tào Tháo nói, Trói hổ phải trói cho chặt! Lã Bố thấy Hầu Thành, Tống Hiến, Ngụy Tục đứng ở hai bên, trách rằng, Ta đãi các ngươi không bạc, sao nỡ phản ta? Hiến nói, Chỉ nghe lời vợ, không theo mưu tướng, sao gọi là không bạc? Bố nín lặng. Được một lát, quân lại giải Cao Thuận đến, Tào Tháo hỏi, Ngươi có muốn nói gì không? Cao Thuận không trả lời, Tào Tháo giận sai đem chém ngay. Từ Hoảng giải Trần Cung đến. Tháo hỏi, Công Đài vẫn mạnh khỏe chứ? Cung nói, Bụng dạ ngươi bất chính, cho nên, ta bỏ ngươi. Tháo nói, Ông trách tôi là người bất chính, sao ông lại đi theo Lã Bố? Cung trả lời, Lã Bố là người vô mưu mà thôi, chớ không có quỷ trá gian hiểm như ngươi. Tháo hỏi, Ông tự cho là nhiều mưu trí, sao nay đến nỗi này? Cung nhìn Lã Bố nói rằng, Chỉ giận rằng người này không nghe lời ta. Nếu nghe lời ta thì chưa chắc. Tháo hỏi, Bây giờ ông nghĩ sao? Cung nói to lên rằng, Bây giờ chỉ có chết mà thôi! Tháo hỏi, Ông đã vậy, còn mẹ già ông và vợ con ông thì làm sao? Cung nói, Tôi nghĩ người nào lấy đạo hiếu trị thiên hạ thì không hại bố mẹ người ta. Người nào thi hành nhân chính ở thiên hạ thì không làm đứt tuyệt hương hỏa người ta. Vậy mẹ tôi và vợ con tôi, sống chết cũng ở trong tay ông. Tôi đã bị bắt xin chịu chết ngay, trong lòng không còn vướng víu điều gì. Tháo còn có ý lưu luyến.
