Bố nổi giận nói rằng, Tao đang cấm rượu, sao mày dám nấu rượu, tụ tập với nhau để uống? Chúng bay đồng mưu định hại tao hay sao đấy? Bố sai lôi Hầu Thành ra chém. Lũ Tống Hiến, Ngụy Tục và các tướng cùng vào van xin cho Hầu Thành. Bố nói, Cố ý trái lệnh, lẽ ra phải chém, nay nể các tướng hãy đánh nó một trăm roi. Các tướng lại xúm vào kêu van, Hầu Thành bị đánh năm mươi roi, lưng bị lằn cả lên mới được tha. Các tướng thấy thế ai cũng ngán lòng. Tống Hiến, Ngụy Tục đến nhà Hầu Thành hỏi thăm. Hầu Thành khóc nói rằng, Không có các ông thì tôi chết rồi. Hiến nói, Bố chỉ quý vợ con, coi chúng ta như củi rác cả. Tục nói, Quân vây dưới thành, nước quanh bên hào, chúng ta chưa biết chết ngày nào. Hiến bàn rằng, Lã Bố không có nhân nghĩa gì, chúng ta bỏ nó mà đi. Các ông nghĩ sao? Tục nói, Bỏ đi không phải là trượng phu, sao bằng bắt nó đem nộp Tào Công. Hầu Thành nói, Tôi vì cướp lại được ngựa mà bị nó đánh, nó cậy có con ngựa Xích Thố. Nếu hai ông định bắt nó và dâng thành, tôi sẽ lấy trộm ngựa của nó đem nộp Tào Công trước. Ba người bàn định xong rồi, đêm hôm ấy Hầu Thành lẻn ngay vào chuồng ngựa, ăn trộm ngựa Xích Thố, chạy ra cửa đông. Ngụy Tục mở cửa cho ra rồi lại tảng lờ đuổi theo không kịp. Hầu Thành đến trại Tào Tháo, đem ngựa dâng lên, nói rằng, Tống Hiến, Ngụy Tục cắm ngọn cờ trắng để làm hiệu. Hai người ấy sắp sẵn để dâng cửa thành. Tháo nghe nói, liền viết ngay vài chục tờ bố cáo bắn vào trong thành. Văn rằng, Đại tướng quân Tào, Phụng chiếu vua, đến đánh Lã Bố, ai dám kháng cự với quân ta, hễ khi phá thành. Cả nhà sẽ bị giết, trên từ tướng hiệu, dưới đến thứ dân, ai bắt sống được Lã Bố, hoặc lấy đầu đem dâng. Sẽ được trọng thưởng, nay hiểu dụ, để mọi người đều biết. Sáng hôm sau, ngoài thành có tiếng reo dậy đất. Lã Bố thất kinh, vác kích lên thành đi dạo các cửa xem xét, trách mắng Ngụy Tục để Hầu Thành chạy thoát. Làm mất ngựa quý, định đem Ngụy Tục ra làm tội. Quân Tào ở dưới thành, trông thấy trên thành có lá cờ trắng, cố sức đánh thành. Bố phải thân ra chống giữ, từ sáng đến trưa quân Tào mới lui. Lã Bố lên lầu tạm nghỉ ở trên tràng kỷ không ngờ ngủ quên mất.
