Thống giật mình nói, Hỏng, hỏng! Ta hiệu là Phượng Sồ, mà đây lại là gò Lạc Phượng, dễ thường quan hệ đến tính mạng ta. Lập tức truyền lệnh quân sĩ vội vã rút lui. Bỗng nhiên một tiếng pháo hiệu nổi lên, rồi tên ở trên núi bắn xuống như châu chấu bay. Cứ châu cả vào người cưỡi ngựa trắng mà bắn. Thương hại thay cho Bàng quân sư, cả người lẫn ngựa chết ở dưới sườn núi. Bấy giờ, Bàng Thống mới có ba mươi sáu tuổi. Người sau có thơ than rằng, Sĩ nguyên này cũng bậc anh hào, Người xấu nhưng mà chí khí cao. Thao lược kém chi mưu Quản, Nhạc, Tài năng coi nhỏ sức Tôn, Tào. Một phương đất hiếm công khai thác, Muôn dặm đường trường khổ lao. Độc ác làm chi thiên cẩu giáng? Thôi thôi số phận biết làm sao! Khi trước ở vùng đông nam trẻ con hát rằng, Một phượng, một rồng cùng vào Thục Trung, Đi đến nửa đường, phượng ngã non đông. Mưa mưa gió gió, đưa đón nhau cùng. Hán nối lên, đường Thục mới thông, Đường Thục thông, chỉ còn một rồng. Lời hát ấy quả nhiên đúng. Hôm ấy Trương Nhiệm bắn chết Bàng Thống, quân Hán chen chúc chật đường cái, bị chết quá nửa. Tiền quân phi báo với Ngụy Diên vội vàng muốn quay về, nhưng vì đường núi hẹp, đánh nhau không được. Mà đường về lại Trương Nhiệm chen mất và dùng những cứng tên dài ở trên núi cao bắn xuống. Ngụy Diên rất lo sợ. Có quân Thục mới hàng bẩm rằng, Không bằng đánh đến Lạc Thành, sang con đường lớn mà đi. Ngụy Diên nghe lời, liền đi trước mở đường đánh vào Lạc Thành. Bỗng thấy trước mặt bụi bay mù mịt, một toán quân kéo đến, trông ra thì là tướng giữ Lạc Thành Ngô Lan, Lôi Đồng. Sau lưng lại có Trương Nhiệm đuổi theo. Hai mặt đánh ập lại, vây chặt lấy Ngụy Diên. Diên cố chết chống cự nhưng không sao ra được. Chợt thấy hậu quân của Ngô Lan, Lôi Đồng tự nhiên rối loạn. Hai tướng vội quay ngựa lại cứu, Diên thừa thế đánh thốc chạy ra, thì thấy có một người tế ngựa múa đao đi trước. Gọi trong lên rằng, Văn Tràng, ta lại cứu cho ngươi đây! Diên trông ra thì là lão tướng Hoàng Trung. Hai bên hợp sức lại, phá tan quân Ngô Lan, Lôi Đồng, kéo đánh thẳng đến Lạc Thành. Lưu Hội ở trong thành kéo quân ra đánh, may có Huyền Đức ở mé sau, dẫn quân lại tiếp ứng. Hai tướng vừa đánh vừa chạy về.
