Trương Phi trợn mắt lên lại nghĩ được một kế nữa, Truyền cho quân tản ra bốn mặt kiếm củi cắt cỏ, tìm đường đi tắt. Không đến gây sự đánh nhau nữa. Nghiêm Nhan ở trong thành, luôn mấy hôm không thấy Trương Phi động tĩnh gì trong bụng nghi hoặc. Sai vài mười tên lính, giả làm quân kiếm củi của Trương Phi, đi ngắm ra thành, lộn vào đám quân kiếm củi để nghe ngóng. Một hôm, quân kiếm củi trở về. Trương Phi đang ngồi trong trại, giẫm chân xuống quát mắng Nghiêm Nhan rằng, Thằng già trêu tức tao, bằng mày giết tao đây! Có mấy tên lính bước lên bẩm rằng, Tướng quân chớ nóng ruột, mấy hôm nay đã tìm thấy một con đường nhỏ. Có thể đi vượt qua được Ba Quận. Phi cố ý thét to lên rằng, Đã có đường đi, sao không bảo tao ngay? Chúng bẩm, Vì đường ấy mới tìm thấy, chưa kịp bẩm. Trương Phi nói, Có phải thế thì việc này không nên để trì hoãn, canh hai đêm hôm nay thổi cơm ăn. Sang canh ba nhân sáng trăng nhổ trại đi hết. Người ngậm tăm, ngựa ngậm tăm, ngựa cởi nhạc, cứ lần lần mà kéo đi. Tao đi trước mở đường, chúng bây cứ theo thứ tự mà tiến. Nói đoạn, truyền báo cho cả trại đều biết. Quân do thám nghe được tin ấy, về ngay trong thành báo cho Nghiêm Nhan. Nhan mừng rỡ nói rằng, Tao đã biết mà! Thằng điểu này có nhịn được đâu? Mày đi lẻn con đường nhỏ, xem mày đi làm sao cho được! Khéo đồ vô mưu, chuyến này chắc là mắc phải tay tao! Lập tức tuyền cho quân sĩ dự bị sẵn sàng đem ra đánh giặc. Canh hai đêm hôm ấy, Nghiêm Nhan dẫn quân ra thành, phục sẵn ở con đường hẻm trong rừng. Đợi lúc nào Trương Phi đi qua thì nổi trống lên làm hiệu quân phục đổ ra đánh. Vào độ cuối canh ba, xa xa trông thấy Trương Phi cầm một ngọn mâu cưỡi ngựa đi trước, từ từ dẫn quân kéo đi. Cách vài dặm thì những xe lương lục tục kéo theo sau. Nghiêm Nhan trông thực đích xác, mới nổi hiệu trống, quân phục bốn mặt đổ ra, cướp giật xe lương. Bỗng đâu có một tiếng chiêng nổi lên, rồi một toán quân ập ngay đến. Có tiếng gọi trong lên rằng, Giặc già kia! Đừng chạy! Ta đợi ở đây đã lâu! Nghiêm Nhan vội ngảnh lại xem ai, thì thấy một tướng đầu heo, mắt tròn hàm én, râu hổ, cầm mâu tế ngựa chạy đến. Chính là Trương Phi. Lại thấy chiêng khua rầm rĩ, quân kéo đến cực nhiều.
