Huyền Đức, Khổng Minh lâu nay ở Kinh Châu, tích chứa lương thảo, luyện tập quân mã, hiền sĩ gần xa quy phục rất nhiều. Sực có tin báo Lỗ Túc đến, Huyền Đức hỏi Khổng Minh, Tử Kính đến chuyến này có mục đích gì? Khổng Minh nói, Mới rồi, Tôn Quyền tâu cho chúa công làm Kinh Châu mục, là vì sợ Tào Tháo. Tháo phong Chu Du làm thái thú Nam Quận là muốn cho Tôn, Lưu đánh lẫn nhau, hắn ở giữa kiếm lợi. Nay Lỗ Túc đến đây, tất là Chu Du thụ chức rồi, sai Túc sang đòi Kinh Châu đó thôi. Huyền Đức hỏi, Thế thì trả lời làm sao? Khổng Minh đáp, Nếu Lỗ Túc nhắc đến việc Kinh Châu, thì chúa công cứ òa lên khóc, khóc đến chỗ thảm thiết. Tôi sẽ xin ra khuyên giải. Bàn định đâu đấy, Huyền Đức ra tiếp Lỗ Túc vào phủ ngồi chơi. Túc nói, Hoàng Thúc nay đã là rể Đông Ngô, tức như chúa công tôi, tôi đâu dám ngồi. Huyền Đức nói, Tử Kính là bạn cũ của ta, sao quá khiêm tốn vậy? Túc mới ngồi, uống trà xong, Túc nói, Tôi phụng mệnh Ngô hầu, chỉ vì việc Kinh Châu mà đến đây. Hoàng Thúc mượn Kinh Châu cũng đã lâu rồi, nay hai nhà lại kết thân với nhau, nên nể mặt nhau một chút. Mau trao trả cho xong. Huyền Đức nghe nói, ôm mặt khóc hu hu lên. Túc sợ hỏi, Sao Hoàng Thúc lại thế? Huyền Đức cứ khóc. Khổng Minh ở sau bình phong, bước ra nói, Tử Kính có hiểu cớ làm sao mà chúa công tôi khóc thế không? Túc nói, Tôi thật không biết. Khổng Minh nói, Có khó gì mà không biết. Trứơc kia chúa công tôi mượn Kinh Châu có hẹn rằng bao giờ lấy được Tây Xuyên thì trả. Nhưng suy đi nghĩ lại, Lưu Chương ở Ích Châu là em chúa công tôi, đôi bên cùng là máu mủ nhà Hán cả. Nếu cất quân sang cướp lấy thành trì, e thiên hạ chê cười. Ích Châu đã không lấy được mà lại phải trả Kinh Châu thì còn chỗ nào mà ở? Mà không trả thì e mất thân tình, việc thực khó nghĩ, bởi thế mới đau lòng mà khóc. Khổng Minh nói động đến niềm tâm sự của Huyền Đức, Huyền Đức càng đấm ngực giẫm chân, khóc ầm lên. Lỗ Túc khuyên rằng, Hoàng Thúc chớ nên phiền não, hãy bàn với Khổng Minh thế nào cho phải thì thôi! Khổng Minh nói, Nhờ Tử Kính về ra mắt Ngô hầu, xin chớ tiếc lời. Hãy tha thiết bày tỏ cái tình cảnh đó mà cho khoan hạn ít lâu nữa. Túc nói, Lỡ Ngô Hầu không nghe thì làm thế nào?
