Tháo sắp hạ bút xuống viết, chợt có tin báo rằng, Đông Ngô sai Hoa Hâm đến dâng biểu. Tâu xin cho Lưu Bị làm Kinh Châu mục. Tôn Quyền gả em gái cho Lưu Bị, chín quận trên sông Hán đã về tay Lưu Bị quá nửa rồi! Tháo nghe nói hoảng sợ, chân tay luống cuống, quẳng ngay bút xuống đất. Trình Dục hỏi, Thừa tướng đang lúc ở giữa đám quân trăm vạn, tên đạn bời bời, chưa khi nào phải sợ hãi đến thế. Nay nghe thấy Lưu Bị được Kinh Châu, mà sao thất kinh vậy? Tháo nói, Lưu Bị như con rồng trong đám người, xưa nay chưa được xuống nước bao giờ. Nay được Kinh Châu khác nào rồng khô mà vào bể lớn, trách nào ta chẳng giật mình. Trình Dục nói, Thừa tướng có biết Hoa Hâm đến đây là có ý làm sao chưa? Tháo nói, Chưa biết. Dục nói, Tôn Quyền vốn ghét Lưu Bị, muốn cất quấn đến đánh, lại sợ thừa tướng thừa cơ đến báo thù. Cho nên, dâng biểu tiến cử Lưu Bị để Bị yên lòng và để thừa tướng đừng mong mỏi gì nữa. Tháo gật đầu nói rằng, Ngươi nói phải lắm! Dục lại nói, Tôi có một mẹo này, khiến cho Tôn, Lưu xâu xé lẫn nhau, rồi thừa tướng sẽ thừa cơ đánh phá. Chỉ một trận là diệt được cả hai tên. Tháo mừng lắm, hỏi mẹo làm sao. Trình Dục thưa, Đông Ngô chỉ trông cậy vào Chu Du. Thừa tướng nên tâu phong cho Chu Du làm thái thú ở Nam quận, Trình Phổ làm thái thú ở Giang Hạ. Còn Hoa Hâm thì cho làm quan ở đây. Như thế Chu Du tất sinh thù địch với Lưu Bị. Ta sẽ thừa cơ ở hai bên xâu xé nhau, mà đánh thì có hay hơn không? Tháo nói, Lời Trọng Đức hợp ý ta lắm! Liền gọi Hoa Hâm đến đài, thưởng cho rất hậu. Hôm ấy tan tiệc, Tháo dẫn văn võ đến Hứa Xương, tâu phong cho Chu Du làm thái thú Nam Quận. Trình Phổ làm thái thú Giang Hạ, Hoa Hâm làm đại lý thiếu khanh ở lại kinh đô. Sứ giả đưa tới Đông Ngô, Chu Du, Trình Phổ đều nhận tước phong cả. Du lĩnh chức rồi, lại càng nghĩ cách báo thù, mới dâng thư lên Ngô hầu, xin sai Lỗ Túc sang đòi Kinh Châu. Quyền gọi Lỗ Túc vào bảo rằng, Ngươi bầu chủ cho Lưu Bị mượn Kinh Châu, nay hắn dây dưa mãi không trả. Còn đợi đến bao giờ? Túc thưa, Trong văn khế hẹn rằng khi nào lấy được Tây Xuyên mới trả kia mà! Quyền gắt mắng, Cứ nói lấy được Tây Xuyên, nay vẫn chưa thấy cất quân, còn đợi đến già à? Túc thưa, Vậy tôi xin sang đòi. Nói rồi, liền đi thuyền sang Kinh Châu.
