Sái Mạo thấy Lưu Biểu dùng dằng không quyết, bèn lẻn vào bàn với Sái thị, Nên mở ngay đại hội các quan ở Tương Dương. Rồi nhân dịp giết ngay Lưu Bị ở đây. Hôm sau, Mạo vào bẩm Lưu Biểu, Mấy năm nay được mùa. Nên họp các quan ở Tương Dương để tỏ sự săn sóc của chúa công. Xin mời chúa công đến dự. Biểu nói, Ta mấy hôm nay có bệnh đau tức, không sao đi được. Nên mời hai công tử làm chủ để tiếp khách. Mạo nói, Công tử còn ít tuổi lắm, sợ không quen lễ nghi. Biểu nói, Thế thì sang Tân Dã mời Huyền Đức đến. Sái Mạo thấy Biểu trúng mẹo mình, lập tức sai người đi mời Huyền Đức đến Tương Dương. Huyền Đức từ khi chạy về Tân Dã, biết rằng mình lỡ lời rước vạ, chưa kịp nói chuyện với ai. Thì chợt có sứ giả tới mời sang Tương Dương. Tôn Càn nói, Hôm nọ thấy chúa công ở Kinh Châu về có dáng buồn. Tôn chắc bên ấy có xảy ra việc rủi ro gì. Nay tự dưng lại thấy mời chúa công đến hội, phải nên thận trọng. Lúc ấy, Huyền Đức mới kể lại chuyện trước. Vân Trường nói, Từ khi xảy ra chuyện lỡ lời đến nay, Lưu Kinh Châu không hề trách móc gì hết. Những tiếng đồn ngoài vội tin sao được. Vả Tương Dương cách đây không xa, nếu anh không đến họ sẽ sinh nghi. Huyền Đức nói, Lời Vân Trường đúng lắm. Trương Phi nói, Tiệc chẳng ra tiệc, hội chẳng ra hội. Thà đừng đi. Triệu Vân nói, Tôi xin đem ba trăm quân mã đi theo, có thể bảo vệ chúa công vô sự. Huyền Đức nói, Thế càng hay lắm! Rồi cùng Triệu vân ngay hôm ấy sang Tương Dương! Lưu Kỳ, Lưu Tôn dẫn văn võ bách quan ra đón. Sái Mạo cũng ra khỏi thành đón rất là kính cẩn. Huyền Đức thấy có cả hai công tử nên không nghi ngờ gì nữa. Hôm ấy Huyền Đức tạm nghỉ ở nhà khách, Triệu Vân dẫn ba trăm quân bảo vệ xung quanh. Vân mặc giáp đeo gươm, không rời Huyền Đức nửa bước. Lưu Kỳ thưa với Huyền Đức, Cha tôi bị bệnh đau tức, không thể đi lại được. Nên sai mời chú sang tiếp khách và phủ dụ các quan thú mục các nơi. Huyền Đức nói, Lẽ ra tôi không dám đảm nhiệm, nhưng anh đã sai không dám từ chối. Hôm sau, người vào báo các quan chức trong chín quận, bốn mươi hai châu, đã đến đông đủ. Sái Mạo mời Khoái Việt đến bàn, Huyền Đức là kẻ kiêu hùng đời nay, cho hắn ở lâu sau tất làm hại ta. Nên nhân hôm nay giết đi. Việt nói, Sợ mất lòng dân.
