Nói chưa dứt lời, Triệu Vân vác giáo xông thẳng vào trận địa. Trương Vũ tế ngựa đón đánh, chưa được ba hiệp, bị Triệu Vân đâm chết. Vân nắm ngay lấy dây cương dắt ngựa chạy về. Trần Tôn trông thấy, đuổi cướp lại. Trương Phi quát to một tiếng, vác mâu ra đâm chết Trần Tôn. Quân địch tan vỡ, Huyền Đức chiêu dụ dư đảng, bình định xong vùng Giang Hạ, rồi kéo quân về. Lư Biểu ra tận ngoại thành đón tiếp, mở tiệc ăn mừng. Rượu đến nửa chừng, Biểu nói, Hiền đệ tài giỏi, Kinh Châu thực được nhờ cậy. Như còn lo Nam Việt bất thần đến cướp, Tôn Quyền và Trương Lỗ cũng phải đề phòng. Huyền Đức nói, Em có ba tướng có thể ủy thác được, Trương Phi đi tuần Nam Việt. Vân Trường giữ thành Cố Tử để trấn Trương Lỗ, Triệu Vân giữ Tam Giang cự với Tôn Quyền, như vậy còn lo gì nữa! Biểu mừng, định nghe theo. Sái Mạo nói với chị là Sái phu nhân, vợ Lưu Biểu, Lưu Bị sai ba tướng giữ phía ngoài, còn hắn ở lại Kinh Châu. Sau này sẽ gây tai họa cho ta. Đến đêm, Sái phu nhân nói với Biểu, Tôi thấy ở Kinh Châu lắm người đi lại với Lưu Bị, phải nên đề phòng mới được. Nay để cho hắn ở trong thành cũng vô ích, sao bằng để cho hắn đi nơi khác. Biểu nói, Huyền Đức là người nhân nghĩa đấy. Sái phu nhân nói, Tôi chỉ sợ người ta chẳng được như bụng ông nghĩ thôi. Biểu lặng yên nghĩ ngợi không trả lời. Hôm sau, Lưu Biểu đi ra ngoài thành, trông thấy con ngựa của Huyền Đức cưỡi tốt lắm, hỏi ra, biết là ngựa của Trương Vũ. Biểu tấm tắc khen mãi, Huyền Đức đem biếu ngay, Biểu mừng lắm, cưỡi về. Khoái Việt trông thấy, hỏi. Biểu nói, Của Huyền Đức cho. Việt nói, Xưa nay anh tôi là Khoái Lương xem ngựa rất giỏi. Tôi cũng võ vẽ chút ít. Con ngựa này dưới mắt có Chỗ trũng chứa nước mắt, cạnh trán lại có điểm trắng, gọi là giống ngựa đích lư. Dùng nó thì hại chủ. Trương Vũ cũng vì ngựa này mà chết, chúa công không nên cưỡi. Biểu tin ngay. Hôm sau Biểu mời Huyền Đức đến ăn tiệc, nhân nói rằng, Hôm qua hiền đệ cho con ngựa rất tốt, tôi xin cảm tạ. Nhưng hiền đệ thỉnh thoảng phải đi chinh chiến, xin trao lại để hiền đệ dùng. Huyền Đức đứng dậy tạ lại. Biểu nói tiếp, Hiền đệ ở lâu đây, sợ sao lãng việc võ. Nay có huyện Tân Dã thuộc ấp Tương Dương, đầy đủ lương thực, hiền đệ nên dẫn quân mã bản bộ ra đấy đóng đồn.
