Huyền Đức đang lúc tửu hứng buột miệng đáp rằng, Nếu em có cơ sở. Thì chẳng cần đếm xỉa gì đến những bọn tầm thường trong thiên hạ cả. Biểu nghe nói ngồi lặng yên. Huyền Đức biết mình lỡ lời, mượn cớ đứng dậy, về khách xá nghỉ. Đời sau có thơ khen rằng, Tào công tính đốt kể từng người, Thiên hạ anh hùng có Bị thôi. Thịt vế mập đầy từng cảm thán, Chia ba thiên hạ tự đây rồi. Lại nói, Lưu Biểu nghe mấy lời của Huyền Đức miệng tuy không nói, lòng như không vui. Liền từ biệt Huyền Đức trở vào nhà trong. Sái phu nhân nói, Mới rồi, thiếp ở sau bình phong, nghe thấy những lời Lưu Bị nói khinh người thậm tệ. Đủ biết hắn có ý nuốt Kinh Châu. Nếu không trừ trước, ắt sinh hậu hoạn. Biểu không nói, chỉ lắc đầu. Sái thị triệu ngay Sái Mạo vào bàn việc ấy, Mạo nói, Chị để em ra ngoài nhà khách giết hắn. Rồi báo với chúa công sau. Sái thị đồng ý. Mạo liền ra điểm quân. Lại nói, Huyền Đức ở trong nhà khách đốt đèn ngồi chơi. Độ cuối canh ba, sắp sửa đi ngủ, bỗng có một người đẩy cửa vào, trông ra là Y Tịch. Nguyên Tịch biết Sái Mạo định hại Huyền Đức, nên đang đêm đến báo tin giục Huyền Đức cấp tốc lánh đi. Huyền Đức nói, Chưa từ biệt Cảnh Thăng, đi sao cho tiện. Tịch nói, Ông mà đến từ biệt tất bị Sái Mạo nó hại. Huyền Đức tạ ơn Y Tịch rồi gọi ngay tùy tùng nhất tề lên ngựa, đang đêm chạy về Tân Dã. Khi Sái Mạo đem quân đến, thì Huyền Đức đã đi rồi. Mạo tức lắm, làm ngay một bài thơ viết ở trên tường, rồi vào nói với Biểu, Lưu Bị có ý làm phản. Nên đề một bài thơ phản trên tường, không từ biệt mà đi ngay. Biểu không tin, thân ra tận nhà khách, quả nhiên thấy bốn câu thơ, Khốn đốn lâu nay giữ phận hèn. Ngồi buồn coi ngắm nước non quen, Rồng đâu phải giống trong ao nhỏ, Cưỡi sấm lên trời cũng có phen!. Lưu Biểu đọc xong giận lắm, tuốt gươm ra, nói, Ta thề giết chết bọn bất nghĩa này! Đi được vài bước, lại sực nghĩ ra, Ta cùng ở với Huyền Đức một thời gian dài, không thấy hắn làm thơ bao giờ. Đây tất là âm mưu chia rẽ của kẻ nào đây. Nghĩ xong lại trở vào, lấy mũi gươm cạo sạch bài thơ ở tường, vứt gươm rồi lên ngựa về. Sái Mạo trình rằng, Quân sĩ đã điểm sẵn, xin cho đến Tân Dã bắt Lưu Bị. Biểu nói, Không nên vội vàng, để ta nghĩ kỹ đã.
