Quân ngoài biên báo tin cho Ngụy chủ Tào Tuấn, Tuấn sợ lắm liền vời Tư Mã Ý vào chầu bàn việc. Ý tâu rằng, Quân mã bộ hạ của tôi bốn vạn, đủ phá được giặc. Tuấn nói, Quân của ngươi ít mà đường sá thì xa, làm sao mà đánh giặc được? Ý nói, Quân không cốt gì nhiều, cốt tự người chủ tướng biết dùng mưu mẹo mà thôi. Tôi nhờ hồng phúc của bệ hạ tất bắt được Công Tôn Uyên về nộp. Tuấn nói, Ngươi đồ Công Tôn Uyên cử động thế nào? Ý tâu, Công Tôn Uyên nếu biết bỏ thành mà chạy là thượng kế, giữ ở Liêu Đông để kháng cự đại quân là trung kế. Ngồi giữ ở Tương Bình là hạ kế, chắc tôi tóm được. Tuấn nói, Chuyến này đi ước chừng bao lâu thì đánh xong? Ý nói, Đường đất bốn nghìn dặm, phải đi mất trăm ngày, đánh trăm ngày, về trăm ngày, nghỉ ngơi sáu mươi ngày. Cả thảy độ một năm thì xong. Tuấn hỏi, Nếu có Ngô, Thục vào cướp thì làm thế nào? Ý nói, Tôi đã sẵn phương kế giữ gìn rồi, bệ hạ bất tất phải lo. Tào Tuấn mừng lắm, sai Tư Mã Ý đi đánh Công Tôn Uyên. Ý lạy từ ra thành, sai Hồ Tuân làm tiên phong, dẫn quân tiền bộ đến trước Liêu Đông hạ trại. Quân tiểu mã báo với Công Tôn Uyên, Uyên sai Ty Diễn, Dương Tô chia tám vạn quân ra đóng ở Liêu Toại. Đào hào chung quanh hai chục dặm, rào toàn chông chà rất là nghiêm ngặt. Hồ Tuân sai người báo với Tư Mã Ý. Ý cười nói, Giặc không đánh nhau với ta, muốn để cho quân ta phải khốn đây! Ta đồ rằng già nửa quân giặc ở đây, sào huyệt tất bỏ không. Chi bằng ta bỏ xứ này, đi tắt đến thành Tương Bình giặc tất phải ra cứu, ta chặn ngang nửa đường mà đánh. Chắc chắn được to. Vì thế, Ý dẫn quân đi lẻn theo đường nhỏ kéo ra Tương Bình. Ty Diễn, Dương Tô bàn với nhau rằng, Nếu quân Ngụy đến đây, ta chớ có đánh nhau. Họ cách xa vài nghìn dặm, lương thảo không tiếp ứng được, khó giữ được lâu, cạn lương tất phải rút về. Ta sẽ đuổi theo mà đánh, tất bắt được Tư Mã Ý. Khi xưa Tư Mã Ý chống nhau với quân Thục, chỉ việc giữ vững ở Vị Nam. Rút cuộc Khổng Minh phải chết ở nơi quân thứ. Việc bây giờ cũng chẳng khác gì trước cả. Hai người đang bàn bạc với nhau, chợt có tin báo quân Ngụy sang cả phía nam. Ty Diễn giật mình, nói, Họ biết ở Tương Bình ít quân, cho nên, đến úp trại căn bản của ta đây! Nếu Tương Bình mất, ta giữ đây cũng vô ích. Liền nhổ trại theo sau kéo đi.
