Hà Yến nghe tin Quản Lộ ở Bình Nguyên tinh nghề thuật số, cho mời đến bàn nghĩa kinh Dịch. Bấy giờ, Đặng Dương cũng ngồi chơi đó, hỏi Lộ rằng, Ông tự cho là giỏi Dịch. Mà nói không động đến chữ nghĩa kinh Dịch là làm sao? Lộ nói, Đã gọi là giỏi Dịch thì không phải nói động đến Dịch. Yến cười, tán thêm vào rằng, Thế mới gọi là lời trọng yếu không cần phải nhiều! Nhân hỏi Lộ rằng, Ông thử bói cho tôi một quẻ, xem có làm đến tam công được không? Tôi lại mộng thấy vài mươi con ruồi xanh đậu trên mũi, đó là điềm gì? Lộ nói, Ngày xưa Nguyên Khải giúp vua Thuấn, Chu công giúp nhà chu, cùng có đức tốt mà hưởng phúc. Nay quân hầu ngôi cao quyền trọng nhưng người mến đức thì ít, mà kẻ sợ oai thì nhiều. Đó không phải là lối dằn lòng cầu phúc được. Vả lại, mũi là cái núi, núi cao mà không đổ, thì mới giữ được phú quý. Nay ruồi nhặng là giống hôi bẩn, lại đậu lên trên, thế là ngôi cao phải đổ, khá sợ lắm thay! Xin quân hầu bớt chỗ nhiều thêm chỗ ít, điều gì phi lễ chớ làm. Như thế thì ngôi tam công mới đến tay, mà đàn nhặng xanh mới xua đi được. Đặng Dương giận, gắt rằng, Đó là lời lão sinh thường đàm ra quái gì. Lộ nói, Lão sinh đã thấy thì không sinh, thường đàm đã thấy thì không đàm! Nói đoạn, rũ tay áo đứng dậy đi ra. Hai người cười rằng, Thực là đồ cuồng sĩ! Lộ về nhà, thuật chuyện cho cậu nghe. Cậu giật mình nói, Hà, Đặng hai người đang quyền thế hống hách, sao mày dám nói trêu chọc đến họ? Lộ nói, Tôi cùng với người chết nói chuyện, còn ngại gì nữa! Cậu hỏi tại sao, thì Lộ nói, Đặng Dương, gân không bó được xương, mạch không giữ được thịt, ngồi đứng ngả nghiêng. Hình như không có chân tay, đó gọi là tướng quỷ tảo. Hà Yến không tươi được sắc mặt, tinh thần bất định, dáng tựa cây khô, đó là tướng quỷ u. Hai người nay mai tất có vạ diệt mình, can gì mà sợ? Người cậu mắng Quản Lộ nói càn, rồi đi. Tào Sảng thường hay cùng với bọn Hà Yến, Đặng Dương ra ngoài săn bắn. Em là Tào Hy can rằng, Uy quyền của anh to lắm, mà cứ hay đi chơi săn bắn. Nếu có người mưu hại thì làm thế nào? Sảng mắng rằng, Binh quyền ở trong tay ta, còn sợ gì ai nữa? Tư nông là Hoàn Phạm cũng can, nhưng Sảng cũng không nghe. Bấy giờ, Ngụy chủ Tào Phương đổi năm Chính Thủy thứ mười là năm Gia Bình thứ nhất.
