KẾT LUẬN, XỨ SỞ DIỆU KỲ, CONCLUSION, WONDERLAND
. ......

Nền văn hóa của chúng ta đã biến việc chỉ sống như những người hướng ngoại thành một chuẩn mực đạo đức. Chúng ta đã xem nhẹ hành trình nội tâm, cuộc kiếm tìm một điểm tựa tĩnh tại trong tâm hồn. Bởi thế, chúng ta đã đánh mất trung tâm của chính mình và giờ đây phải tìm lại nó. Lời của nữ văn sĩ Anaïs Nin.

Dù bạn chính là một người hướng nội, Introvert, hay bạn là một người hướng ngoại, Extrovert, đang yêu thương hoặc làm việc cùng một người hướng nội, tôi hy vọng bạn sẽ nhận được những giá trị sâu sắc cho riêng mình từ những hiểu biết trong cuốn sách này. Dưới đây là bản chỉ dẫn đúc kết để bạn mang theo bên mình,

Tình yêu thương là điều cốt yếu, tính hòa đồng xởi lởi chỉ là lựa chọn. Hãy trân quý những người thân yêu và gần gũi nhất với bạn. Hãy làm việc cùng những người đồng nghiệp mà bạn thực lòng yêu mến và tôn trọng. Hãy quan sát những người quen mới để nhận ra ai có thể thuộc về nhóm người thân thiết này hoặc ai là người mang lại niềm vui cho bạn khi ở bên cạnh họ. Và đừng bận lòng về việc phải giao tiếp xã hội với tất cả mọi người. Các mối quan hệ giúp tất cả chúng ta hạnh phúc hơn, bao gồm cả những người hướng nội, nhưng hãy luôn ưu tiên chất lượng hơn số lượng.

Bí quyết của cuộc sống là hãy đặt bản thân bạn vào đúng nguồn ánh sáng. Đối với một số người, đó là ánh đèn sân khấu rực rỡ tại nhà hát Broadway, còn đối với những người khác, đó lại là ánh đèn bàn tĩnh lặng và ấm áp. Hãy sử dụng những sức mạnh tự nhiên của bạn, sức mạnh của lòng kiên trì, khả năng tập trung cao độ, cái nhìn sâu sắc và sự nhạy cảm tinh tế, để làm những công việc bạn thực sự yêu thích và những công việc mang lại ý nghĩa to lớn. Hãy giải quyết các vấn đề, hãy sáng tạo nghệ thuật, và hãy suy nghĩ thật sâu sắc.

Hãy thấu hiểu xem bạn sinh ra để cống hiến điều gì cho thế giới này và hãy bảo đảm rằng bạn sẽ cống hiến trọn vẹn điều đó. Nếu điều này đòi hỏi bạn phải nói trước đám đông, tham gia các buổi kết nối mạng lưới hoặc những hoạt động khiến bạn cảm thấy không thoải mái, bạn hãy cứ dấn thân và thực hiện chúng. Nhưng hãy chấp nhận rằng chúng là những việc đầy thử thách, hãy tìm kiếm sự rèn luyện cần thiết để biến chúng trở nên dễ dàng hơn, và hãy tự thưởng cho bản thân khi bạn đã hoàn thành. Hãy từ bỏ công việc của một người dẫn chương trình truyền hình để theo đuổi tấm bằng khoa học thư viện. Nhưng nếu công việc truyền hình mới chính là niềm đam mê thực sự của bạn, thì hãy tạo ra một vỏ bọc hướng ngoại để giúp bạn vượt qua những thử thách trong ngày. Đây là một nguyên tắc vàng dành cho bạn khi tham gia các sự kiện kết nối, một mối quan hệ chân thành và sâu sắc có giá trị hơn mười nắm danh thiếp trao tay. Sau đó, hãy vội vã trở về nhà và thả mình thư giãn trên chiếc ghế sofa êm ái. Hãy chủ động tạo dựng những góc nghỉ ngơi hồi phục năng lượng cho tâm hồn mình.
