Hãy tôn trọng nhu cầu giao tiếp xã hội của những người thân yêu và tôn trọng nhu cầu tĩnh lặng của chính bạn, và ngược lại nếu bạn là một người hướng ngoại.

Hãy sử dụng thời gian rảnh rỗi theo cách bạn thực sự mong muốn, chứ không phải theo cách mà bạn nghĩ mình nên làm. Hãy cứ ở nhà vào đêm giao thừa đón năm mới nếu điều đó khiến bạn cảm thấy hạnh phúc. Hãy bỏ qua những cuộc họp ban bệ không cần thiết. Hãy bước sang bên kia đường để tránh những cuộc tán gẫu vu vơ không định hướng với những người quen ngẫu nhiên. Hãy đọc sách. Hãy nấu nướng. Hãy chạy bộ. Hãy viết nên một câu chuyện. Hãy tự thỏa thuận với chính mình rằng bạn sẽ tham gia một số lượng sự kiện xã hội nhất định, để đổi lại cảm giác thanh thản, không phải áy náy mỗi khi bạn khéo léo từ chối.

Nếu con cái của bạn là những đứa trẻ trầm lặng, hãy giúp các con cảm thấy an tâm và hòa hợp với những tình huống mới và những con người mới, nhưng ngoài điều đó ra, hãy để các con được sống là chính mình. Hãy vui mừng trước sự độc đáo trong tâm trí của con. Hãy tự hào về sức mạnh lương tri và lòng trung thành trong tình bạn của con. Đừng kỳ vọng các con phải chạy theo đám đông. Thay vào đó, hãy khuyến khích con theo đuổi những niềm đam mê riêng biệt. Hãy tung hoa giấy chúc mừng khi con gặt hái được những thành quả từ những niềm đam mê ấy, cho dù đó là trên chiếc ghế của người chơi trống, trên sân bóng mềm hay trên từng trang giấy viết.

Nếu bạn là một người thầy giáo, hãy tận hưởng nguồn năng lượng từ những học sinh hoạt bát và thích tham gia phát biểu. Nhưng xin bạn đừng bao giờ lãng quên việc vun đắp cho những đứa trẻ nhút nhát, hiền hòa, tự chủ, những đứa trẻ có niềm đam mê duy nhất và mãnh liệt với bộ đồ thí nghiệm hóa học, với việc phân loại loài vẹt hay với hội họa thế kỷ mười chín. Chính các em sẽ là những nghệ sĩ, kỹ sư và nhà tư tưởng lỗi lạc của ngày mai.

Nếu bạn là một nhà quản lý, hãy nhớ rằng một phần ba cho tới một nửa lực lượng lao động của bạn có thể là những người hướng nội, bất kể vẻ bề ngoài của họ có thể hiện như vậy hay không. Hãy suy nghĩ thật kỹ càng về cách bạn thiết kế không gian văn phòng làm việc trong tổ chức của mình. Đừng kỳ vọng người hướng nội sẽ hào hứng với các thiết kế văn phòng mở, hoặc những bữa tiệc sinh nhật vào giờ ăn trưa hay những chuyến đi dã ngoại gắn kết đội ngũ. Hãy tận dụng tối đa những thế mạnh của người hướng nội, bởi vì, đây chính là những con người có thể giúp bạn suy ngẫm sâu sắc, hoạch định chiến lược, giải quyết các vấn đề phức tạp và nhận biết sớm những dấu hiệu cảnh báo hiểm nguy trong mỏ than của bạn.
