Đồng thời, hãy luôn ghi nhớ những nguy cơ tiềm ẩn của tư duy tập thể kiểu mới, New Groupthink. Nếu mục tiêu của bạn là sự sáng tạo, hãy yêu cầu các nhân viên của mình suy nghĩ và giải quyết vấn đề độc lập trước khi chia sẻ ý tưởng của họ cho tập thể. Nếu bạn muốn tận dụng trí tuệ của đám đông, hãy thu thập các ý kiến thông qua phương tiện điện tử hoặc bằng văn bản, và hãy đảm bảo rằng mọi người không nhìn thấy ý tưởng của nhau cho tới khi tất cả đều đã có cơ hội đóng góp ý kiến. Việc tiếp xúc trực tiếp mặt đối mặt là vô cùng quan trọng vì nó xây dựng niềm tin, nhưng các động lực nhóm thường chứa đựng những rào cản không thể tránh khỏi đối với tư duy sáng tạo. Hãy sắp xếp để mọi người tương tác theo từng cặp một đối một hoặc trong các nhóm nhỏ thân mật. Đừng bao giờ nhầm lẫn sự quả quyết hay tài hùng biện với những ý tưởng xuất sắc. Nếu bạn sở hữu một đội ngũ làm việc chủ động, và tôi rất hy vọng bạn có được điều đó, hãy nhớ rằng họ có thể làm việc hiệu quả hơn rất nhiều dưới sự dẫn dắt của một nhà lãnh đạo hướng nội so với một nhà lãnh đạo hướng ngoại hoặc có sức hút cá nhân lôi cuốn.

Dù bạn là ai đi chăng nữa, hãy luôn khắc ghi rằng vẻ bề ngoài không phải là toàn bộ thực tại. Một số người hành xử giống như những người hướng ngoại, nhưng nỗ lực đó đã tiêu tốn của họ rất nhiều năng lượng, sự chân thực và thậm chí là cả sức khỏe thể chất. Những người khác trông có vẻ xa cách hoặc khép kín, nhưng thế giới nội tâm của họ lại vô cùng phong phú và tràn ngập kịch tính. Vì vậy, lần tới khi bạn nhìn thấy một người với gương mặt điềm tĩnh và giọng nói nhẹ nhàng, hãy nhớ rằng bên trong tâm trí người đó có thể đang giải một phương trình hóc búa, đang sáng tác một bài thơ sonnet, hoặc đang thiết kế một chiếc mũ tuyệt đẹp. Nghĩa là, người đó có thể đang vận dụng những sức mạnh phi thường của sự tĩnh lặng.

Chúng ta đều biết từ những câu chuyện thần thoại và cổ tích rằng có rất nhiều loại sức mạnh khác nhau trên thế giới này. Một đứa trẻ được trao cho một thanh kiếm ánh sáng, một đứa trẻ khác lại được trao cho sự giáo dục của một bậc phù thủy. Bí quyết không nằm ở chỗ bạn phải tích lũy tất cả các loại sức mạnh hiện có, mà là phải sử dụng thật tốt loại sức mạnh mà bạn đã được ban tặng. Những người hướng nội được trao cho chiếc chìa khóa để mở ra những khu vườn riêng tư tràn ngập sự trù phú. Sở hữu một chiếc chìa khóa như vậy cũng giống như việc cô bé Alice rơi xuống hang thỏ diệu kỳ. Cô bé không hề chủ động lựa chọn bước vào Xứ sở Diệu kỳ, Wonderland, nhưng cô bé đã biến nơi đó thành một cuộc phiêu lưu tươi mới, kỳ thú và mang đậm dấu ấn của riêng mình. Lewis Carroll, tác giả của câu chuyện, cũng là một người hướng nội. Nếu không có ông, sẽ chẳng bao giờ có một Xứ sở Diệu kỳ nào cho nhân loại. Và cho tới lúc này, điều đó chắc hẳn không còn làm chúng ta ngạc nhiên nữa.
