# LỜI MỞ ĐẦU, HAI CỰC BẮC NAM CỦA ĐẶC ĐIỂM TÍNH CÁCH, INTRODUCTION, THE NORTH AND SOUTH OF TEMPERAMENT

Thành phố Montgomery, tiểu bang Alabama, ngày mùng một tháng mười hai năm một nghìn chín trăm năm mươi lăm, vào một buổi chiều chạng vạng. Một chiếc xe buýt công cộng từ từ lăn bánh vào bến đỗ, và một người phụ nữ trạc tuổi bốn mươi với trang phục nhã nhặn, chỉnh tề bước lên xe. Dáng người cô vẫn thẳng tắp đầy tự chủ, bất chấp việc cả ngày dài vừa qua cô phải còng lưng bên chiếc bàn ủi trong một tiệm may tầng hầm ẩm thấp và ảm đạm tại trung tâm thương mại Montgomery Fair. Đôi bàn chân cô đã sưng phù, đôi bờ vai đau nhức vì mỏi mệt. Cô lặng lẽ chọn một chỗ ngồi ở hàng ghế đầu tiên thuộc khu vực dành riêng cho người da màu, và yên lặng quan sát khi chiếc xe buýt dần chật kín hành khách. Cho đến khi người tài xế bất ngờ quát lớn, yêu cầu cô phải đứng dậy nhường ghế cho một hành khách da trắng.

Người phụ nữ ấy chỉ thốt lên một từ duy nhất, nhưng chính một từ đó đã thổi bùng lên một trong những phong trào dân quyền vĩ đại nhất của thế kỷ hai mươi, một từ ngữ đã giúp nước Mỹ tìm lại bản ngã lương thiện và tốt đẹp hơn của chính mình.

Từ ngữ ấy là, Không.

Người tài xế giận dữ đe dọa sẽ gọi cảnh sát tới bắt giữ cô.

Ông có thể làm điều đó, người phụ nữ mang tên Rosa Parks điềm tĩnh đáp lại.

Một sĩ quan cảnh sát nhanh chóng xuất hiện. Viên cảnh sát gặng hỏi tại sao cô không chịu di chuyển.

Tại sao các anh lại luôn xô đẩy và chèn ép chúng tôi như vậy?, cô trả lời một cách giản dị và dứt khoát.

Tôi không biết, viên cảnh sát nói. Nhưng luật pháp là luật pháp, và cô đã bị bắt giữ.

Vào buổi chiều diễn ra phiên tòa xét xử và kết án cô vì tội danh gây rối trật tự công cộng, Hiệp hội Cải thiện Montgomery đã tổ chức một buổi tập hợp quy mô lớn để ủng hộ cô Rosa Parks tại Nhà thờ Baptist trên Phố Holt, nằm trong khu vực nghèo khó nhất của thành phố. Có tới năm nghìn người đã tề tựu đông đủ để bày tỏ lòng kính trọng và ủng hộ hành động dũng cảm trong cô đơn của cô. Đám đông chen chúc chật kín bên trong thánh đường cho đến khi những hàng ghế gỗ dài không còn lấy một chỗ trống. Những người còn lại kiên nhẫn đứng chờ dưới mưa bên ngoài sân, chăm chú lắng nghe từng lời qua hệ thống loa phát thanh. Mục sư Martin Luther King Jr cất giọng trầm hùng phát biểu trước hàng nghìn đồng bào. Đã đến lúc con người ta quá mệt mỏi vì bị giày xéo dưới gót sắt của sự áp bức, ông dõng dạc tuyên bố. Đã đến lúc con người ta không thể cam chịu việc bị đẩy ra khỏi ánh nắng rực rỡ lấp lánh của tháng bảy cuộc đời, để rồi bị bỏ mặc trơ trọi giữa cái lạnh cắt da cắt thịt của tháng mười một nơi đỉnh núi tuyết Alpine.

Ông cất lời ca ngợi lòng quả cảm phi thường của cô Rosa Parks và dang rộng vòng tay ôm lấy cô. Cô đứng đó trong sự tĩnh lặng tuyệt đối, chỉ riêng sự hiện diện khiêm nhường của cô cũng đã đủ để truyền ngọn lửa nhiệt huyết lay động hàng nghìn con tim. Hiệp hội ngay sau đó đã phát động một chiến dịch tẩy chay xe buýt trên toàn thành phố kéo dài suốt ba trăm tám mươi mốt ngày đêm. Người dân sẵn sàng đi bộ hàng chục dặm đường mỗi ngày để đi làm. Họ chia sẻ từng chuyến xe đi chung với những người hoàn toàn xa lạ. Và họ đã làm thay đổi hoàn toàn tiến trình lịch sử của nước Mỹ.

Từ trước đến nay, tôi vẫn luôn mường tượng về cô Rosa Parks như một người phụ nữ uy nghi với khí chất mạnh mẽ, táo bạo, một người có thể dễ dàng đứng lên đối đầu trực diện với cả một chuyến xe buýt đầy những hành khách đang cau mày trừng mắt nhìn mình. Thế nhưng, khi cô qua đời vào năm hai nghìn không trăm lẻ năm ở tuổi chín mươi hai, cả một làn sóng những bài điếu văn tưởng niệm đã nhắc nhớ về cô như một con người ăn nói vô cùng nhỏ nhẹ, ngọt ngào và có vóc dáng nhỏ nhắn. Người ta viết rằng cô là người rụt rè và bẽn lẽn, nhưng lại sở hữu lòng dũng cảm của một con sư tử. Những trang viết ngập tràn các cụm từ như sự khiêm nhường triệt để và nghị lực kiên cường trong thầm lặng. Thế nào là tĩnh lặng mà lại sở hữu nghị lực phi thường? Những miêu tả ấy đã ngầm đặt ra câu hỏi cho tất cả chúng ta. Làm thế nào một con người có thể vừa nhút nhát lại vừa can trường đến vậy?

Bản thân cô Rosa Parks dường như cũng ý thức rất rõ về nghịch lý này, khi cô đặt tên cho cuốn tự truyện của đời mình là Sức mạnh của sự tĩnh lặng, Quiet Strength, một nhan đề thách thức chúng ta phải chất vấn lại toàn bộ những định kiến bấy lâu nay. Tại sao sự tĩnh lặng lại không thể đồng nghĩa với sức mạnh? Và sự tĩnh lặng còn có thể làm được những điều phi thường nào khác mà bấy lâu nay chúng ta chưa từng công nhận một cách xứng đáng?

Cuộc đời của mỗi chúng ta được định hình sâu sắc bởi nhân cách cũng như bởi giới tính hay nguồn gốc chủng tộc. Và khía cạnh quan trọng bậc nhất trong nhân cách của con người, hai cực Bắc và Nam của tính khí, như một nhà khoa học từng ví von, chính là vị trí của chúng ta trên dải quang phổ giữa hai thái cực: người hướng nội và người hướng ngoại. Vị trí của chúng ta trên trục liên tục này chi phối sâu sắc cách chúng ta lựa chọn bạn bè và người bạn đời, cách chúng ta trò chuyện, giải quyết những bất đồng và thể hiện tình yêu thương. Nó ảnh hưởng trực tiếp đến sự nghiệp mà chúng ta chọn lựa và quyết định xem liệu chúng ta có gặt hái được thành công hay không. Nó chi phối việc chúng ta có xu hướng tập thể dục nhiều hay ít, có dễ dàng thích nghi khi thiếu ngủ hay không, có biết học hỏi từ những sai lầm của chính mình hay không, có dám đặt cược lớn trên thị trường chứng khoán hay không, có khả năng trì hoãn sự thỏa mãn tức thì, có thể trở thành một nhà lãnh đạo xuất sắc, hay luôn luôn tự đặt ra những câu hỏi giả định sâu sắc. Vị trí ấy được phản chiếu rõ nét qua các đường dẫn truyền thần kinh trong não bộ, qua các chất dẫn truyền thần kinh và trong từng ngóc ngách sâu thẳm của hệ thống thần kinh chúng ta. Ngày nay, tính hướng nội và tính hướng ngoại là hai trong số những chủ đề được nghiên cứu toàn diện và sâu rộng bậc nhất trong ngành tâm lý học nhân cách, thu hút sự say mê khám phá của hàng trăm nhà khoa học trên khắp hành tinh.

Những nhà nghiên cứu này đã tạo ra vô vàn khám phá đầy hào hứng nhờ sự trợ giúp của các công nghệ quét não tối tân nhất, nhưng công việc của họ thực chất là sự tiếp nối một truyền thống lâu đời và lẫy lừng. Các thi sĩ và triết gia lỗi lạc đã suy ngẫm về người hướng nội và người hướng ngoại từ buổi bình minh của lịch sử loài người. Cả hai kiểu nhân cách này đều xuất hiện trong Kinh Thánh và trong các tác phẩm ghi chép của các danh y Hy Lạp và La Mã cổ đại. Một số nhà tâm lý học tiến hóa thậm chí còn khẳng định rằng lịch sử của hai kiểu hình này còn bắt nguồn xa hơn thế rất nhiều: thế giới động vật cũng tự hào sở hữu những cá thể hướng nội và hướng ngoại, từ loài ruồi giấm bé nhỏ cho tới loài cá mang xanh hay loài khỉ rhesus. Cũng giống như những cặp đôi bổ trợ hoàn hảo khác trong vũ trụ, tính nam và tính nữ, phương Đông và phương Tây, tự do và bảo thủ, nhân loại sẽ trở nên xa lạ không thể nhận diện và bị suy giảm đi rất nhiều nếu thiếu vắng một trong hai phong cách nhân cách tuyệt vời này.

Hãy nhìn vào mối quan hệ cộng sự mẫu mực giữa cô Rosa Parks và mục sư Martin Luther King Jr. Nếu một nhà hùng biện lừng danh và quyền uy từ chối nhường ghế trên một chuyến xe buýt phân biệt chủng tộc, hành động đó chắc chắn sẽ không thể tạo ra sức lay động tương tự như việc một người phụ nữ khiêm nhường, người rõ ràng chỉ muốn giữ sự tĩnh lặng nhưng vì hoàn cảnh ngặt nghèo buộc phải cất lên tiếng nói lương tri. Và cô Rosa Parks cũng không sở hữu những tố chất bùng nổ để khuấy động cả một biển người nếu cô cố gắng đứng lên tuyên bố rằng tôi có một giấc mơ. Nhưng với sự đồng hành của mục sư Martin Luther King Jr, cô hoàn toàn không cần phải làm điều đó.

Thế nhưng trong xã hội ngày nay, chúng ta dường như chỉ còn mở rộng vòng tay dung nạp một dải tính cách vô cùng chật hẹp. Chúng ta liên tục được dạy rằng để trở nên vĩ đại thì phải thật táo bạo, để cảm thấy hạnh phúc thì phải thật quảng giao. Chúng ta tự nhìn nhận bản thân như một quốc gia của những con người hướng ngoại, điều đó đồng nghĩa với việc chúng ta đang dần đánh mất sự thấu hiểu về bản ngã thực sự của chính mình. Tùy thuộc vào việc bạn tham khảo công trình nghiên cứu nào, khoảng từ một phần ba cho tới một nửa dân số nước Mỹ là những người hướng nội, nói cách khác, cứ trong hai hoặc ba người bạn quen biết thì có một người là người hướng nội. Xét đến việc Hợp chủng quốc Hoa Kỳ là một trong những quốc gia có thiên hướng hướng ngoại mạnh mẽ bậc nhất thế giới, thì tỷ lệ này chắc chắn còn cao hơn thế rất nhiều ở các khu vực khác trên toàn cầu. Nếu bản thân bạn không phải là một người hướng nội, thì chắc chắn bạn đang nuôi dạy, quản lý, kết hôn hoặc gắn bó cùng với một người hướng nội.

Nếu những số liệu thống kê này làm bạn ngạc nhiên, thì có lẽ nguyên nhân chính là vì có quá nhiều người đang phải gồng mình giả vờ làm một người hướng ngoại. Những người hướng nội kín đáo đang âm thầm ẩn mình mà không bị phát hiện trên các sân chơi thể thao, trong các phòng thay đồ trường trung học và dọc theo những hành lang của các tập đoàn doanh nghiệp Mỹ. Một số người thậm chí còn tự đánh lừa chính bản thân mình, cho đến khi một biến cố lớn trong đời xảy ra, một đợt sa thải nhân sự, một chiếc tổ ấm trống trải khi con cái trưởng thành rời đi, hay một khoản thừa kế giúp giải phóng họ để sống đúng theo cách mình mong muốn, đột ngột thức tỉnh họ nhìn nhận lại bản chất thực sự của mình. Bạn chỉ cần gợi mở chủ đề của cuốn sách này với bạn bè và người quen, bạn sẽ ngạc nhiên phát hiện ra rằng ngay cả những con người khó ngờ nhất cũng tự nhận họ là người hướng nội.

Điều hoàn toàn dễ hiểu là tại sao lại có quá nhiều người hướng nội phải che giấu bản thân ngay cả với chính mình. Chúng ta đang sống trong một hệ thống giá trị mà tôi gọi là Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng, Extrovert Ideal, một niềm tin phổ biến ăn sâu vào tiềm thức rằng bản ngã lý tưởng nhất của con người là phải luôn hòa đồng, phải mang phong thái của một kẻ dẫn đầu và luôn cảm thấy tự tin tỏa sáng dưới ánh đèn sân khấu. Người hướng ngoại điển hình luôn ưu tiên hành động hơn là sự chiêm nghiệm, thích chấp nhận rủi ro hơn là cẩn trọng lắng nghe, tin tưởng vào sự chắc chắn hơn là nghi ngờ. Người đó thích đưa ra những quyết định chớp nhoáng, ngay cả khi phải đối mặt với nguy cơ sai lầm. Người đó làm việc xuất sắc trong các nhóm và giao lưu dễ dàng trong các hội đoàn. Chúng ta thường thích nghĩ rằng mình luôn tôn trọng cá tính riêng biệt của mỗi người, nhưng trên thực tế chúng ta lại thường chỉ ngưỡng mộ một kiểu cá nhân duy nhất, kiểu người luôn thoải mái phô diễn bản thân ra bên ngoài. Đúng là chúng ta vẫn chấp nhận cho những cá nhân cô độc có thiên tài công nghệ khởi nghiệp trong các nhà để xe được mang bất kỳ tính cách nào tùy thích, nhưng họ chỉ là những ngoại lệ hy hữu chứ không phải là quy luật chung, và lòng khoan dung của xã hội chủ yếu chỉ mở rộng cho những ai đã trở nên giàu có tột bậc hoặc nắm giữ tiềm năng đạt được sự giàu sang tột bực ấy.

Tính hướng nội, cùng với những nét tính cách tương đồng của nó như sự nhạy cảm, tính nghiêm cẩn và sự bẽn lẽn, ngày nay đang bị coi như một nét tính cách hạng hai, nằm đâu đó giữa sự thất vọng và một căn bệnh tâm lý cần được chữa trị. Những người hướng nội phải sống dưới cái bóng của Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng chẳng khác nào những người phụ nữ sống trong một thế giới hoàn toàn do nam giới thống trị, bị đánh giá thấp và coi thường chỉ vì một nét tính cách vốn dĩ thuộc về bản chất cốt lõi sâu thẳm nhất của họ. Hướng ngoại thực sự là một phong cách nhân cách vô cùng cuốn hút, nhưng chúng ta đã vô tình biến nó thành một chuẩn mực áp bức và ngột ngạt mà hầu hết chúng ta đều cảm thấy mình buộc phải tuân theo.

Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng đã được ghi nhận trong rất nhiều công trình nghiên cứu khoa học, mặc dù những nghiên cứu này chưa từng được gom chung dưới một tên gọi duy nhất. Lấy ví dụ, những người hoạt ngôn thường được đánh giá là thông minh hơn, ưa nhìn hơn, thú vị hơn và đáng mong ước được kết bạn hơn. Tốc độ nói cũng được coi trọng ngang hàng với âm lượng phát ra, chúng ta thường đánh giá những người nói nhanh là có năng lực và đáng mến hơn những người nói năng chậm rãi. Cơ chế tâm lý tương tự cũng diễn ra trong các đội nhóm, nơi các nghiên cứu chỉ ra rằng những người thao thao bất tuyệt luôn được coi là thông minh hơn những người kín tiếng, mặc dù hoàn toàn không có bất kỳ mối tương quan nào giữa tài ăn nói lưu loát và những ý tưởng sâu sắc, đột phá. Ngay cả bản thân từ ngữ người hướng nội cũng phải chịu sự kỳ thị nặng nề, một nghiên cứu không chính thức của nhà tâm lý học Laurie Helgoe đã phát hiện ra rằng: khi được yêu cầu tự miêu tả diện mạo của chính mình, những người hướng nội dùng những ngôn từ sống động như đôi mắt xanh biếc, nét đẹp lạ lẫm, gò má cao, nhưng khi được yêu cầu miêu tả về một người hướng nội chung chung, họ lại vẽ nên một bức chân dung nhạt nhẽo và khó chịu như vụng về, màu sắc mờ nhạt, làn da nhiều khuyết điểm.

Thế nhưng, chúng ta đang phạm phải một sai lầm vô cùng nghiêm trọng khi đón nhận Hình mẫu Hướng ngoại Lý tưởng một cách thiếu suy xét như vậy. Một số ý tưởng vĩ đại nhất, những kiệt tác nghệ thuật đỉnh cao và những phát minh làm thay đổi lịch sử nhân loại, từ thuyết tiến hóa của Darwin cho tới bức tranh hoa hướng dương rực rỡ của Van Gogh, và cả chiếc máy tính cá nhân đầu tiên, đều được thai nghén từ những con người thầm lặng và giàu suy tư, những người biết cách lắng nghe thế giới nội tâm của chính mình và khai phá những kho báu vô giá ẩn chứa trong đó.

Nếu thiếu vắng những người hướng nội, thế giới của chúng ta sẽ hoàn toàn trống vắng những thành tựu vĩ đại sau:

Thuyết vạn vật hấp dẫn của Isaac Newton.

Thuyết tương đối của Albert Einstein.

Bài thơ Ngày Tái Lâm của thi sĩ William Butler Yeats.

Những bản dạ khúc Nocturne bất hủ của Frédéric Chopin.

Bộ tiểu thuyết Đi tìm thời gian đã mất của Marcel Proust.

Hình tượng cậu bé Peter Pan của nhà văn J. M. Barrie.

Các tác phẩm Một nghìn chín trăm tám mươi tư và Trại súc vật của George Orwell.

Chú mèo trong chiếc mũ của Theodor Geisel, tức bác sĩ Seuss.

Cậu bé Charlie Brown của họa sĩ Charles Schulz.

Những kiệt tác điện ảnh Bản danh sách của Schindler, Sinh vật ngoài hành tinh E-T, và Những cuộc gặp gỡ kỳ lạ của đạo diễn Steven Spielberg.

Công cụ tìm kiếm Google do Larry Page sáng lập.

Bộ truyện phù thủy Harry Potter của nữ nhà văn J. K. Rowling.

Đúng như nhà báo khoa học Winifred Gallagher từng viết sâu sắc: Vẻ rực rỡ của một tính khí biết dừng lại để suy ngẫm thấu đáo về các kích thích thay vì vội vã lao vào tương tác với chúng, chính là mối liên kết bền chặt từ ngàn xưa của nó với những thành tựu trí tuệ và nghệ thuật đỉnh cao. Cả công thức E bằng m c bình phương lẫn kiệt tác Thiên đường đã mất đều không thể được viết nên bởi một kẻ suốt ngày chìm đắm trong tiệc tùng. Ngay cả trong những ngành nghề tưởng chừng ít có dấu ấn của người hướng nội, như tài chính, chính trị và hoạt động xã hội, một số bước nhảy vọt vĩ đại nhất lại được tạo nên bởi chính những người hướng nội. Trong cuốn sách này, chúng ta sẽ được chứng kiến cách mà những nhân vật lẫy lừng như phu nhân Eleanor Roosevelt, cựu phó tổng thống Al Gore, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett, thánh tụ Mahatma Gandhi, và cô Rosa Parks, đã đạt được những kỳ tích phi thường không phải bằng cách gạt bỏ, mà chính là nhờ vào bản tính hướng nội sâu sắc của họ.

Tuy nhiên, như cuốn sách Quiet sẽ phân tích cặn kẽ, nhiều thiết chế quan trọng nhất của đời sống hiện đại lại được thiết kế gần như hoàn toàn cho những người ưa thích làm việc nhóm và những môi trường tràn ngập sự kích thích cao độ. Ngay từ thuở ấu thơ, bàn ghế trong các lớp học ngày càng được xếp thành từng cụm nhỏ nhằm thúc đẩy việc học nhóm, và các nghiên cứu chỉ ra rằng đại đa số giáo viên đều tin rằng một học sinh lý tưởng phải là một đứa trẻ hướng ngoại. Chúng ta xem các chương trình truyền hình mà các nhân vật chính không còn là những đứa trẻ hàng xóm gần gũi như trước kia, mà là các ngôi sao ca nhạc rock hay những người dẫn chương trình mạng với cá tính bùng nổ khác thường, như nhân vật Hannah Montana hay Carly Shay trong bộ phim iCarly. Ngay cả nhân vật hoạt hình Sid trong chương trình Chú bé Khoa học Sid, một hình mẫu được đài PBS tài trợ dành cho lứa tuổi mầm non, cũng mở đầu mỗi ngày học bằng những điệu nhảy sôi động cùng bạn bè, với khẩu hiệu: Hãy nhìn những bước nhảy của tôi này, tôi là một ngôi sao ca nhạc rock.

Khi bước vào tuổi trưởng thành, rất nhiều người trong chúng ta phải làm việc cho những tổ chức luôn khăng khăng bắt buộc nhân viên phải làm việc theo nhóm, trong những không gian văn phòng mở không hề có vách ngăn, dưới quyền những người quản lý luôn đặt kỹ năng xã hội lên trên tất cả mọi thứ. Để thăng tiến trong sự nghiệp, chúng ta được kỳ vọng phải tự quảng bá bản thân một cách không ngần ngại. Các nhà khoa học nhận được tài trợ nghiên cứu thường là những người có cá tính tự tin thái quá. Các nghệ sĩ có tác phẩm được trưng bày trên các bức tường bảo tàng đương đại thường phải biết tạo dáng ấn tượng trong các buổi khai mạc triển lãm. Các tác giả viết sách, từng được chấp nhận là một giới kín đáo, sống ẩn dật, giờ đây cũng bị các chuyên gia truyền thông sàng lọc kỹ càng để đảm bảo họ luôn sẵn sàng xuất hiện hoạt bát trên các chương trình trò chuyện truyền hình. Thậm chí, bạn sẽ không thể cầm trên tay cuốn sách này nếu tôi không thuyết phục được nhà xuất bản của mình rằng tôi có đủ tố chất của một người giả vờ hướng ngoại để tự quảng bá tác phẩm của mình.

Nếu bạn là một người hướng nội, bạn cũng sẽ thấm thía rằng sự thiên vị chống lại sự tĩnh lặng có thể gây ra những tổn thương tâm lý sâu sắc đến nhường nào. Thuở nhỏ, có thể bạn đã từng nghe lỏm thấy cha mẹ mình phải buông lời xin lỗi người khác vì tính nhút nhát của bạn. Tại sao con không thể năng động và hoạt bát giống như mấy cậu con trai nhà Kennedy?, cha mẹ của một người đàn ông mà tôi từng phỏng vấn đã liên tục hỏi anh ta như vậy trong suốt thời thơ ấu. Hoặc tại trường học, bạn có thể đã bị thúc giục phải bước ra khỏi vỏ ốc của mình, một cách diễn đạt vô cùng độc hại khi không thể thấu hiểu được rằng có những loài động vật sinh ra đã mang theo chiếc mai trú ẩn tự nhiên đi khắp mọi nơi, và một số con người chúng ta cũng hoàn toàn tương tự như thế. Tất cả những lời nhận xét từ thời thơ ấu vẫn còn văng vẳng bên tai tôi, rằng tôi là kẻ lười biếng, ngu ngốc, chậm chạp và tẻ nhạt, một thành viên trong diễn đàn trực tuyến mang tên Nơi Trú Ẩn Của Người Hướng Nội từng trải lòng. Đến khi tôi đủ trưởng thành để nhận ra rằng mình chỉ đơn giản là một người hướng nội, thì định kiến cho rằng bản thân tôi có điều gì đó sai trái từ trong bản chất đã ăn sâu vào cốt tủy tôi mất rồi. Tôi chỉ ước gì mình có thể tìm ra chút tàn dư của sự hoài nghi đó để bứng gốc nó ra khỏi tâm hồn mình.

Giờ đây khi đã là một người trưởng thành, có thể bạn vẫn cảm thấy một thoáng áy náy tội lỗi mỗi khi từ chối một lời mời đi ăn tối để ở nhà đắm chìm trong một cuốn sách hay. Hoặc có thể bạn thích ngồi ăn một mình trong nhà hàng và ước gì không phải nhận những ánh nhìn thương hại từ những thực khách xung quanh. Hoặc bạn thường bị người khác nhắc nhở rằng bạn sống quá nhiều trong suy nghĩ của mình, một cụm từ thường được dùng để chỉ trích những con người tĩnh lặng và giàu tư lự.

Dĩ nhiên, có một từ ngữ khác chính xác và cao đẹp hơn để gọi những con người như vậy: đó chính là những nhà tư tưởng.

Tôi đã tận mắt chứng kiến những người hướng nội gặp khó khăn biết chừng nào khi nhận diện và đánh giá đúng tài năng của chính mình, và họ trở nên mạnh mẽ phi thường ra sao khi cuối cùng họ cũng nhận ra được điều đó. Trong suốt hơn mười năm ròng, tôi đã trực tiếp đào tạo kỹ năng đàm phán cho rất nhiều đối tượng đa dạng, từ các luật sư tập đoàn, sinh viên đại học cho tới các nhà quản lý quỹ đầu cơ và các cặp vợ chồng. Tất nhiên, chúng tôi đã cùng nhau đi qua những nguyên lý nền tảng: cách chuẩn bị cho một cuộc đàm phán, thời điểm thích hợp để đưa ra lời đề nghị đầu tiên, và phải làm gì khi đối phương đưa ra tối hậu thư chấp nhận hoặc từ bỏ. Nhưng quan trọng hơn cả, tôi đã giúp các khách hàng nhận diện được phong cách tính cách tự nhiên của họ và cách thức tận dụng tối đa những thế mạnh ấy.

Khách hàng đầu tiên của tôi là một người phụ nữ trẻ tuổi tên là Laura. Cô là một luật sư làm việc tại phố Wall, nhưng lại là một luật sư trầm lặng, hay mơ mộng, luôn sợ hãi ánh đèn sân khấu và ghét cay ghét đắng sự hung hăng. Bằng cách nào đó, cô đã vượt qua được lò luyện khắc nghiệt của Trường Luật Harvard, một nơi mà các lớp học được tổ chức trong những giảng đường khổng lồ mang phong cách giác đấu La Mã, nơi cô từng căng thẳng đến mức nôn mửa trên đường bước vào lớp học. Giờ đây khi đã bước chân vào thế giới thực tế đầy khốc liệt, cô không chắc liệu mình có thể đại diện cho các thân chủ một cách quyết liệt và mạnh mẽ như họ hằng kỳ vọng hay không.

Trong suốt ba năm đầu tiên đi làm, Laura chỉ là một luật sư cấp dưới nên cô chưa từng phải đối mặt với thử thách này. Nhưng một ngày nọ, vị luật sư cấp cao mà cô cùng làm việc đi nghỉ phép, để lại cô chịu trách nhiệm chính trong một cuộc đàm phán sống còn. Thân chủ của cô là một công ty sản xuất ở Nam Mỹ đang đứng trước nguy cơ vỡ nợ một khoản vay ngân hàng khổng lồ và hy vọng có thể tái thương lượng lại các điều khoản; còn ngồi ở phía bên kia bàn đàm phán là một liên minh các chủ ngân hàng đang nắm giữ khoản nợ lâm nguy đó.

Laura thà chui xuống gầm bàn trốn còn hơn, nhưng cô đã quá quen với việc phải chiến đấu chống lại những thôi thúc yếu mềm đó. Đầy can đảm nhưng không giấu nổi sự hồi hộp, cô ngồi vào chiếc ghế trưởng đoàn đàm phán, hai bên là các thân chủ của cô: viên cố vấn pháp lý cao cấp ở một bên và giám đốc tài chính cấp cao ở bên kia. Đây tình cờ lại là những khách hàng mà Laura vô cùng yêu quý: họ lịch thiệp, nhã nhặn và nói năng nhỏ nhẹ, khác hẳn với những mẫu người tự phụ muốn thống trị vũ trụ mà công ty luật của cô thường đại diện. Trong quá khứ, Laura từng cùng viên cố vấn pháp lý đi xem một trận đấu bóng chày của đội Yankees và cùng người giám đốc tài chính đi mua sắm túi xách tặng cho em gái cô ấy. Nhưng giờ đây, những kỷ niệm ấm áp đó dường như thuộc về một thế giới xa xôi nào khác. Ngồi đối diện bên kia chiếc bàn dài là chín giám đốc ngân hàng đầu tư với vẻ mặt đầy bất mãn trong những bộ âu phục cắt may đắt tiền và những đôi giày bóng loáng, đi cùng với luật sư đại diện của họ, một người phụ nữ có xương hàm vuông vức với phong thái vô cùng dũng mãnh và lấn lướt. Rõ ràng không phải là mẫu người biết tự hoài nghi bản thân, người phụ nữ này lập tức tung ra một bài phát biểu đầy ấn tượng, tuyên bố rằng thân chủ của Laura sẽ là vô cùng may mắn nếu chấp nhận các điều khoản mà phía ngân hàng đưa ra. Bà ta nhấn mạnh rằng đó là một đề nghị vô cùng hào phóng.

Mọi người nín thở chờ đợi Laura lên tiếng đáp lại, nhưng đầu óc cô hoàn toàn trống rỗng, không thể nghĩ ra bất kỳ điều gì để nói. Cô chỉ ngồi đó. Chớp mắt bối rối. Mọi ánh mắt đổ dồn vào cô. Những người thân chủ bắt đầu cựa quậy đầy bất an trên ghế ngồi. Những suy nghĩ quen thuộc lại chạy vòng quanh trong tâm trí cô: Mình quá trầm lặng cho công việc này, quá khiêm nhường, quá nặng về suy tư. Cô tưởng tượng về một mẫu người lẽ ra sẽ phù hợp hơn để xoay chuyển tình thế lúc này: một con người táo bạo, mượt mà, sẵn sàng đập bàn quát tháo để thị uy. Thời học trung học cơ sở, mẫu người này, khác hẳn với Laura, sẽ được tán dương là người hướng ngoại hoạt bát, danh hiệu cao quý nhất mà các bạn cùng lớp lớp bảy từng biết tới, thậm chí còn cao quý hơn cả sự xinh đẹp đối với một bạn nữ hay sự khỏe khoắn thể thao đối với một bạn nam. Laura tự hứa với lòng mình rằng cô chỉ cần cố gắng sống sót qua nốt ngày hôm nay. Ngày mai cô sẽ đi tìm một ngã rẽ nghề nghiệp khác.

Nhưng rồi cô chợt nhớ lại những lời tôi đã từng căn dặn cô hết lần này đến lần khác: cô là một người hướng nội, và với tư cách đó, cô sở hữu những quyền năng độc nhất vô nhị trong đàm phán, những sức mạnh có thể ít phô trương hơn nhưng không kém phần uy lực. Cô chắc chắn đã chuẩn bị hồ sơ kỹ lưỡng hơn bất kỳ ai trong căn phòng đó. Cô có một phong cách nói chuyện điềm đạm nhưng vô cùng kiên định. Cô hiếm khi cất lời mà không suy nghĩ thấu đáo. Nhờ phong thái hòa nhã và chừng mực, cô có thể giữ vững những lập trường vô cùng cứng rắn, thậm chí là quyết liệt, trong khi vẫn toát lên vẻ hoàn toàn thấu tình đạt lý. Và cô có xu hướng đặt ra những câu hỏi, rất nhiều câu hỏi, và thực sự chăm chú lắng nghe các câu trả lời, một phẩm chất sống còn đối với bất kỳ cuộc đàm phán đỉnh cao nào, bất kể tính cách của bạn là gì.

Vì vậy, Laura cuối cùng đã bắt đầu làm những điều thuận theo bản năng tự nhiên của mình.

Chúng ta hãy cùng lùi lại một bước. Những con số này của các vị được dựa trên cơ sở nào vậy?, cô nhẹ nhàng hỏi.

Nếu chúng ta tái cấu trúc lại khoản vay theo phương thức này, các vị có nghĩ rằng nó sẽ khả thi không?

Hay là theo phương thức kia?

Hoặc theo một phương thức nào khác?

Ban đầu, những câu hỏi của cô còn mang tính thăm dò ngập ngừng. Nhưng càng nói, cô càng lấy lại được sự tự tin và nhịp điệu của mình, đưa ra những câu hỏi sắc bén và quyết đoán hơn, thể hiện rõ ràng rằng cô đã nghiên cứu kỹ lưỡng toàn bộ hồ sơ và sẽ không bao giờ nhượng bộ trước những dữ liệu thực tế. Đồng thời, cô vẫn luôn trung thành với phong cách của chính mình, không một lần cao giọng hay đánh mất phong thái nhã nhặn. Mỗi khi các chủ ngân hàng đưa ra một khẳng định tưởng chừng như không thể suy chuyển, Laura lại kiên nhẫn tìm cách tháo gỡ mang tính xây dựng: Các vị đang nói rằng đó là con đường duy nhất sao? Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta tiếp cận vấn đề theo một hướng hoàn toàn khác?

Dần dần, những câu hỏi giản dị nhưng sâu sắc của cô đã làm thay đổi hoàn toàn bầu không khí căng thẳng trong phòng họp, đúng như những gì các cuốn sách giáo khoa về đàm phán từng dự báo. Phía các chủ ngân hàng ngừng việc thuyết giáo đao to búa lớn và từ bỏ việc cố gắng thị uy lấn lướt, những hành vi mà Laura cảm thấy mình hoàn toàn bất lực không thể đối chọi, và họ bắt đầu bước vào một cuộc đối thoại thực chất và chân thành.

Thêm nhiều cuộc thảo luận sâu hơn. Nhưng thỏa thuận vẫn chưa đạt được. Một trong những chủ ngân hàng lại nổi cơn thịnh nộ, ném phăng tập tài liệu xuống bàn và đùng đùng xông ra khỏi phòng họp. Laura hoàn toàn phớt lờ màn kịch giận dữ đó, phần lớn là vì cô không biết phải làm gì khác. Sau này, có người đã nói với cô rằng vào thời khắc then chốt đó, cô đã vận dụng xuất sắc môn nghệ thuật mang tên nhu thuật trong đàm phán, negotiation jujitsu; nhưng cô biết rằng mình chỉ đơn giản đang làm những điều mà một người trầm lặng học được một cách tự nhiên để sinh tồn trong một thế giới của những kẻ to mồm.

Cuối cùng, hai bên đã đi đến một thỏa thuận thành công tốt đẹp. Các chủ ngân hàng rời khỏi tòa nhà, những người thân chủ yêu quý của Laura hân hoan lên đường ra sân bay, còn Laura trở về nhà, cuộn tròn trên chiếc ghế êm ái với một cuốn sách hay và cố gắng gạt bỏ mọi căng thẳng của một ngày dài. Nhưng sáng hôm sau, vị luật sư trưởng của phía ngân hàng, người phụ nữ quyền lực với xương hàm vuông vức kiên nghị, đã đích thân gọi điện để mời cô về làm việc. Tôi chưa từng thấy ai vừa tử tế lại vừa cứng rắn đến như vậy, bà thốt lên đầy khâm phục. Và ngay ngày hôm sau, vị chủ ngân hàng quyền lực nhất cũng gọi điện cho Laura, ngỏ ý mời công ty luật của cô làm đại diện pháp lý cho tập đoàn của ông trong tương lai. Chúng tôi đang rất cần một người có thể giúp chúng tôi kết nối và hoàn tất các thương vụ lớn mà không để cái tôi cá nhân ngáng trở con đường, ông chân thành chia sẻ.

Bằng cách kiên trì giữ vững phong cách mềm mỏng và tinh tế của mình, Laura đã mang về một hợp đồng kinh doanh lớn cho công ty luật của cô và nhận được một lời mời làm việc danh giá cho riêng mình. Việc phải gào thét to tiếng hay đập bàn đập ghế hóa ra là điều hoàn toàn không cần thiết.

Ngày nay, Laura hiểu rằng tính hướng nội là một phần bản chất cốt lõi không thể tách rời trong con người cô, và cô trân trọng bản tính trầm tư sâu sắc của mình. Vòng lặp tự chỉ trích trong tâm trí từng kết tội cô là kẻ quá trầm lặng và rụt rè giờ đây đã hiếm khi xuất hiện. Laura biết rằng cô hoàn toàn có thể tự tin làm chủ tình thế mỗi khi cần thiết.

Chính xác thì tôi muốn nói điều gì khi khẳng định Laura là một người hướng nội? Khi bắt tay vào viết cuốn sách này, điều đầu tiên tôi muốn tìm hiểu là các nhà nghiên cứu định nghĩa như thế nào về tính hướng nội và tính hướng ngoại. Tôi biết rằng vào năm một nghìn chín trăm hai mươi mốt, nhà tâm lý học lỗi lạc Carl Jung đã xuất bản một cuốn sách mang tính chấn động có tựa đề Các Kiểu Tâm Lý, Psychological Types, phổ biến hai thuật ngữ người hướng nội và người hướng ngoại như những khối gạch nền tảng trung tâm định hình nhân cách con người. Người hướng nội luôn bị cuốn hút vào thế giới nội tâm của tư tưởng và cảm xúc, Carl Jung nhận định, trong khi người hướng ngoại lại hướng ra đời sống bên ngoài của con người và các hoạt động xã hội. Người hướng nội tập trung vào ý nghĩa mà họ đúc kết được từ những biến cố xoay vần xung quanh; còn người hướng ngoại lại lao mình trực tiếp vào chính các biến cố đó. Người hướng nội tái tạo lại nguồn năng lượng của mình bằng sự tĩnh lặng một mình; trong khi người hướng ngoại lại cần nạp lại năng lượng khi họ cảm thấy mình chưa giao lưu xã hội đủ nhiều. Nếu bạn từng làm bài trắc nghiệm tính cách Myers-Briggs, một công cụ dựa trên nền tảng tư tưởng của Carl Jung và được đại đa số các trường đại học cùng các tập đoàn hàng đầu thế giới sử dụng, có lẽ bạn đã rất quen thuộc với những khái niệm này.

Nhưng các nhà nghiên cứu đương đại nói gì về điều này? Tôi sớm phát hiện ra rằng không có một định nghĩa vạn năng duy nhất nào cho tính hướng nội hay hướng ngoại; đây không phải là những phạm trù đơn nhất hiển hiện rõ ràng như người có mái tóc xoăn hay một thiếu niên mười sáu tuổi, nơi mà tất cả mọi người đều có thể dễ dàng đồng thuận xem ai thuộc diện được xếp vào nhóm đó. Chẳng hạn, những người theo trường phái tâm lý học nhân cách Năm Yếu Tố Lớn, Big Five, trường phái cho rằng nhân cách con người có thể được cô đọng thành năm nét tính cách cốt lõi, lại định nghĩa tính hướng nội không phải dựa trên một đời sống nội tâm phong phú, mà là sự thiếu vắng các phẩm chất như tính quyết đoán và tính quảng giao. Có gần như vô số định nghĩa về người hướng nội và người hướng ngoại tương đương với số lượng các nhà tâm lý học nhân cách trên đời, những người đã dành rất nhiều thời gian tranh luận xem định nghĩa nào là chuẩn xác nhất. Một số người cho rằng các ý tưởng của Carl Jung đã lỗi thời; trong khi những người khác lại đoan chắc rằng ông là người duy nhất nắm bắt đúng bản chất vấn đề.

Dẫu vậy, các nhà tâm lý học ngày nay đều có xu hướng đồng thuận trên một số điểm cốt lõi quan trọng: chẳng hạn, người hướng nội và người hướng ngoại khác biệt sâu sắc ở mức độ kích thích từ bên ngoài mà họ cần để có thể vận hành tối ưu. Người hướng nội cảm thấy vừa vặn và dễ chịu nhất với mức độ kích thích thấp hơn, chẳng hạn như khi họ nhâm nhi một ly rượu vang cùng một người bạn tri kỷ, giải một ô chữ hóc búa, hoặc đắm mình vào một cuốn sách hay. Ngược lại, người hướng ngoại lại khao khát nguồn năng lượng bùng nổ đến từ những hoạt động như gặp gỡ những con người mới, trượt trên những dốc tuyết hiểm trở, hay vặn to hết cỡ âm lượng của dàn loa âm thanh nổi. Những con người khác luôn tạo ra sự kích thích rất lớn, nhà tâm lý học nhân cách David Winter nhận định, giải thích lý do tại sao một người hướng nội điển hình thà dành kỳ nghỉ của mình để đọc sách bên bờ biển hơn là tham gia tiệc tùng thâu đêm trên một du thuyền sang trọng. Những con người khác khơi dậy cảm giác bị đe dọa, nỗi sợ hãi, phản ứng chạy trốn và cả tình yêu thương. Một trăm con người luôn tạo ra sự kích thích khổng lồ so với một trăm cuốn sách hay một trăm hạt cát mịn màng.

Nhiều nhà tâm lý học cũng đồng tình rằng người hướng nội và người hướng ngoại có phương thức làm việc hoàn toàn khác biệt. Người hướng ngoại có xu hướng giải quyết các nhiệm vụ một cách nhanh chóng. Họ đưa ra những quyết định chớp nhoáng, đôi khi có phần vội vã, và cảm thấy hoàn toàn thoải mái với việc xử lý đa nhiệm cũng như chấp nhận rủi ro. Họ say mê cảm giác hồi hộp của cuộc săn đuổi những phần thưởng như tiền tài và địa vị xã hội.

Ngược lại, người hướng nội thường làm việc chậm rãi và cẩn trọng hơn rất nhiều. Họ thích tập trung sâu vào một nhiệm vụ duy nhất tại một thời điểm và có thể sở hữu khả năng tập trung cao độ phi thường. Họ tương đối miễn nhiễm trước những cám dỗ phù phiếm của sự giàu sang và danh vọng nhất thời.

Nhân cách của chúng ta cũng định hình sâu sắc phong cách giao tiếp xã hội. Người hướng ngoại chính là những người sẽ thổi bùng sức sống cho bữa tiệc tối của bạn và cười vang hào sảng trước những câu chuyện đùa của bạn. Họ có xu hướng quả quyết, thích lấn lướt và luôn có nhu cầu mãnh liệt cần có người bầu bạn. Người hướng ngoại thường suy nghĩ thành tiếng và phản ứng tức thì ngay trên đôi chân của mình; họ thích nói hơn là lắng nghe, hiếm khi thấy mình rơi vào tình trạng bí từ, và thỉnh thoảng buột miệng thốt ra những điều mà họ chưa từng thực sự có ý định nói. Họ cảm thấy thoải mái với sự xung đột va chạm, nhưng lại vô cùng sợ hãi sự cô đơn trống trải.

Ngược lại, những người hướng nội hoàn toàn có thể sở hữu những kỹ năng xã hội tuyệt vời và tận hưởng những bữa tiệc sôi động hay những cuộc họp kinh doanh quan trọng, nhưng sau một khoảng thời gian nhất định, họ chỉ mong mỏi được trở về ngôi nhà thân yêu trong bộ đồ ngủ êm ái. Họ thích dành trọn vẹn nguồn năng lượng giao tiếp xã hội ít ỏi của mình cho những người bạn thân thiết, đồng nghiệp gắn bó và người thân trong gia đình. Họ lắng nghe nhiều hơn nói, suy nghĩ chín chắn trước khi cất lời, và thường cảm thấy mình diễn đạt bản thân trọn vẹn hơn qua từng trang viết hơn là qua các cuộc trò chuyện trực tiếp. Họ có xu hướng ghét bỏ những xung đột đối đầu. Rất nhiều người trong số họ cảm thấy kinh hãi trước những cuộc tán gẫu xã giao bề nổi, nhưng lại vô cùng say mê những cuộc thảo luận sâu sắc về các chủ đề triết lý nhân sinh.

Một vài điều mà người hướng nội chắc chắn không phải: Từ ngữ người hướng nội hoàn toàn không phải là từ đồng nghĩa với kẻ ẩn dật hay kẻ căm ghét loài người. Người hướng nội có thể mang những đặc điểm đó, nhưng đại đa số họ là những con người vô cùng thân thiện và ấm áp. Một trong những câu nói nhân văn và xúc động nhất trong văn học tiếng Anh, Hãy chỉ kết nối!, Only connect!, lại được viết nên bởi nhà văn có bản tính hướng nội sâu sắc E. M. Forster trong một cuốn tiểu thuyết khám phá câu hỏi làm thế nào để chạm tới đỉnh cao của tình yêu thương giữa con người với con người.

Người hướng nội cũng không nhất thiết phải là những người nhút nhát. Sự nhút nhát là nỗi sợ hãi bị xã hội chê bai, ruồng bỏ hoặc làm cho bẽ mặt, trong khi tính hướng nội đơn giản là sự ưa chuộng những môi trường không có quá nhiều sự kích thích dồn dập. Sự nhút nhát về bản chất luôn đi kèm cảm giác đau đớn khó chịu; còn tính hướng nội thì hoàn toàn không. Một lý do khiến mọi người hay nhầm lẫn hai khái niệm này là vì đôi khi chúng có sự giao thoa đan xen lẫn nhau, mặc dù các nhà tâm lý học vẫn không ngừng tranh luận xem mức độ giao thoa đó là bao nhiêu. Một số nhà tâm lý học đã phác họa hai xu hướng này trên hai trục tọa độ thẳng đứng và nằm ngang, với dải quang phổ hướng nội và hướng ngoại nằm trên trục hoành, còn dải quang phổ lo âu và ổn định nằm trên trục tung. Với mô hình này, bạn sẽ có được bốn góc phần tư của các kiểu nhân cách: người hướng ngoại điềm tĩnh, người hướng ngoại lo âu bốc đồng, người hướng nội điềm tĩnh, và người hướng nội lo âu. Nói cách khác, bạn hoàn toàn có thể là một người hướng ngoại nhút nhát, giống như danh ca Barbra Streisand, người sở hữu một cá tính bùng nổ rực rỡ nhưng lại mắc chứng sợ sân khấu đến mức tê liệt; hoặc bạn có thể là một người hướng nội không hề nhút nhát, giống như tỷ phú Bill Gates, người theo mọi ghi nhận luôn thích sống khép kín một mình nhưng hoàn toàn không hề nao núng trước những lời phán xét của người đời.

Dĩ nhiên, bạn cũng hoàn toàn có thể vừa nhút nhát lại vừa là một người hướng nội: đại thi hào T. S. Eliot là một tâm hồn nổi tiếng khép kín và cô độc, người từng viết trong trường ca Đất Hoang rằng ông có thể chỉ cho bạn thấy nỗi sợ hãi ẩn giấu trong một nắm tro tàn. Nhiều người nhút nhát thường thu mình vào bên trong, một phần như một nơi trú ẩn an toàn thoát khỏi những giao tiếp xã hội vốn gây cho họ quá nhiều âu lo hoảng sợ. Và nhiều người hướng nội cũng trở nên nhút nhát, một phần là hệ quả của việc liên tục phải nhận những thông điệp tiêu cực cho rằng sở thích trầm tư của họ là có điều gì đó sai trái, và một phần là vì các cơ chế sinh lý học của họ, như chúng ta sẽ cùng tìm hiểu, buộc họ phải rút lui khỏi những môi trường có mức độ kích thích quá cao.

Thế nhưng, vượt lên trên tất cả những nét khác biệt đó, sự nhút nhát và tính hướng nội lại chia sẻ cùng nhau một điểm chung vô cùng sâu sắc. Trạng thái tâm trí của một người hướng ngoại nhút nhát đang ngồi im lặng trong một cuộc họp kinh doanh có thể rất khác biệt so với tâm trạng của một người hướng nội điềm tĩnh, người nhút nhát thì sợ hãi không dám cất lời, trong khi người hướng nội đơn giản chỉ là đang cảm thấy bị quá tải kích thích, nhưng đối với thế giới bên ngoài, cả hai trông hoàn toàn giống hệt nhau. Điều này có thể mang lại cho cả hai kiểu người một cái nhìn thấu suốt về việc sự tôn sùng mù quáng của xã hội đối với những kẻ thống trị kiểu mẫu alpha đã làm chúng ta đui mù trước những điều tốt đẹp, thông tuệ và thông thái đến nhường nào. Vì những lý do hoàn toàn khác biệt, những con người nhút nhát và hướng nội có thể chọn dành trọn những ngày tháng của đời mình cho những nỗ lực thầm lặng phía sau hậu trường như phát minh sáng chế, nghiên cứu khoa học, hay nắm chặt bàn tay an ủi những bệnh nhân đang lâm trọng bệnh, hoặc đảm nhận những vị trí lãnh đạo mà họ thực thi bằng năng lực chuyên môn tĩnh lặng đầy tin cậy. Đó không phải là những vai diễn thống trị alpha ồn ào, nhưng những con người đảm nhận các vai trò đó vẫn là những hình mẫu lý tưởng đáng ngưỡng mộ hơn bao giờ hết.

Nếu bạn vẫn chưa thực sự chắc chắn mình nằm ở vị trí nào trên dải quang phổ giữa hướng nội và hướng ngoại, bạn có thể tự đánh giá bản thân qua bài trắc nghiệm dưới đây. Hãy trả lời từng câu hỏi là đúng hoặc sai, lựa chọn câu trả lời phản ánh chính xác con người bạn trong phần lớn thời gian.

Một. Tôi thích những cuộc trò chuyện một đối một hơn là tham gia vào các hoạt động nhóm đông người.

Hai. Tôi thường thích bày tỏ suy nghĩ của mình qua những trang viết hơn.

Ba. Tôi thực sự tận hưởng sự tĩnh lặng một mình.

Bốn. Tôi dường như ít bận tâm hơn các bạn đồng trang lứa về sự giàu sang, danh vọng và địa vị xã hội.

Năm. Tôi ghét những cuộc tán gẫu xã giao bề nổi, nhưng tôi rất thích trò chuyện sâu sắc về những chủ đề thực sự quan trọng đối với tôi.

Sáu. Mọi người thường nhận xét rằng tôi là một người biết lắng nghe.

Bảy. Tôi không phải là mẫu người thích mạo hiểm hay chấp nhận rủi ro lớn.

Tám. Tôi thích những công việc cho phép tôi đắm chìm vào đó với rất ít sự gián đoạn quấy rầy.

Chín. Tôi thích tổ chức sinh nhật một cách ấm cúng và giản dị, chỉ với một hoặc hai người bạn thân thiết nhất hoặc các thành viên trong gia đình.

Mười. Mọi người thường miêu tả tôi là người nói năng nhỏ nhẹ hoặc có tính cách điềm đạm, êm dịu.

Mười một. Tôi không thích khoe khoang hay thảo luận về công việc của mình với người khác cho đến khi nó đã hoàn toàn hoàn tất.

Mười hai. Tôi ghét bỏ những xung đột và đối đầu căng thẳng.

Mười ba. Tôi làm việc đạt năng suất và hiệu quả cao nhất khi được làm việc một mình độc lập.

Mười bốn. Tôi luôn có xu hướng suy nghĩ thật chín chắn trước khi cất lời phát biểu.

Mười lăm. Tôi cảm thấy cạn kiệt năng lượng sau khi phải ra ngoài giao lưu, ngay cả khi tôi đã có một khoảng thời gian thực sự vui vẻ.

Mười sáu. Tôi thường để các cuộc gọi chuyển thẳng vào hộp thư thoại thay vì nhấc máy nghe ngay lập tức.

Mười bảy. Nếu phải lựa chọn, tôi thích một ngày cuối tuần hoàn toàn thảnh thơi không có lịch trình nào hơn là một ngày cuối tuần bị lấp đầy bởi quá nhiều kế hoạch dày đặc.

Mười tám. Tôi không hề thích thú với việc phải làm nhiều việc cùng một lúc.

Mười chín. Tôi có thể tập trung chú ý một cách vô cùng dễ dàng.

Hai mươi. Trong môi trường lớp học, tôi thích những bài giảng thuyết trình một chiều hơn là các buổi hội thảo thảo luận nhóm.

Bạn càng có nhiều câu trả lời là đúng, bạn càng có nhiều khả năng là một người hướng nội thực thụ. Nếu bạn nhận thấy số lượng câu trả lời đúng và sai của mình xấp xỉ ngang bằng nhau, thì bạn có thể là một người trung dung, ambivert, đúng vậy, thực sự có một từ ngữ khoa học như thế tồn tại.

Thế nhưng, ngay cả khi bạn trả lời mọi câu hỏi hoàn toàn như một người hướng nội hay hướng ngoại thuần túy, điều đó cũng không có nghĩa là hành vi của bạn sẽ hoàn toàn có thể dự đoán được trong mọi hoàn cảnh sống. Chúng ta không thể khẳng định rằng mọi người hướng nội đều là những kẻ mọt sách hay mọi người hướng ngoại đều là những kẻ thích đội chụp đèn lên đầu quậy phá trong các bữa tiệc, cũng giống như chúng ta không thể vơ đũa cả nắm rằng mọi phụ nữ đều sinh ra để dĩ hòa vi quý và mọi đàn ông đều say mê các môn thể thao va chạm bạo lực. Đúng như Carl Jung từng nhận định một cách hóm hỉnh và sâu cay: Hoàn toàn không có một người hướng ngoại thuần túy hay một người hướng nội thuần túy nào tồn tại trên đời. Một con người như thế chắc chắn chỉ có thể tìm thấy trong bệnh viện tâm thần mà thôi.

Điều này một phần là vì tất cả chúng ta đều là những cá nhân phức tạp và kỳ diệu, nhưng cũng là vì có rất nhiều kiểu người hướng nội và hướng ngoại khác nhau trên đời. Tính hướng nội và tính hướng ngoại liên tục tương tác với các nét tính cách khác cùng với lịch sử cá nhân của mỗi chúng ta, tạo nên những mẫu người vô cùng đa dạng và phong phú. Vì vậy, nếu bạn là một chàng trai nghệ sĩ người Mỹ có người cha luôn mong mỏi bạn tham gia vào đội bóng bầu dục giống như những người anh em trai ngỗ ngược và hiếu chiến của mình, bạn sẽ là một kiểu người hướng nội hoàn toàn khác biệt so với một nữ doanh nhân người Phần Lan có cha mẹ làm nghề gác hải đăng. Đất nước Phần Lan nổi tiếng là một quốc gia của những con người hướng nội. Có một câu chuyện cười phổ biến ở Phần Lan như sau: Làm thế nào bạn có thể biết được một người Phần Lan có đang thích bạn hay không? Đó là anh ta sẽ nhìn chằm chằm vào đôi giày của bạn thay vì nhìn vào đôi giày của chính anh ta.

Nhiều người hướng nội cũng đồng thời là những người có độ nhạy cảm cao, highly sensitive, một cụm từ nghe có vẻ đầy chất thơ, nhưng trên thực tế lại là một thuật ngữ chuyên môn chính xác trong tâm lý học. Nếu bạn là một người thuộc tuýp nhạy cảm, bạn sẽ dễ dàng cảm thấy xúc động ngập tràn một cách dễ chịu trước bản Sonate Ánh Trăng của Beethoven, trước một câu văn trau chuốt tuyệt mỹ hay trước một nghĩa cử cao đẹp phi thường. Bạn có thể nhanh chóng cảm thấy buồn nôn và ghê tởm trước sự bạo lực và sự xấu xí tàn nhẫn, và bạn gần như chắc chắn sở hữu một lương tri vô cùng mạnh mẽ. Thuở nhỏ, có lẽ bạn từng bị gọi là đứa trẻ nhút nhát, và cho tới tận ngày hôm nay bạn vẫn cảm thấy vô cùng hồi hộp mỗi khi bị người khác đánh giá, chẳng hạn như khi phải phát biểu trước đám đông hay trong buổi hẹn hò đầu tiên. Sau này chúng ta sẽ cùng mổ xẻ xem tại sao tập hợp các đặc tính tưởng chừng không liên quan này lại thường cùng thuộc về một con người và tại sao con người này lại thường là một người hướng nội. Không ai biết chính xác có bao nhiêu phần trăm người hướng nội là những người có độ nhạy cảm cao, nhưng chúng ta biết chắc chắn rằng bảy mươi phần trăm những người nhạy cảm là người hướng nội, và ba mươi phần trăm còn lại thường cho biết họ luôn cần rất nhiều khoảng thời gian tĩnh lặng để hồi phục năng lượng.

Tất cả những sự phức tạp đó đồng nghĩa với việc không phải mọi điều bạn đọc được trong cuốn sách Quiet đều sẽ áp dụng hoàn toàn cho cá nhân bạn, ngay cả khi bạn tự coi mình là một người hướng nội thuần túy trăm phần trăm. Chẳng hạn, chúng ta sẽ dành một khoảng thời lượng đáng kể để bàn về sự nhút nhát và tính nhạy cảm, trong khi bạn có thể hoàn toàn không sở hữu bất kỳ nét tính cách nào trong số đó. Điều đó hoàn toàn bình thường. Hãy đón nhận những gì phù hợp nhất với bạn, và hãy sử dụng những phần còn lại để thấu hiểu và cải thiện các mối quan hệ của bạn với những người xung quanh.

Nói như vậy không có nghĩa là trong cuốn sách Quiet chúng ta sẽ quá sa đà vào các cuộc tranh cãi học thuật về định nghĩa. Việc định nghĩa các thuật ngữ một cách nghiêm ngặt là điều sống còn đối với các nhà nghiên cứu, những người mà công trình khoa học phụ thuộc vào việc xác định ranh giới chính xác nơi tính hướng nội dừng lại và những nét tính cách khác, như sự nhút nhát, bắt đầu. Nhưng trong cuốn sách Quiet, mối bận tâm lớn nhất của chúng ta là những hoa trái thực tiễn được đơm hoa kết trái từ các nghiên cứu đó. Các nhà tâm lý học ngày nay, cùng với sự đồng hành của các nhà khoa học thần kinh bên cạnh những cỗ máy quét não hiện đại, đã khai quật được những hiểu biết vô cùng sâu sắc đang làm thay đổi hoàn toàn cách chúng ta nhìn nhận thế giới và nhìn nhận chính bản thân mình. Họ đang từng bước trả lời những câu hỏi hóc búa như: Tại sao một số người lại vô cùng hoạt ngôn trong khi những người khác lại đắn đo cân nhắc từng lời nói? Tại sao một số người lại thích vùi đầu say mê vào công việc trong khi những người khác lại hào hứng tổ chức những bữa tiệc sinh nhật nơi công sở? Tại sao một số người cảm thấy thoải mái khi nắm giữ quyền lực trong tay trong khi những người khác lại chẳng muốn lãnh đạo ai và cũng chẳng muốn bị ai dẫn dắt? Liệu những người hướng nội có thể trở thành những nhà lãnh đạo kiệt xuất hay không? Sự ưu ái mang tính văn hóa của xã hội chúng ta dành cho tính hướng ngoại là một trật tự tự nhiên của tạo hóa, hay chỉ là một sản phẩm do xã hội định hình nên? Đứng dưới lăng kính tiến hóa, tính hướng nội chắc chắn phải tồn tại như một nét tính cách vì một lý do sinh tồn nào đó, vậy lý do ấy có thể là gì? Nếu bạn là một người hướng nội, bạn nên dành trọn vẹn năng lượng của mình cho những hoạt động thuận theo tự nhiên, hay bạn nên nỗ lực kéo giãn giới hạn của bản thân, giống như cô luật sư Laura đã từng làm vào cái ngày định mệnh bên bàn đàm phán?

Những câu trả lời chắc chắn sẽ làm bạn vô cùng kinh ngạc.

Thế nhưng, nếu chỉ có một điều sâu sắc duy nhất mà bạn có thể đúc kết và mang theo từ cuốn sách này, tôi thực lòng hy vọng đó sẽ là một cảm thức mới mẻ và đầy kiêu hãnh về quyền được là chính mình của bạn. Cá nhân tôi có thể đứng ra bảo chứng cho những tác động biến đổi cuộc đời sâu sắc mà góc nhìn này mang lại.

Bạn còn nhớ người khách hàng đầu tiên mà tôi đã kể cho bạn nghe ở phần trước không, người mà tôi đã gọi bằng cái tên Laura để bảo vệ danh tính của cô ấy?

Đó chính là câu chuyện về cuộc đời tôi. Tôi chính là người khách hàng đầu tiên của chính mình.
