Túc nói, Trong trận Xích Bích, hắn dâng kế liên hoàn, lập được công đầu, chắc hẳn chúa công cũng đã biết? Quyền nói, Hồi đó, ý Tào Tháo muốn ghép thuyền lại chứ vị tất đã là công hắn, ta nhất định không dùng. Túc trở ra nói với Bàng Thống, Không phải là tôi không tiến cử ông, nhưng chủ tôi chưa nghe. Xin ông hãy cố nén lòng chờ đợi. Thống cúi đầu thở dài, chẳng nói năng gì. Túc hỏi, Hay là ông không muốn ở đây nữa chăng? Thống không đáp. Túc nói, Ông có tài giúp chúa yên dân, đi đâu mà chẳng đắt? Nhưng ông muốn đi xứ nào, nên nói thật cho tôi biết. Thống nói, Tôi muốn sang với Tào Tháo. Túc nói, Chớ nên! Ông mà sang với Tào Tháo, khác nào ném hạt châu quý vào xó tối. Ông nên sang Kinh Châu theo Huyền Đức, tất nhiên được trọng dụng. Thống nói, Tôi cũng nghĩ thế, vừa rồi là câu nói đùa thôi. Túc nói, Tôi xin tiến cử ông với Huyền Đức, ông sẽ giúp làm cho Tôn, Lưu hai nhà không đánh lẫn nhau. Cùng chung sức phá Tào. Thống nói, Đó là ý chí của tôi từ trước đến nay vậy! Liền cầm thư của Túc, sang thẳng Kinh Châu ra mắt Huyền Đức. Bấy giờ, Khổng Minh đi kinh lý bốn quận chưa về. Nha lại vào bảo có danh sĩ ở Giang Nam là Bàng Thống đến. Huyền Đức từng nghe tiếng Thống đã lâu, liền sai mời vào. Thống thấy Huyền Đức chỉ vái dài một cái chứ không lạy. Huyền Đức thấy Thống xấu xí, cũng tỏ vẻ không vui, liền hỏi, Ông từ xa đến đây, khí vất vả lắm nhỉ? Thống chưa đưa thư của Khổng Minh và Lỗ Túc vội, chỉ đáp rằng, Nghe tiếng ngài yêu người hiền, trong kẻ sĩ. Nên tôi cũng đến yết kiến. Huyền Đức nói, Hai miền Kinh, Sở vừa tạm sắp xếp yên ổn, chưa có chức gì khuyết. Về phía đông bắc cách đây một trăm ba mươi dặm, có huyện Lỗi Dương khuyết một chức tri huyện, ông hãy làm tạm vậy. Sau này cần đến sẽ xin trọng dụng. Bàng Thống nghĩ Huyền Đức đãi mình sao bạc bẽo thế, muốn trổ tài ra cho biết, nhưng vì Khổng Minh không có mặt ở đây. Nên phải gượng vâng lời, từ biệt trở ra. Thống đến huyện Lỗi Dương, không nghĩ gì đến việc cai trị, chỉ uống rượu say khướt suốt ngày. Bao nhiêu việc tiền lương, kiện cáo, xếp cả một xó. Có người báo với Huyền Đức, Huyền Đức giận, nói, Đồ hủ nho, sao dám làm rối loạn pháp luật của ta?
