Phi hỏi, Sao lúc mới đến ra mắt anh tôi, tiên sinh không đưa ngay thư này ra? Thống nói, Nếu đưa ngay thì chẳng hóa ra tôi chỉ nhờ cái thư ấy để cầu cạnh ư? Phi ngoảnh lại bảo Tôn Càn rằng, Giá không có ông, suýt nữa bỏ mất một vị đại hiền! Liền từ biệt Bàng Thống trở về Kinh Châu, thuật lại tài của Bàng Thống. Huyền Đức thất kinh, nói, Khinh đãi đại hiền, quả thực là lỗi tại ta! Phi lại trình thư của Lỗ Túc, Huyền Đức mở ra xem, trong thư đại ý nói. Tài của Bàng Sĩ Nguyên không phải để làm tri huyện, phải dùng vào chức trị trung biệt giá thì mới vùng vẫy được. Nếu dùng người mà cứ nhìn mặt mũi xấu hay đẹp, e phụ mất tài học vấn của người ta, mà để người khác dùng mất. Thật đáng tiếc lắm!. Huyền Đức xem xong, còn đang hối hận, sực có tin báo Khổng Minh đã về. Huyền Đức ra tiếp vào. Khổng Minh hỏi ngay rằng, Bàng quân sư mấy hôm nay có mạnh khỏe không? Huyền Đức nói rằng, Vừa rồi làm tri huyện Lỗi Dương, hay rượu bỏ cả việc. Khổng Minh cười, nói, Sĩ Nguyên không phải là tài tầm thường, ông ấy học giỏi gấp mười tôi, tôi đã có thư tiến ông ấy. Chúa công đã xem chưa? Huyền Đức nói, Nếu không có em tôi nói thì suýt nữa thiệt mất một vị đại hiền. Lập tức sai ngay Trương Phi ra huyện Lỗi Dương mời Bàng Thống về. Thống về đến nơi, Huyền Đức xuống thềm xin lỗi. Lúc này Thống mới đưa thư của Khổng Minh ra. Huyền Đức xem thư đại ý dặn khi nào Bàng Sĩ Nguyên đến, thì nên trọng dụng ngay lập tức. Huyền Đức mừng, nói, Ngày trước Tư Mã Đức Tháo có nói là Phục Long và Phượng Sồ. Trong hai người mà được một người thì đủ yên được thiên hạ. Nay ta được cả hai, tất nhiên gây lại được cơ đồ nhà Hán. Lập tức cử Bàng Thống làm phó quân sư trung lương tướng, cùng với Khổng Minh bàn tính mưu kế huấn luyện quân sĩ. Chuẩn bị đi đánh dẹp. Có người báo về Hứa Xương rằng, Lưu Bị có Gia Cát Lượng, Bàng Thống làm mưu sĩ, chiêu binh tập mã, chứa cỏ tích lương. Kết liên với Đông Ngô, nay mai tất kéo quân đánh miền Bắc. Tháo được tin, liền họp cả mưu sĩ lại bàn việc đánh miền Nam. Tuân Du thưa, Chu Du mới chết ta nên đánh Tôn Quyền trước, rồi sẽ đánh Lưu Bị. Tháo nói, Nếu ta đi đánh nơi xa, chỉ lo Mã Đằng thừa cơ đánh úp Hứa Xương.
