Mọi người đều khuyên Đinh Nguyên lên ngựa về nhà. Trác lại hỏi các quan rằng, Ta nói thế có hợp lẽ không? Lư Thực nói, Ông lầm rồi! Xưa vua Thái Giáp thông minh. Y Doãn bị đuổi ra Đổng cung, vua Xương Ấp lên ngôi vua mới có hai mươi bảy ngày mà làm hơn ba mươi điều ác. Nên Hoắc Quang phải làm lễ cáo ở thái miếu rồi bỏ đi. Ngày nay vua dẫu còn trẻ tuổi, song vốn thông minh nhân từ, chưa có một chút lỗi lầm. Ông chẳng qua là thứ sử đường ngoài, chưa tham dự việc nước, lại không có tài lớn như Hoắc Quang, Y Doãn. Sao dám cả gan bàn đến việc bỏ vua nọ lập vua kia? Thánh nhân nói rằng, Có chí như Y Doãn thì hay bằng không có chí ấy mà làm thì là thoán nghịch! Trác cả giận, rút gươm sấn đến toan chém Lư Thực, quan thị trung là Sái Ấp và quan nghị lang là Bành Bá can rằng. Lư thượng thư là người có danh vọng lớn ở trong thiên hạ, nếu đem giết đi, e rằng thiên hạ không phục! Trác mới thôi. Quan tư đồ là Vương Doãn nói tiếp rằng, Việc phế lập không nên bàn sau khi uống rượu say. Xin để ngày khác lại bàn. Các quan đều giải tán. Lúc ấy Trác còn chống gươm đứng giữa cửa vườn, bỗng thấy một người cầm kích phi ngựa ở ngoài cửa. Trác hỏi Lý Nho, Người nào đấy? Nho nói, Đấy là con nuôi Đinh Nguyên, họ Lã tên Bố, tự là Phụng Tiên, chúa công hãy nên tạm lánh đi. Trác bèn lẩn trốn vào trong vườn. Sáng hôm sau có tin báo Đinh Nguyên dẫn quân đến ngoài thành thách đánh. Trác nổi giận, cùng Lý Nho dẫn quân ra đối địch. Lã Bố đầu búi tóc, đội kim quan, mình mặc chiến bào thêu trăm hoa, ngoài phủ giáp đường nghê, thắt bảo đới. Phóng ngựa múa kích, theo Đinh Nguyên ra trước trận. Đinh Nguyên trỏ vào mặt Đổng Trác mắng rằng, Nhà nước không may bị bọn hoạn quan lộng quyền, đến nỗi dân chúng lầm than. Mày không có chút công cán gì, sao dám mở mồm nói việc phế lập để loạn triều đình? Đổng Trác chưa kịp trả lời, Lã Bố đã phi ngựa sấn sang, Đổng Trác hoảng chạy, Đinh Nguyên thúc quân đánh trận. Quân Trác thua to, phải lui hơn ba mươi dặm đóng trại. Trác bàn với các tướng rằng, Ta xem Lã Bố là kẻ tài giỏi phi thường, nếu được người ấy về với ta. Lo gì không được thiên hạ! Một người ở dưới trướng bước ra thưa rằng, Chúa công lo chi điều ấy!
