Chi bằng ngăn cản đừng cho hắn vào là hơn. Tiến cũng không nghe. Trịnh Thái, Lư Thực đều bỏ quan mà đi. Các quan đại thần trong triều cũng bỏ đi quá nửa. Tiến sai người đón Đổng Trác ở Thăng Trì, Trác đóng quân lại, không tiến vội. Bọn Trương Nhượng được tin quân ngoài kéo vào cùng bàn nhau rằng, Đó là mưu của Hà Tiến, nếu chúng ta không hạ thủ trước. Sẽ chết cả họ. Bèn mai phục năm mươi tên đao phủ ở mé trong cửa Gia Đức, cung Trường Lạc, rồi vào tâu Hà Thái Hậu rằng. Nay đại tướng quân giả làm chiếu chỉ, triệu quân ngoại trấn vào kinh, định giết cả bọn chúng tôi. Xin mẫu hậu rủ lòng thương cứu cho. Thái Hậu nói, Các ngươi nên đến dinh đại tướng quân mà tạ tội. Nhượng nói, Tâu mẫu hậu, nếu chúng tôi đến tướng phủ, tất là thịt nát xương tan, còn sống sao được. Xin mẫu hậu tuyên triệu đại tướng quân vào cung mà dụ bảo cho. Nếu mẫu hậu không chút thương tình, thì chúng tôi xin chết ngay ở trước mặt mẫu hậu. Thái Hậu bèn giáng chỉ triệu Tiến vào. Tiến tiếp chỉ, toan đi ngay. Trần Lâm can rằng, Tờ chiếu này tất là mưu mô của mấy tên hoạn quan, ông không nên đi, nếu đi tất có vạ lớn. Tiến nói, Thái Hậu triệu ta, làm gì có tai vạ? Viên Thiệu nói, Bây giờ mưu cơ đã lộ, tướng quân còn muốn vào cung hay sao? Tào Tháo nói, Không gì bằng triệu ngay mười đứa hoạn quan ra đây đã, rồi hãy vào! Tiến cười nói, Đó là kiến thức của trẻ con. Hiện quyền bính thiên hạ ở trong tay ta, mấy đứa hoạn quan dám làm gì nổi! Thiệu nói, Nay ông định vào cung, chúng tôi xin đem quân hộ vệ để phòng sự bất trắc. Viên Thiệu, Tào Tháo mỗi người kén năm trăm quân giao cho em Viên Thiệu là Viên Thuật thống lĩnh. Viên Thiệu nai nịt đâu đấy, dẫn quân dân ở mé ngoài cửa Thanh Tỏa, Thiệu cùng Tháo đeo gươm đi kèm, hộ vệ Hà Tiến. Tiến đi đến trước cửa cung Trường Lạc, hoàng môn quan truyền chỉ rằng, Thái Hậu chỉ vời một mình đại tướng quân vào thôi. Còn người khác đều không được vào. Thành ra bọn Viên Thiệu, Tào Tháo đều phải đứng ngoài cả. Một mình Tiến ngang nhiên vào cung. Vừa đi đến cửa Gia Đức bọn Trương Nhượng quát mắng Tiến rằng, Đổng Thái Hậu có tội gì mà mày đánh thuốc độc giết chết? Cớ sao đám tang quốc mẫu mày giả tảng ốm không đi đưa?
