Túc nói, Hiền đệ có tài ngang trời dọc đất, bốn biển ai chẳng quý trọng, phú quý công danh. Coi dễ như thò tay lấy của ở trong túi, sao lại nói, là bất đắc dĩ mà can chịu nép mình ở dưới người ta? Bố thở dài nói, Tôi chỉ giận chưa gặp được chủ! Túc cười nói, Chim khôn chọn cành mà đậu, người hiền chọn chúa mà thờ, nếu không sớm liệu ngày sau hối sao kịp? Anh xem trong triều, còn có ai đáng mặt anh hùng đời nay? Tôi xem các quan đại thần bây giờ không ai bằng được Đổng Trác, Đổng Trác tôn người hiền, kính kẻ sĩ, thưởng phạt công minh. Chắc sau này làm nên nghiệp lớn. Bố hăm hở nói, Quả vậy, tôi muốn về với ông ta, chỉ hiềm chưa có người tiến dẫn. Túc bèn đem vàng, hạt châu và cái đai ngọc bày la liệt ở trước mặt Lã Bố. Lã Bố kinh hãi nói rằng, Sao có những thứ này? Túc sai tả hữu lui cả, rồi bảo Lã Bố rằng, Đây là Đổng công mộ đại danh hiền đệ đã lâu. Bảo tôi thân đem các vật này đến dâng hiền đệ. Con ngựa xích thố cũng của Đổng công kính tặng đấy. Lã Bố nói, Đổng công có lòng quá yêu, tôi biết lấy gì đáp lại? Túc nói, Bất tài như tôi còn làm đến chức bôn trung lang tướng. Nếu hiền đệ về với Đổng công thì quý hiểu chưa biết chừng nào. Lã Bố nói, Nhưng tôi không có chút công gì làm lễ ra mắt? Túc nói, Muốn có công cũng dễ lắm, chỉ trở bàn tay là được. Chỉ sợ hiền đệ không chịu làm thôi! Lã Bố ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói, Tôi muốn giết Đinh Nguyên, dẫn quân về hàng Đổng Trác, có nên không? Túc nói, Làm được như thế, thật là công rất lớn. Nhưng việc phải quả quyết làm ngay mới được! Lã Bố hẹn đến hôm sau thì đem quân lại hàng. Túc từ biệt về. Đêm hôm ấy, hồi canh hai, Lã Bố cầm dao, vào thẳng màn Đinh Nguyên. Đinh Nguyên đang thắp nến xem sách, thấy Lã Bố đến bèn hỏi, Con vào có việc gì? Bố nổi giận quát, Ta đây đường đường một đấng trượng phu, có đâu chịu làm con mày! Nguyên nói, Phụng Tiên vì cớ gì mà thay lòng đổi dạ như thế? Lã Bố bước thẳng lên giơ dao chém Nguyên một nhát, chặt lấy đầu rồi gọi lớn tả hữu rằng, Đinh Nguyên bất nhân. Ta đã giết nó rồi. Ai theo ta thì ở đây, không theo thì đi! Quân sĩ bỏ đi quá nửa. Ngày hôm sau, Lã Bố cầm đầu Đinh Nguyên đến nhà Lý Túc, Túc đưa vào ra mắt Đổng Trác. Trác mừng lắm, làm rượu thết đãi.
