Mày vốn giống đê hèn, làm nghề mổ lợn bán thịt, có chúng tao tiến cử lên vua mới được vinh hiển thế này. Mày đã không báo ơn thì chớ, lại định mưu hại chúng tao? Mày bảo chúng tao là phường ngu trọc vậy ai là người thanh cao? Tiến hoảng sợ muốn tìm lối ra, nhưng cửa cung đã đóng hết. Bọn đao phủ ồ ra, chém Tiến đứt làm hai đoạn.

Đời sau có thơ than rằng,

. ......

Nhà Hán thương ôi, vận đã cùng!

. ......

Mưu gì Hà Tiến lại tam công? Mấy phen chẳng biết nghe lời phải Thoát khỏi làm sao họa cửa cung? Viên Thiệu chờ mãi không thấy Tiến ra, bèn gọi lớn lên rằng, Mời tướng quân ra về! Bọn Trương Nhượng đem thủ cấp Hà Tiến từ trên tường ném ra tuyên dụ rằng, Hà Tiến mưu phản đã bị giết rồi. Còn những kẻ bị Tiến bắt ép phải theo, đều tha cả. Viên Thiệu cất tiếng hô lớn lên rằng, Bọn hoạn quan dám giết đại thần, ai muốn giết chúng nó mau mau vào đây trợ chiến. Bộ tướng của Hà Tiến là Ngô Khuông bèn phóng hỏa đốt cửa Thanh Tỏa. Viên Thiệu dẫn quân sấn vào cung hễ gặp đứa hoạn quan nào cũng giết hết cả. Viên Thiệu, Tào Tháo phá cửa vào được trong cung, gặp Triệu Trung, Trình Kháng, Hạ Huy, Quách Thắng, đuổi đến trước lầu Thúy Hoa. Lấy kiếm vằm ra như bún. Bấy giờ, trong cung lửa cháy lưng trời. Bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê, Tào Tiết, Hầu Lẫm, bắt ép Thái Hậu. Thái tử cùng Trần Lưu Vương đi vào nội sảnh rồi lẻn đường sau chạy đi Bắc cung. Lư Thực dẫu bỏ quân, nhưng chưa đi nơi khác, sực thấy trong cung có biến, bèn mặc giáp cầm giáo. Đang đứng ở dưới gác xa trông thấy Đoàn Khuê đang giục Thái Hậu đi mau, bèn thét lớn lên rằng, Thằng Khuê kia! Sao dám bắt ép Thái Hậu đi đâu? Đoàn Khuê bỏ chạy, Thái Hậu tự trong cửa sổ nhảy ra, Thực vội đến cứu được thoát. Ngô Khuông đánh vào nội đình, gặp Hà Miêu cầm gươm đi ra. Khuông hô lớn lên rằng, Thằng Miêu thông mưu giết anh, nên giết đi thôi! Các tướng đều nói, Phải, phải, chém thằng giặc giết anh ấy đi! Miêu sợ cuống toan chạy, bị quân bốn mặt vây kín chém nhừ ra như bột. Thiệu sai quân chia ra từng bọn đi giết gia quyến mười tên hoạn quan, bất cứ già trẻ lớn bé đều giết hết cả. Thành ra có nhiều kẻ không có râu bị giết lầm. Tào Tháo một mặt cứu hỏa trong cung, mời Hà Thái Hậu tạm coi quyền chính. Một mặt sai quân đuổi theo bọn Trương Nhượng và tìm vua Thiếu Đế.
