Nhắc lại, bọn Trương Nhượng, Đoàn Khuê ức hiếp vua Thiếu Đế và Trần Lưu Vương xông pha khói lửa, đêm chạy đến núi Bắc Mang. Vào khoảng canh hai, bỗng nghe phía sau có tiếng người ngựa reo hò đuổi theo. Viên tướng đi đầu là quan trung bộ duyên lại ở Hà Nam tên gọi là Mẫn Công hô lớn lên rằng. Thằng nghịch tặc kia chớ chạy!. Trương Nhượng thấy nguy cấp quá liền đâm đầu xuống sông tự tử. Thiếu Đế cùng Trần Lưu Vương chưa rõ lành dữ thế nào, đành phải nín hơi nấp vào trong bụi cỏ ở bờ sông. Quân sĩ tìm hết bốn phía vẫn không biết Hoàng đế ở đâu. Hai anh em vua phục trong bụi cỏ mãi đến canh tư, sương xuống lạnh buốt cả người trong lòng đói khát, ôm nhau mà khóc. Nhưng sợ có người biết, chỉ nuốt nước mắt khóc thầm trong bụi rậm. Trần Lưu Vương nói, Chỗ này không nên ở mãi, phải tìm đường khác mới sống được. Nói đoạn, hai người nắm áo nhau bò lên bờ sông. Chỗ ấy gai góc rất nhiều, trong đêm tối đường đi không rõ, đương lúc bối rối không biết tính sao. Bỗng thấy một đàn đom đóm hàng trăm nghìn con kéo đến, lập lòe bay quanh trước mặt vua. Trần Lưu Vương nói, Đó là trời giúp anh em ta! Bèn đi theo ánh sáng đom đóm, dần dần trông thấy đường cái. Đi đến canh năm hai người đau chân quá không thể bước đi được nữa. Bên sườn núi có một đống cỏ, anh em vua bèn nằm quay ra đó. Trước mặt đống cỏ là một cái trại. Chủ trại đêm hôm ấy nằm mộng thấy hai vầng mặt trời sa xuống sau nhà, giật mình tỉnh dậy, khoác áo ra trông. Thấy trên đồng cỏ bốc lên một luồng khí sáng xông lên tận trời, rất lấy làm lạ, vội chạy ra xem tận nơi. Thấy có hai người nằm trên đống cỏ, liền hỏi, Hai cậu là con cái nhà ai? Thiếu Đế sợ không dám cất tiếng. Trần Lưu Vương trỏ vào Thiếu Đế nói rằng, Đây chính là Hoàng đế bây giờ, gặp loạn mười đứa hoạn quan, phải trốn đến đây. Còn ta là Hoàng đế Trần Lưu Vương. Chủ trại sợ hãi, lạy hai lạy tâu rằng, Hạ thần là em tư đồ Thôi Liệt ngày trước, tên gọi Thôi Nghị. Vì thấy bọn hoạn quan bán quan hại nước, ghét bỏ người hiền, nên về ở ẩn ở đây. Bèn đưa hai anh em Thiếu Đế đi vào trong nhà, đem rượu cơm dâng tiến. Nhắc lại, khi Mẫn Cống đuổi bắt được Đoàn Khuê hỏi vua ở đâu, Khuê nói đến dọc đường bị lạc, nên không biết.
