Cống bèn giết Khuê, cắt đầu treo vào cổ ngựa, rồi sai quân đi các nơi tìm vua. Còn Cống một mình tự đi tìm một lối. Tình cờ đi đến ngay nhà Thôi Nghị. Thôi Nghị thấy dưới cổ có cái đầu người, liền hỏi. Cống thuật lại đầu đuôi. Nghị bèn dẫn Cống vào trong nhà làm lễ triều kiến, vua tôi cùng nhau khóc lóc một hồi. Cống tâu rằng, Trong nước không thể một ngày không có vua, xin bệ hạ về kinh ngay cho. Bấy giờ, trong nhà Thôi Nghị chỉ có một con ngựa gầy, đem ra vua ngự. Mẫn Cống cùng Trần Lưu Vương cùng cưỡi một con ngựa, khởi hành về kinh. Đi chưa được ba dặm, thì gặp tư đồ Vương Doãn, thái úy Dương Bưu, tả quân hiệu úy Thuần Vu, Quỳnh. Hữu quân hiệu úy Triệu Mạnh, hậu quân hiệu úy Pháo Tính và trung quân hiệu úy Viên Thiệu. Tất cả vài trăm người ngựa kéo đến nghênh tiếp xa giá, vua tôi đều nhìn nhau mà khóc. Một chốc sai đem thủ cấp Đoàn Khuê về kinh trước bêu lên làm lệnh. Rồi đổi hai con ngựa tốt để vua và Trần Lưu Vương cưỡi cùng về kinh đô. Trước đây ít lâu, trẻ con ở kinh thành Lạc Dương thường hát mấy câu sau. Đế chẳng ra đế Vương chẳng ra vương Xe xem ngựa ngựa Chạy ra Bắc Mang. Đến bây giờ quả là ứng nghiệm. Xa giá vừa đi được vài dặm, bỗng thấy cờ kéo rợp trời, bụi bay mờ đất, một đoàn binh mã kéo đến. Các quan thấy sắc, vua cũng kinh hoàng. Viên Thiệu tế ngựa ra thét hỏi, Binh mã nào đấy? Dưới bóng ngọn cờ thêu, một tướng phi ngựa ra hỏi lại rằng, Thiên tử đâu? Thiếu Đế sợ run không nói được. Trần Lưu Vương sấn ngựa ra mắng rằng, Ngươi là ai? Tướng ấy đáp, Thứ sử Tây lương Đổng Trác! Trần Lưu Vương hỏi vặn, Ngươi đến hộ giá hay đến cướp giá? Tôi đến hộ giá. Đã đến hộ giá, sao Hoàng Đếở kia, không xuống ngựa? Trác cả sợ, vội vàng xuống ngựa, thụp lạy ở bên cạnh đường. Trần Lưu Vương lấy lời phủ dụ. Trác từ đấy ăn nói giữ gìn, trước sau không hớ điều gì, trong bụng rất thần phục Trần Lưu Vương. Và có ý muốn bỏ vua nọ lập vua kia tự đó. Ngày hôm ấy, vua về đến kinh, vào cung bái kiến Hà Thái Hậu, mẹ con than khóc cùng nhau. Lúc kiểm điểm trong cung, không biết cái ấn ngọc truyền quốc biến đi đâu mất. Đổng Trác đóng đồn ở ngoài thành, hàng ngày đem quân mặc áo thiết giáp vào trong thành, đi nghênh ngang các phố. Nhân dân rất sợ hãi.
