CHƯƠNG ba, LÒNG DŨNG CẢM MANG LẠI SỰ TRỌN VẸN VÀ Ý NGHĨA

Liệu việc lựa chọn lòng dũng cảm có thực sự mang lại lợi ích tốt nhất cho những người làm việc chuyên nghiệp hay không? Liệu điều đó có giúp họ trở nên xuất sắc hơn và thăng tiến trong sự nghiệp, hay tốt hơn hết là nên chọn giải pháp thủ thế an toàn? Bạn nghĩ sao về vấn đề này? Tôi cho rằng về cơ bản có hai câu trả lời cho câu hỏi đó.

Trước hết, điều này phụ thuộc vào mục tiêu của bạn. Nếu mục tiêu của bạn chỉ đơn thuần là thăng tiến nhanh nhất có thể bằng mọi giá, thì thành thực mà nói, bạn và tôi đều biết có rất nhiều tổ chức mà ở đó, định nghĩa của việc làm tốt công việc là cúi đầu im lặng, bảo gì làm nấy và chỉ việc hoàn thành đúng phận sự. Xét theo khía cạnh đó, việc lựa chọn lòng dũng cảm trong ngắn hạn có thể không phải là một ý hay. Nhưng mặt khác, nếu bạn mong muốn sống một cuộc đời nơi bạn cảm thấy mình có quyền tự quyết, nơi bạn được sống chân thực với chính mình và sống đúng với những giá trị mà mình theo đuổi, thì dũng cảm lại là sự lựa chọn hoàn toàn đúng đắn.

Một cách tư duy khác là xem xét trên một tầm nhìn thời gian dài hạn. Nếu bạn băn khoăn liệu việc chọn lòng dũng cảm có nhất thiết giúp mình lập tức đứng đầu danh sách thăng chức tiếp theo hay không, câu trả lời có thể có, mà cũng có thể không. Nhưng khi bạn bắt đầu nhìn vào một tầm nhìn dài hạn hơn, tự hỏi, liệu tôi có tự hào về di sản mà mình đang kiến tạo hay không? Liệu người khác có thực sự nhớ đến tôi và muốn kề vai sát cánh cùng tôi hay không?

Liệu tôi có phải mang những nỗi ân hận dài lâu hay không? Đó chính là lúc sự lựa chọn này trở nên vô cùng then chốt. Chẳng hạn, nếu bạn xem xét các nghiên cứu tâm lý học về sự hối tiếc, một kết luận đã được xác lập rất rõ ràng là, con người có xu hướng ân hận sâu sắc vì những điều họ đã không làm, những điều họ nghĩ mình nên làm nhưng đã bỏ qua, hơn rất nhiều so với những hành động họ đã dấn thân thực hiện dẫu kết quả không như ý.

Điều này đúng ngay cả với những người phải gánh chịu những hậu quả rất nặng nề. Lấy ví dụ như những người dũng cảm đứng ra tố giác sai phạm nơi công sở, hầu như không một ai trong số họ nói rằng mình hối hận vì đã làm điều đó. Vì vậy, điều tôi muốn chia sẻ với thính giả là điều đó tùy thuộc vào bạn. Nếu bạn chỉ quan tâm đến việc làm sao để được lòng mọi người nhất hay tiến thân ngay ngày mai, thì việc vươn cổ chịu đòn không phải lúc nào cũng là cách tiếp cận tốt nhất.

Nhưng nếu bạn đang nói về việc sống một cuộc đời mà bạn, tôi, triết gia Aristotle hay bất kỳ ai khác gọi là một cuộc đời tốt đẹp, thì tôi tin rằng đôi khi bạn bắt buộc phải lựa chọn lòng dũng cảm. Và tôi hình dung điều này đi kèm với việc chấp nhận rủi ro một cách thận trọng, dám đứng lên nói rằng, tôi sẽ đảm nhận dự án lớn này, gánh vác trách nhiệm hay nắm bắt cơ hội này dẫu kết quả còn chưa chắc chắn. Tôi tin rằng mức độ dấn thân đó là thiết yếu để sự nghiệp của bạn có thể bứt phá, bằng không bạn sẽ chẳng có gì nổi bật.

Khi ấy, bạn chỉ giống như bao người khác, bạn làm tròn công việc trong phạm vi trách nhiệm thông thường, không tạo ra bất kỳ cải tiến đáng chú ý hay giá trị đột phá nào. Thành thật mà nói, có một vài con đường để cuối cùng giúp một người trở nên nổi bật.

Một con đường tất nhiên là trở thành một tay chơi chính trị lão luyện nơi công sở. Bạn gắn mình với những nhân vật quyền lực nhất, chơi theo luật chơi của họ, và ở một mức độ nào đó, bạn sẽ tiến thân. Nhưng đối với những ai trong chúng ta cảm thấy cách tiếp cận đó thật khó chấp nhận trên nhiều phương diện, thì bạn hoàn toàn đúng, 

Cuối cùng bạn vẫn phải nổi bật một cách nhất quán theo những cách thức khác. Và đó chính là điểm tạo nên sự khác biệt to lớn giữa việc chỉ dũng cảm đơn thuần và dũng cảm một cách có năng lực. Cuốn sách của tôi mang tựa đề Chọn Lòng Dũng Cảm. Trên nhiều phương diện, lẽ ra nó nên mang tựa đề Chọn Lòng Dũng Cảm Có Năng Lực, bởi vì, quả thực, con đường dẫn tới thành công không chỉ là việc cứ bộc phát lên tiếng hay phản kháng mù quáng mọi thứ bằng ngôn từ gây xúc phạm hoặc bạo lực cảm xúc tồi tệ. Vấn đề là thực hiện những điều đó theo cách giúp bạn nổi bật một cách tích cực. Bạn không chỉ chỉ ra một vấn đề, mà còn vạch ra một lối đi, một cách mở rộng thị trường, một sáng kiến giá trị, và bạn làm điều đó theo cách mà những người cấp trên có thể lắng nghe mà không cảm thấy bị xúc phạm hay đe dọa.

Bởi vì, sau cùng, bạn có thể nổi bật theo cách tích cực hoặc tiêu cực. Và điều chúng ta đang hướng tới là làm sao để tỏa sáng theo hướng tích cực, và điều đó hoàn toàn nằm ở kỹ năng hành xử dũng cảm của bạn.