Bây giờ, hãy cùng nhìn sang Cấu trúc Ma trận, Matrix Structure. Điểm khác biệt cốt lõi trong cấu trúc ma trận là nhân viên thường có từ hai người quản lý hoặc lãnh đạo trở lên mà họ cần phải làm việc cùng và báo cáo cập nhật. Các thành viên trong nhóm của bạn sẽ vừa có người quản lý chức năng theo chuyên môn của họ, lại vừa có bạn, người quản lý dự án. Nếu các thành viên đó đồng thời, tham gia vào nhiều dự án khác nhau, họ thậm chí còn có nhiều người quản lý hơn nữa! Điều này có thể tác động trực tiếp tới thẩm quyền của bạn trên cương vị Project Manager, bởi vì, bạn sẽ bắt buộc phải hợp tác và đồng thuận với nhiều hơn một nhà lãnh đạo trong tổ chức. Bạn sẽ cần phải chia sẻ nguồn lực và đàm phán về các mức độ ưu tiên. Chìa khóa vàng ở đây là, Hãy đảm bảo bạn biết rõ ai là các bên liên quan chủ chốt và ai là người thực sự nắm quyền kiểm soát điều gì, bởi vì, chuỗi mệnh lệnh chỉ huy trong cấu trúc ma trận không bao giờ hiển hiện rành mạch như trong cấu trúc cổ điển. Vì không phải lúc nào cũng có một chuỗi chỉ huy rõ ràng, bạn bắt buộc phải chủ động nhận diện và thiết lập kênh liên lạc với tất cả những ai bạn cần báo cáo và xin phê duyệt từ rất lâu trước khi dự án chính thức khởi tranh. Nhưng một khi mạng lưới này đã được thiết lập vững chắc, dự án của bạn trong cấu trúc ma trận sẽ vận hành vô cùng hiệu quả. Mô hình ma trận đề cao sự tập trung cao độ vào dự án từ cả đội ngũ lẫn tổ chức. Và bạn, với tư cách là Project Manager, thường sẽ có nhiều quyền tự chủ hơn để đưa ra quyết định và chủ động huy động các nguồn lực khi cần thiết.

Như các bạn đã thấy, cách thức một tổ chức được cấu trúc có thể tạo ra những tác động khổng lồ lên khâu lập kế hoạch và thực thi dự án. Thấu suốt những điều này sẽ giúp bạn vận hành và điều phối dự án năng suất hơn rất nhiều. Tiếp theo đây, tôi sẽ chia sẻ với các bạn về Văn hóa Doanh nghiệp, một biến số đầy mê hoặc khác tác động sâu sắc tới cách bạn quản trị dự án. Hẹn gặp lại các bạn!

GIỚI THIỆU VỀ VĂN HÓA DOANH NGHIỆP, INTRODUCTION TO ORGANIZATIONAL CULTURE
. ......
Chào các bạn, hãy cùng mở đầu bài học này bằng hai câu hỏi nhanh, Bạn hiểu thế nào về văn hóa, và bạn định nghĩa văn hóa ra sao?

Khi nghe thấy từ văn hóa, những điều đầu tiên nảy ra trong tâm trí chúng ta thường là ngôn ngữ, ẩm thực, trang phục và phong cách ăn mặc. Nhưng điều quan trọng cần nhận thấy là còn có những yếu tố khác của văn hóa, có thể ít hiển hiện hơn ra bên ngoài nhưng lại mang sức ảnh hưởng vô cùng sâu rộng, chẳng hạn, như niềm tin, truyền thống, tập quán và các quy chuẩn đạo đức. Khi chúng ta tìm hiểu về văn hóa của một ai đó, chúng ta có được một cái nhìn sâu sắc hơn và một bức tranh toàn diện hơn về con người thực sự của họ và cách họ tương tác với thế giới xung quanh.
