HỌC PHẦN BỐN, CẤU TRÚC TỔ CHỨC VÀ VĂN HÓA DOANH NGHIỆP, ORGANIZATIONAL STRUCTURE AND CULTURE
. ......
LỜI MỞ ĐẦU, CẤU TRÚC TỔ CHỨC VÀ VĂN HÓA DOANH NGHIỆP, INTRODUCTION, ORGANIZATIONAL STRUCTURE AND CULTURE
. ......
Chào các bạn! Đến thời điểm này, các bạn cảm thấy thế nào? Chúng ta đang tiến rất gần tới vạch đích của toàn bộ khóa học đầu tiên này rồi. Và thành thực mà nói, các bạn đã làm được một điều vô cùng phi thường!

Ở những bài học trước, chúng ta đã cùng nhau đào sâu vào Vòng đời Dự án, phân rã các nhiệm vụ chi tiết theo từng giai đoạn, và khám phá những phương pháp luận quản trị dự án khác nhau giúp bảo chứng cho sự thành công của bạn. Các bạn cũng đã được lắng nghe những câu chuyện người thật việc thật từ các đồng nghiệp của tôi về cách thức chúng tôi vận hành và quản trị các dự án thực tế tại Google.

Trong học phần này, các bạn sẽ được trang bị những kiến thức sâu sắc về Cấu trúc Tổ chức, Organizational Structure, và Văn hóa Doanh nghiệp, Organizational Culture, cùng cách thức mà hai yếu tố này định hình trực tiếp lên phương pháp bạn thiết lập và thực thi dự án. Tôi sẽ mô tả những mô hình cấu trúc phổ biến nhất mà bạn chắc chắn sẽ chạm trán trong suốt sự nghiệp quản trị dự án của mình. Các bạn cũng sẽ được khám phá về Quản trị Sự thay đổi, Change Management, một nghệ thuật chuyển giao sản phẩm hoàn thiện tới tay tổ chức, giúp họ thấu hiểu, đón nhận và đưa thành quả dự án vào ứng dụng thực tế.

Đây là những mảnh ghép mang tính chất sống còn để đảm bảo dự án của bạn không chỉ hoàn thành trên giấy tờ, mà thực sự được đón nhận và tiếp tục sống mãi trong đời sống của doanh nghiệp. Các bạn đã sẵn sàng chưa? Chúng ta hãy cùng bước vào khám phá ngay thôi!

TỔNG QUAN VỀ CẤU TRÚC CỔ ĐIỂN VÀ CẤU TRÚC MA TRẬN, OVERVIEW OF CLASSIC AND MATRIX STRUCTURES
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại. Trong phần này, tôi sẽ chia sẻ với các bạn về khái niệm cấu trúc tổ chức và vị trí của người quản lý dự án bên trong một cấu trúc cụ thể. Hãy luôn ghi nhớ rằng, Vai trò của bạn sẽ không bao giờ hoàn toàn giống nhau ở mọi đội ngũ hay mọi tổ chức, bởi vì, mỗi công ty lại được tổ chức theo những phương thức rất khác biệt. Tuy nhiên, bức tranh tổng quan này sẽ đóng vai trò như một nền móng vững chắc cho bạn dù bạn bước chân vào làm việc ở bất kỳ nơi đâu.

Vậy cấu trúc tổ chức thực sự là gì? Cấu trúc tổ chức, Organizational Structure, dùng để chỉ cách thức một công ty hoặc tổ chức được sắp xếp, bài trí và phân cấp. Cấu trúc này cho bạn biết các nhiệm vụ công việc được phân chia và phối hợp ra sao, cũng như cách mà tất cả các thành viên trong tổ chức kết nối và tương tác với nhau. Nói một cách mộc mạc và dễ hiểu nhất, Cấu trúc tổ chức cho bạn biết rõ ai là người báo cáo công việc cho ai!
