Nhưng cấu trúc tổ chức không chỉ dừng lại ở đó. Việc thấu hiểu tường tận các mô hình cấu trúc tổ chức khác nhau sẽ đóng vai trò như một tấm bản đồ chỉ đường, giúp bạn định vị chính xác vị trí của mình đang đứng ở đâu, bạn cần phải giao tiếp với ai, và tần suất đối thoại với họ nên diễn ra như thế nào là phù hợp nhất.

Khi đã nắm được định nghĩa nền tảng, chúng ta hãy cùng quan sát các hệ thống thứ bậc tổ chức mà bạn thường gặp trong công việc. Cấu trúc của một tổ chức thường được trực quan hóa thông qua một Sơ đồ Báo cáo hay Sơ đồ Tổ chức, Organizational Chart, gọi tắt là Org Chart. Sơ đồ tổ chức thể hiện rõ mối quan hệ thứ bậc giữa các cá nhân và phòng ban bên trong tổ chức, đồng thời, chi tiết hóa việc mỗi người hay mỗi nhóm sẽ báo cáo trực tiếp cho ai.

Mặc dù có nhiều mô hình cấu trúc tổ chức khác nhau, trong khuôn khổ khóa học này, chúng ta sẽ tập trung cao độ vào hai mô hình phổ biến và điển hình nhất, Cấu trúc Cổ điển, Classic, và Cấu trúc Ma trận, Matrix.

Hãy bắt đầu với Cấu trúc Cổ điển, Classic Structure. Nhóm cấu trúc cổ điển bao gồm những mô hình thường được gọi là cấu trúc chức năng, Functional, hoặc cấu trúc từ trên xuống, Top-down. Cấu trúc cổ điển vận hành theo một chuỗi mệnh lệnh quyền lực điển hình, nơi mà Tổng Giám đốc Điều hành, Chief Executive Officer, C-E-O, cùng các giám đốc điều hành cấp cao, Executives, ngự trị ở đỉnh tháp, tiếp theo là các giám đốc bộ phận, Directors, hoặc trưởng phòng, Managers, rồi đến các nhân viên báo cáo trực tiếp cho họ, và cứ tuần tự như thế xuống dưới. Mỗi giám đốc hay trưởng phòng này thường giám sát các đội ngũ chuyên môn trong phạm vi chức năng của mình, chẳng hạn, như phòng Tiếp thị, Marketing, phòng Bán hàng, Sales, hay phòng Nhân sự, Human Resources.

Bạn có thể nhìn thấy hình ảnh phản chiếu hoàn hảo của mô hình này thông qua cấu trúc của quân đội. Lấy Quân đội làm ví dụ, Bạn có thể nhập ngũ với quân hàm binh nhì, bạn báo cáo trực tiếp cho trung sĩ, người chỉ huy nhiều người trong tiểu đội, trung sĩ đó lại báo cáo lên trung úy, và chuỗi phân cấp cứ thế tiếp diễn lên các cấp bậc cao hơn. Nếu tổ chức của bạn vận hành theo cấu trúc này, trên cương vị Project Manager, bạn sẽ thường xuyên trao đổi, báo cáo với người quản lý trực tiếp ngay phía trên mình, đồng thời, đối thoại với các đồng nghiệp ngang hàng đang đảm trách các dự án tương tự.
