CHƯƠNG MƯỜI MỘT, VỀ NGƯỜI THỢ ĐÓNG GIÀY VÀ VỊ ĐẠI TƯỚNG, ON COBBLERS AND GENERALS
. ......

NGHỆ THUẬT NUÔI DẠY NHỮNG ĐỨA TRẺ TRẦM LẶNG TRONG MỘT THẾ GIỚI KHÔNG THỂ LẮNG NGHE CHÚNG, HOW TO CULTIVATE QUIET KIDS IN A WORLD THAT CAN'T HEAR THEM
. ......

Đối với bất kỳ điều gì còn non nớt và non trẻ, phần quan trọng nhất của nhiệm vụ chính là phần khởi đầu, bởi vì, đó là lúc mà tính cách đang được hình thành và những ấn tượng mong muốn dễ dàng được tiếp nhận nhất. Lời của Plato, trong tác phẩm Cộng hòa.


CÂU CHUYỆN NGỤ NGÔN CỦA MARK TWAIN VÀ NHỮNG TÀI NĂNG BỊ VÙI DẬP, MARK TWAIN'S PARABLE OF THE COBBLER
. ......

Đại văn hào Mark Twain từng kể một câu chuyện ngụ ngôn sâu sắc về một người đàn ông đã dành trọn cả cuộc đời mình để đi khắp bốn phương trời tìm kiếm vị đại tướng vĩ đại nhất trong lịch sử nhân loại. Khi được báo tin rằng người mà ông tìm kiếm bấy lâu đã qua đời và lên thiên đàng, ông liền thực hiện một chuyến đi tới Cổng Ngọc Thiên đường để gặp mặt. Thánh Peter mỉm cười và chỉ tay về phía một người đàn ông có vẻ ngoài hết sức bình dị, mộc mạc đang ngồi đằng xa.

Đó đâu phải là vị đại tướng vĩ đại nhất, người đàn ông bất bình phản đối. Tôi biết người này khi ông ấy còn sống ở trần gian, ông ấy chỉ là một người thợ đóng giày nghèo khó mà thôi!

Ta biết điều đó, Thánh Peter điềm đạm trả lời, nhưng nếu người đàn ông ấy được trao cơ hội trở thành một vị tướng, ông ấy sẽ là vị tướng vĩ đại nhất trong tất cả các vị tướng mà thế gian từng biết đến.

Tất cả chúng ta đều nên để mắt tìm kiếm những người thợ đóng giày có tiềm năng trở thành những vị đại tướng vĩ đại. Điều đó có nghĩa là chúng ta cần phải đặc biệt quan tâm và nâng niu những đứa trẻ hướng nội, những mầm non mà tài năng thiên bẩm quá thường xuyên bị bóp nghẹt, dù là ở trong gia đình, tại trường học hay trên các sân chơi thể thao huyên náo.


BÁC SĨ JERRY MILLER VÀ CẬU BÉ ETHAN, BÀI HỌC VỀ SỰ TƯƠNG THÍCH GIỮA CHA MẸ VÀ CON CÁI, DR JERRY MILLER AND ETHAN
. ......

Hãy suy ngẫm về câu chuyện cảnh tỉnh sâu sắc do Tiến sĩ Jerry Miller, một chuyên gia tâm lý trẻ em kỳ cựu và là giám đốc Trung tâm Trẻ em và Gia đình tại Đại học Michigan, chia sẻ với tôi.

Tiến sĩ Miller có một bệnh nhân nhí tên là Ethan, một cậu bé bảy tuổi mà cha mẹ đã đưa đến gặp ông tới bốn lần riêng biệt trong sự lo âu tột cùng. Lần nào cũng vậy, cha mẹ cậu bé đều bày tỏ nỗi sợ hãi rằng con mình đang gặp phải một vấn đề tâm lý nghiêm trọng nào đó. Và lần nào cũng vậy, Tiến sĩ Miller đều ân cần trấn an họ rằng Ethan hoàn toàn bình thường và khỏe mạnh.

Nguồn cơn cho nỗi lo âu ban đầu của họ rất giản dị, Ethan lên bảy tuổi, và đứa em trai bốn tuổi hiếu động của cậu đã nhiều lần xông vào đánh anh. Thế nhưng Ethan không hề đánh trả. Cha mẹ của Ethan, cả hai đều là những nhà quản lý cấp cao thành đạt, hướng ngoại, quyết đoán và say mê các môn thể thao cạnh tranh gay gắt như quần vợt và gôn, hoàn toàn hài lòng với tính khí hiếu thắng của cậu con trai út, nhưng lại vô cùng lo sợ rằng tính cách cam chịu và nhường nhịn của Ethan sẽ trở thành bi kịch trong suốt cuộc đời cậu sau này.

Khi Ethan lớn lên, cha mẹ cậu đã nỗ lực trong vô vọng để cố gắng truyền tinh thần chiến đấu vào tâm hồn cậu bé. Họ bắt cậu ra sân bóng chày và sân bóng đá, thế nhưng Ethan chỉ tha thiết mong được về nhà sớm để đắm mình vào những trang sách. Cậu thậm chí chẳng hề quan tâm đến việc tranh đua điểm số ở trường. Dù rất thông minh, cậu chỉ đạt học lực khá vì cậu thích dành thời gian theo đuổi sở thích riêng của mình, đặc biệt là việc tỉ mẩn lắp ráp những mô hình xe hơi tinh xảo. Cậu có vài người bạn thân thiết, nhưng không bao giờ hào hứng tham gia vào các cuộc tụ tập ồn ào của lớp. Không thể hiểu nổi hành vi của con, cha mẹ Ethan nghĩ rằng con mình bị trầm cảm.

Thế nhưng vấn đề thực sự của Ethan, theo Tiến sĩ Miller, hoàn toàn không phải là bệnh trầm cảm, đó là một trường hợp kinh điển của sự thiếu tương thích về tính cách giữa cha mẹ và con cái.

Ethan giống như hình mẫu của cậu bé phù thủy Harry Potter, một tâm hồn sâu sắc, thông minh, tinh tế và hướng nội, sinh ra trong một gia đình mà cha mẹ chỉ biết tôn sùng sự xông xáo và cơ bắp. Thay vì nhìn thấy vẻ đẹp trí tuệ và sự nhẫn nại phi thường của con, cha mẹ Ethan lại vô tình khiến cậu bé cảm thấy mình là một sự thất bại đáng hổ thẹn.


CÔ BÉ MAYA VÀ NỖI ÁM ẢNH HỌC NHÓM TRÊN GIẢNG ĐƯỜNG TIỂU HỌC, MAYA AND THE COOPERATIVE CLASSROOM
. ......

Nỗi thống khổ của những đứa trẻ hướng nội không chỉ diễn ra trong gia đình, nó còn bị khuếch đại gấp nhiều lần bên trong các trường học hiện đại, nơi phương pháp học nhóm và làm việc tập thể đang ngự trị như một thứ tôn giáo mới.

Tôi đã tận mắt chứng kiến điều này khi quan sát một lớp học tiểu học tại California. Một cô bé mười tuổi tên là Maya, với mái tóc đuôi ngựa màu đỏ hung, cặp kính gọng kim loại tròn xoe và ánh mắt mơ màng thông minh, đang ngồi co ro trong một nhóm bốn học sinh.

Nhiệm vụ của nhóm là cùng nhau sáng tác một bài thơ. Maya, một cô bé say mê văn chương và thường xuyên tự mình viết những bài thơ tuyệt đẹp trong cuốn sổ tay cá nhân ở nhà, rụt rè cất tiếng đưa ra một ý tưởng vô cùng giàu hình ảnh và sâu sắc.

Thế nhưng một cô bạn gái hướng ngoại, người tự cho mình là nhóm trưởng của nhóm, lập tức thở dài ngao ngán, xua tay gạt phắt ý kiến của Maya và tuyên bố, Ý tưởng đó nghe kỳ quặc quá! Rồi cô bé nhóm trưởng bắt đầu áp đặt những câu vần vè sáo rỗng, ồn ào theo ý mình. Maya im lặng cúi đầu, lúng túng giấu bàn tay nhỏ nhắn dưới ngăn bàn.

Trong một nền giáo dục chỉ biết tôn vinh những tiếng nói to tát và thói quen tranh cãi áp đảo, những đứa trẻ có chiều sâu suy tưởng như Maya dần dần tin rằng tiếng nói của mình là vô giá trị. Các em học cách im lặng và thu mình lại, và thế giới đã vô tình đánh mất đi những vần thơ kiệt xuất và những ý tưởng đột phá nhất chỉ vì chúng ta không biết cách tạo ra một không gian lắng nghe dịu dàng cho các em.


NGHỆ THUẬT DẪN DẮT TRẺ NHẠY CẢM TIẾP XÚC VỚI THẾ GIỚI TỪNG BƯỚC MỘT, GRADUAL EXPOSURE AND DESENSITIZATION
. ......

Làm thế nào để các bậc cha mẹ và thầy cô có thể giúp những đứa trẻ hướng nội và nhạy cảm phát triển một cách khỏe mạnh và tự tin?

Nguyên tắc vàng đầu tiên là, Tuyệt đối không bao giờ ném một đứa trẻ nhạy cảm xuống vùng nước sâu và bắt nó phải tự bơi!

Một sai lầm phổ biến của các bậc phụ huynh hướng ngoại là ép buộc con mình phải lập tức bước vào những môi trường đông đúc, náo nhiệt, hy vọng rằng sự va chạm mạnh mẽ sẽ khiến đứa trẻ trở nên bạo dạn hơn. Thế nhưng về mặt sinh học thần kinh, hành động thô bạo đó chỉ làm cho hạch hạnh nhân của đứa trẻ bị quá tải kích thích và chấn thương tâm lý, khiến đứa trẻ càng trở nên hoảng loạn và co cụm phòng thủ sâu hơn.

Thay vào đó, các bậc cha mẹ thông thái cần áp dụng phương pháp tiếp xúc dần dần, gradual exposure, 

Nếu con bạn sợ hãi ngày đầu tiên bước vào trường mẫu giáo hay lớp một, hãy đưa con đến thăm trường trước đó vài tuần khi sân trường còn vắng lặng. Hãy cùng con dạo bước qua các hành lang, cho con làm quen với lớp học, ngồi thử vào chiếc bàn nhỏ và gặp gỡ cô giáo trong một bầu không khí thân tình, ấm áp.

Khi đứa trẻ đã cảm thấy hoàn toàn an toàn và quen thuộc với không gian đó, hãy mời một hoặc hai người bạn cùng lớp đến nhà chơi để con làm quen trước.

Bằng cách chia nhỏ thử thách thành những bước đi vừa vặn với ngưỡng kích thích của trẻ, bạn đang dạy cho hệ thần kinh của con hiểu rằng thế giới bên ngoài là một nơi an toàn để khám phá, chứ không phải là một bầy thú dữ chực chờ vồ lấy con.


KHÁM PHÁ VÀ NUÔI DƯỠNG NIỀM SAY MÊ SÂU SẮC CỦA CON, UNCOVERING DELIGHTS AND QUIET PASSIONS
. ......

Nguyên tắc vàng thứ hai là, Hãy giúp con tìm thấy và theo đuổi Niềm Say Mê Sâu Sắc, delights, của chính bản thân con.

Những đứa trẻ hướng nội thường không tìm thấy niềm vui trong những trò chơi tranh giành thắng thua ồn ào, thay vào đó, các em thường có xu hướng gắn bó say mê với một lĩnh vực chuyên sâu nào đó, hội họa, âm nhạc, văn học, lập trình máy tính, nghiên cứu các loài sinh vật biển hay xếp hình mô hình.

Khi cha mẹ nhìn nhận và tôn trọng niềm say mê đích thực của con, hãy tạo mọi điều kiện để con được tự do phát triển niềm say mê ấy trong không gian tĩnh lặng của mình.

Chính niềm say mê sâu sắc ấy sẽ trở thành chiếc mỏ neo vững chắc cho sự tự tin của đứa trẻ. Một đứa trẻ có thể cảm thấy rụt rè trong các cuộc trò chuyện xã giao vụn vặt, nhưng khi được nói về đề tài mà mình am hiểu tường tận từ thiên văn học cho tới thế giới khủng long, đôi mắt của đứa trẻ ấy sẽ sáng rực lên và cất lên những lời thuyết trình say mê, đĩnh đạc nhất.

Đó cũng chính là nền tảng để đứa trẻ xây dựng các mối quan hệ bạn bè chân chính, thông qua các câu lạc bộ cờ vua, dàn nhạc giao hưởng hay nhóm nghiên cứu khoa học, nơi đứa trẻ được kết nối với những tâm hồn đồng điệu dựa trên sự trân trọng tri thức và tình yêu nghệ thuật.


BỨC THÔNG ĐIỆP TÌNH YÊU DÀNH CHO NHỮNG TÂM HỒN TĨNH LẶNG, A LOVE LETTER TO QUIET SOULS
. ......

Cuốn sách này muốn gửi gắm một bức thông điệp yêu thương và hy vọng tới tất cả những đứa trẻ trầm lặng, và tới những bậc cha mẹ đang ngày đêm trăn trở vì con mình, 

Hãy nhớ rằng, Một đứa trẻ hướng nội không phải là một chiếc bình bị lỗi cần phải sửa chữa, đó là một bông hoa lan quý giá cần được nâng niu chăm sóc đúng cách để nở rộ rực rỡ nhất.

Đừng cố gắng biến một người thợ đóng giày tài hoa và uyên bác thành một võ tướng hung hãn nơi sa trường. Hãy trân trọng sự nhạy cảm, lòng trắc ẩn, tính cẩn trọng và chiều sâu suy tưởng của con như những món quà vô giá mà tự nhiên đã ban tặng.

Hãy trao cho con quyền được là chính mình, được tĩnh lặng đọc sách, được tự do mơ mộng và được cống hiến cho đời bằng sự dịu dàng sâu lắng.

Bởi vì, chính những đứa trẻ trầm lặng và khiêm nhường ấy ngày hôm nay, với trí tuệ uyên thâm và trái tim tràn đầy lòng trắc ẩn, sẽ trở thành những nhà khoa học kiệt xuất, những nghệ sĩ vĩ đại và những nhà lãnh đạo đầy lương tri làm thay đổi diện mạo của thế giới ngày mai.