Trác bèn đem Lã Bố về Lạc Dương, rồi hội ngay các quan văn võ để bàn việc thiên đô. Khi các quan đã đến đông, Trác nói rằng, Nhà Hán ta ở Lạc Dương, hơn hai trăm năm nay, khi số đã hết. Ta xem bây giờ vượng khí tụ ở Trường An. Vậy ta muốn rước vua về đó, các quan nên gấp rút sắm sửa hành trang. Tư đồ là Dương Bưu nói rằng, Trường An bị tàn phá đã lâu rồi. Nay bỗng dưng ta bỏ cả tôn miếu, hoàng lăng mà đi sang đó, tôi sợ rằng thiên hạ kinh động. Mà thiên hạ kinh động lên thì dễ, yên lại thì khó. Xin thừa tướng hãy xét cho kỹ. Trác giận mắng Dương Bưu, Ngươi lại dám ngăn trở việc lớn nước nhà à? Thái úy là Hoàng Uyển cũng nói rằng, Dương tư đồ nói thế phải đấy, Trước kia trong lúc Vương Mãng thoán nghịch. Kế đến Canh Thủy, Xích Mi nổi loạn, Trường An bị đốt cháy thành ra tro sỏi. Vả lại nhân dân xiêu tán, trăm phần không còn một hai phần. Tôi nghĩ không nên bỏ cả cung điện mà đi ra chỗ đất hoang ấy. Trác nói, Ở Lạc Dương đây trộm giặc nhiều lắm, nhân dân hoạn lạc, đi mất cả. Trường An có núi Hào, núi Hàm hiểm trở, lại gần Lũng Hữu, đá gỗ và gạch ngói dễ kiếm, sửa sang cung thất. Độ hơn một tháng thì xong, không ai được nói lôi thôi nữa! Tư đồ là Tuân Sảng lại can rằng, Thừa tướng thiên đô đi thì thiên hạ tất sẽ nhiễu động ngay. Trác tức mình gắt rằng, Ta vì thiên hạ mà lo việc thiên đô, có xá gì những đứa tiểu dân! Ngay hôm ấy Trác cách chức Dương Bưu, Hoàng Uyển, Tuân Sảng, giáng xuống làm thứ dân. Trác trở ra lên xe, thấy có hai người đứng trước vái, trông ra thì là thượng thư Chu Bật và hiệu úy Ngũ Quyền. Trác hỏi có việc gì. Bật nói, Chúng tôi nghe thừa tướng muốn thiên đô, nên lại can ngăn. Trác giận nói, Trước tao nghe hai chúng bay, dùng thằng Viên Thiệu cho nó làm quan, bây giờ nó làm phản. Thế ra nó với chúng bay cùng một đảng! Nói rồi Trác sai võ sĩ đem Chu Bật, Ngũ Quỳnh ra cửa phủ chém, rồi hạ lệnh thiên đô. Hạn đến ngày hôm sau phải đi. Lý Nho xui Đổng Trác, Nay tiền lương thiếu thốn nhiều, ở Lạc Dương nhiều nhà giàu, ta nên tịch thu của cải. Lấy phát lương cho quân. Phàm bao nhiêu môn hạ Viên Thiệu ngày trước, nên đem giết cả đi để lấy của, sẽ thu được vô số.
