Một lát quân mò đem lên được một cái thây người đàn bà chết đã lâu ngày nhưng chưa nát. Người này mặc theo lối của cung đình, dưới cổ có đeo một cái túi gấm. Mở túi ra xem thấy có một cái hộp nhỏ son son, khóa vàng, mở ra thấy một cái ấn bằng ngọc, vuông bốn tấc. Trên núm dấu chạm năm con rồng, bên cạnh có sứt một miếng phải lấy vàng bịt lại, mặt dấu khắc tám chữ triện. Phụ mệnh vu thiên, ký thọ vĩnh xương, Kiên được ấn ngọc ấy, hỏi Trình Phổ. Phổ nói, Đấy là ngọc tỳ truyền quốc. Ngày xưa, Biện Hòa ở dưới núi Kinh Sơn trông thấy chim phượng hoàng đậu ở trên hòn đá. Đem đá ấy về tiến vua Văn Vương nước Sở. Lúc phá đá ra trong có hòn ngọc. Đến đời nhà Tần, năm thứ hai mươi sáu, hai trăm hai mươi mốt trước công nguyên. Vua Tần sai thợ ngọc giũa ra làm ấn quốc bảo. Tám chữ triện viết ở trên mặt ấn là chữ Lý Tư. Năm thứ hai mươi tám Tần Thủy Hoàng đi tuần đến hồ Động Đình, gặp sóng to gió lớn, thuyền sắp đắm. Vua vội vàng ném ngọc tỷ ấy xuống hồ mới không việc gì. Đến năm thứ ba mươi tám, Thủy Hoàng đi tuần đến núi Hoa Âm, đương đi gặp một người tay cầm ngọc tỷ đứng đón đường. Đưa cho quân hầu nói rằng, Đem cái này về trả Tổ Long. Nói xong rồi biến mất. Ấn ngọc ấy lại về nhà Tần. Đến năm sau, Thủy Hoàng mất. Tử Anh đem ngọc tỷ dâng vua Cao Tổ nhà Hán. Đến lúc Vương Mãng khởi loạn, Hoàng hậu, vua Hiếu Nguyên cầm ngọc ấy đánh Vương Tâm. Tô Hiến sứt mất một góc, phải lấy vàng bịt vào. Vua Quang Vũ được ấn ngọc ấy ở Nghi Dương, truyền đến bây giờ. Khi mười tên hoạn quan làm loạn, bức đem Thiếu Đế ra Bắc Mang, lúc về thấy mất ngọc tỷ. Nay tướng quân lại tìm được, tất là trời cho tướng quân đó. Điềm này là điềm báo tướng quân sẽ làm vua. Vậy tướng quân không nên ở lâu chốn này, mà nên về ngay Giang Đông để mưu toan việc lớn! Ngươi nói chính hợp ý ta. Ngày mai ta sẽ cáo bệnh về. Bàn định xong, Kiên truyền quân sĩ không được nói hở cho ai biết. Không ngờ trong đám quân sĩ có một người cùng làng với Viên Thiệu, biết việc đó, muốn nhân dịp tiến thân. Ngay đêm hôm ấy lẻn sang báo với Viên Thiệu. Thiệu thưởng cho người ấy rồi giữ lại ở trong quân. Hôm sau Tôn Kiên sang trại Viên Thiệu để cáo từ, nói rằng, Tôi hơi khó ở, xin phép về Trường Sa. Thiệu cười nói rằng, Tôi đã biết bệnh ông rồi.
