HỒI SÁU

. ......

ĐỐT KIM QUYẾT, ĐỔNG TRÁC LÀM CÀN,
GIẤU NGỌC TỶ, TÔN KIÊN TRÁI ƯỚC.

. ......

Trương Phi tế ngựa xấn vào cửa quan, nhưng tên và đá bắn xuống như mưa, không thể nào tiến vào được. Phải quay ngựa trở về. Chư hầu tám xứ cùng mời Lưu, Quan, Trương đến mừng công rồi sai người về trại Viên Thiệu báo tin mừng. Thiệu bèn đưa tờ hịch đến Tôn Kiên bảo Kiên tiến binh. Tôn Kiên liền đem Hoàng Cái, Trình Phổ, đến trại Viên Thuật, rồi cầm gậy vạch xuống đất nói rằng. Đổng Trác với tôi thật không có thù hằn gì, nay tôi không nghĩ gì đến thân, xông pha mũi tên hòn đạn để trừ nó. Trước vì nước nhà, sau để báo thù riêng cho nhà tướng quân, trỏ Viên Ngỗi, thế mà tướng quân nghe lời gièm pha. Không phát lương cho tôi, để đến nỗi tôi bị thua, sao tướng quân đành lòng thế được? Thuật thấy vậy, sợ hãi không biết nói sao, bèn sai đem chém người gièm pha để tạ lỗi Tôn Kiên. Khi ấy, bỗng có người đến báo với Kiên rằng, Trên cửa ải có một tướng cưỡi ngựa đến trại, muốn vào hầu tướng quân. Kiên từ giã Thuật về trại, gọi hỏi ai, hóa ra viên tướng yêu của Đổng Trác, tên là Lý Thôi. Kiên hỏi, Mày lại đây làm gì? Lý Thôi nói, Thừa tướng chỉ kính trọng tướng quân thôi! Nay thừa tướng muốn kết thân với tướng quân, thừa tướng có một cô con gái muốn gả cho con trai tướng quân. Tôn Kiên nổi giận mắng rằng, Đổng Trác là thằng nghịch thiên vô đạo, làm xã tắc nghiêng đổ. Ta muốn giết cả chín họ nó đi để tạ thiên hạ, sao lại thèm kết thân với nó! Tao tha chém cho mày, mày về mau đem dâng cửa ải cho tao. Mau mau lên! Chậm thì tao băm xương ra bây giờ! Lý Thôi lủi thủi ra về, kể với Đổng Trác. Trác giận lắm, bèn hỏi Lý Nho. Nho nói, Lã Ôn Hầu thua trận mới rồi, quân sĩ ngã lòng cả, không có bụng đánh nhau nữa. Nay nên kéo quân về Lạc Dương, đem vua sang Trường An, để ứng vào lời đồng giao mấy hôm nay nói rằng. Mé tây một nhà Hán, Mé đông một nhà Hán. Hươu chạy về Trường An, Mới khỏi phải gặp nạn. Mé tây một nhà Hán nghĩa là, đức Cao Tổ ngày xưa đóng đô ở Trường An, truyền ngôi được mười hai vua. Mé đông một nhà Hán nghĩa là, Vua Quang Vũ đóng đô ở Lạc Dương, cũng truyền ngôi được mười hai vua. Thế là vận trời xoay vần. Nay thừa tướng lại lên thiên đô về Trường An, mới khỏi lo được. Trác mừng nói rằng, Ngươi không nói thì ta không biết!
