CHƯƠNG HAI MƯƠI BA, XÂY DỰNG THƯƠNG HIỆU CÁ NHÂN, BUILD YOUR BRAND

 TỔNG GIÁM ĐỐC CỦA CÔNG TY CHÍNH TÔI, ME INC

Dù bạn đang ở bất kỳ độ tuổi nào, giữ vị trí công tác nào, hay đang hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh nào, tất cả chúng ta đều phải thấu hiểu tầm quan trọng sống còn của việc xây dựng thương hiệu. Mỗi người trong chúng ta đều là Tổng giám đốc điều hành của chính công ty cuộc đời mình, một công ty mang tên Tôi, Me Inc. Để tồn tại và bứt phá trên thương trường hôm nay, nhiệm vụ quan trọng nhất của bạn chính là trở thành người tiếp thị trưởng cho thương hiệu mang tên chính Bạn.

Đó là lời khẳng định đanh thép của chuyên gia quản trị lỗi lạc Tom Peters, và cũng là nguyên lý dẫn đường cho toàn bộ sự nghiệp kết nối của tôi. Là một chuyên gia tiếp thị, tôi hiểu sâu sắc rằng nhận thức quyết định thực tế. Tất cả những gì bạn lựa chọn mỗi ngày, từ phong cách trang phục, tác phong giao tiếp, sở thích cá nhân cho đến chất lượng công việc bạn bàn giao, đều đang miệt mài khắc họa nên chân dung thương hiệu của bạn trong tâm trí mọi người.

Trong một đại dương kỹ thuật số ngập tràn sự tương đồng và bội thực thông tin, một thương hiệu cá nhân mạnh mẽ được xây dựng trên nền tảng của sự chân thật chính là lợi thế cạnh tranh tối thượng của bạn.

Thương hiệu cá nhân mang lại ba giá trị vô giá cho mạng lưới quan hệ của bạn, Thứ nhất, nó định vị bạn như một nhân vật đáng tin cậy, bản lĩnh và khác biệt. Thứ hai, nó truyền tải một thông điệp mạch lạc về giá trị bạn có thể cống hiến. Và thứ ba, nó tạo ra sức hút tự nhiên, thu hút những con người cùng chí hướng và những cơ hội tuyệt vời tìm đến với bạn một cách tự nguyện.

 LỜI HỨA CỦA SỰ XUẤT SẮC VÀ BỨT PHÁ GIỚI HẠN

Nhà văn Milan Kundera từng chiêm nghiệm rằng sự tán tỉnh là lời hứa hẹn của tình cảm nhưng không có gì bảo đảm. Trái lại, một thương hiệu thành công chính là lời hứa và sự bảo đảm tuyệt đối về một trải nghiệm hoàn hảo trong từng lần tiếp xúc.

Đó là bức thư điện tử mà người khác luôn háo hức mở ra đọc ngay lập tức vì họ biết nó đến từ bạn. Đó là người nhân viên luôn được ban lãnh đạo ưu tiên trao gửi những dự án chiến lược quan trọng nhất vì mọi người biết bạn luôn tạo ra những kết quả vượt trên sự kỳ vọng.

Để xây dựng một thương hiệu cá nhân vô giá, bạn phải không ngừng tập trung vào việc gia tăng giá trị. Đừng bao giờ đóng khung bản thân trong bản mô tả công việc chật hẹp. Hãy luôn tự hỏi, Bạn có thể hoàn thành công việc nhanh hơn, hiệu quả hơn và tiết kiệm chi phí hơn không? Bạn có chủ động khởi xướng những giải pháp sáng tạo để giúp công ty mở rộng thị phần không? Khi bạn không ngừng tạo ra giá trị mới, thương hiệu của bạn sẽ tỏa sáng và phá vỡ mọi giới hạn vô hình trong sự nghiệp.