Tháo sai chuẩn bị ba con ngựa, bắt hai người kèm thúc phải đi. Lại sai văn võ thủ hạ đặt tiệc ở ngoài cửa đông để tiễn. Tuân Úc dặn mọi người rằng, Hễ thấy Nễ Hành đến, đừng ai đứng dậy. Khi Hành đến, xuống ngựa vào chào, mọi người đều ngồi yên. Hành cất tiếng khóc hu hu. Tuân Úc hỏi, Cớ sao khóc? Hành đáp, Đi trong đám áo quan người chết, sao lại không khóc. Mọi người đều nói, Chúng ta là thây chết, còn mày thì là con ma điên không đầu. Hành nói, Tao là bầy tôi nhà Hán, không vào đảng với Tào Man, sao chẳng có đầu? Mọi người muốn giết Hành, Úc ngăn lại nói, Nó như con chuột, con sẻ, giết chẳng bõ bẩn gươm. Hành nói, Tao là chuột, sẻ còn có tính người. Chúng bay chỉ là giống sâu bọ! Nguyên văn là khỏa trùng, Con tò vò. Mọi người tức giận đứng dậy ra về cả. Hành đến Kinh Châu vào yết kiến Lưu Biểu, miệng tuy khen ngợi đức tốt, nhưng vẫn có ý trào phúng. Biểu không bằng lòng, sai đến Giang Hạ gặp Hoàng Tổ. Có người hỏi Biểu rằng, Nễ Hành dám xấc đùa cợt chúa công, sao chúa công không giết đi? Biểu nói, Nễ Hành nhiều lần làm nhục Tào Tháo. Tháo không giết, sợ mất lòng thiên hạ, cho nên, mới sai hắn đến đây. Có ý mượn tay ta giết hắn để cho ta mắc tiếng hại người hiền. Bởi vậy, ta sai Hành đến gặp Hoàng Tổ, để cho Tháo biết là ta không dại gì đâu. Mọi người đều khen phải. Bấy giờ, Viên Thiệu cũng sai sứ đến, Biểu hỏi các mưu sĩ, Bản Sơ sai sứ đến. Mạnh Đức cũng sai Nễ Hành đến nên theo bên nào? Tùng sự trung lang tướng là Hàn Tung đứng dậy nói, Nay hai nhà ấy đang kình địch nhau, tướng quân nếu muốn làm việc lớn. Nên thừa cơ xem bên nào được thì đánh, nếu không bên nào giỏi thì theo. Nay Tào Tháo khéo dùng binh, người hiền tuấn theo nhiều, thế tất đánh Viên Thiệu trước, rồi đem binh quay sang Giang Đông. Tôi sợ tướng quân không chống nổi. Chi bằng đem Kinh Châu hàng Tào Tháo, Tháo tất trọng đãi tướng quân. Biểu nói, Ngươi hãy đến Hứa Đô, xem động tĩnh sao đã, rồi sẽ làm sau. Tung nói, Vua tôi đều định phân rõ ràng. Nay tôi thờ tướng quân, dù tướng quân sai tôi nhảy vào nước sôi, lửa nóng, tôi không dám từ. Nếu tướng quân thực lòng trên thờ thiên tử, dưới theo Tào công thì hãy sai tôi đi.
