HỒI HAI MƯƠI BA

. ......

NỄ CHÍNH BÌNH KHỎA THÂN MẮNG GIẶC,
CÁT THÁI Y ĐẦU ĐỘC BỊ HÌNH.

. ......

Tào Tháo muốn chém Lưu Đại và Vương Trung, Khổng Dung can rằng, Hai người vốn không phải là địch thủ với Lưu Bị. Nếu thừa tướng chém đi, tôi e mất lòng tướng sĩ. Tháo liền tha tội, nhưng cách tuột cả chức tước và bổng lộc, và muốn tự khởi binh đến đánh Huyền Đức, Khổng Dung can rằng. Nay đương mùa đông, trời rét, chưa nên động binh, đợi sang xuân cũng chưa muộn. Thừa tướng nên sai người đến chiêu an Trương Tú, Lưu Biểu trước đã, rồi sau hãy tính đến Từ Châu. Tháo nghe Khổng Dung, sai Lưu Việp đến dụ Trương Tú. Việp đến Tương Thành, trước tiên vào gặp Giả Hủ, khen ngợi thịnh đức của Tào công. Hủ Lưu Việp ở lại nhà mình, rồi hôm sau vào gặp Trương Tú, nói chuyện việc Tào công sai Lưu Việp đến chiêu an. Trong khi đang bàn chuyện, chợt báo có sứ giả của Viên Thiệu đến. Tú cho gọi vào. Sứ giả trình thư, Tú xem xong. Đó cũng là thư chiêu an. Giả Hủ hỏi, Mới rồi Viên tướng quân cất quân đánh Tào Tháo, được thua thế nào? Sứ giả đáp, Trời đông, tháng rét, còn tạm bãi binh. Nay thấy tướng quân cùng Lưu Biểu ở Kinh Châu đều có phong độ của kẻ quốc sĩ, cho nên, sai tôi lại mời. Hủ cười, nói, Ngươi về nói với Bản Sơ, Anh em trong nhà còn chẳng dung được nhau, nữa là quốc sĩ thiên hạ! Nói rồi xé vụn lá thư ngay trước mặt sứ giả rồi đuổi sứ giả về. Trương Tú nói, Hiện giờ Viên khỏe, Tào yếu, nay xé thư mắng sứ, nếu Thiệu đến đánh, thì làm thế nào? Hủ nói, Không bằng theo với Tào Tháo. Tú hỏi, Trước ta đã có thù với Tào Tháo, hắn dung sao được ta? Hủ nói, Theo Tào có ba nhẽ phải, một là Tháo phụng chiếu thiên tử, đánh dẹp thiên hạ. Hai là bây giờ Thiệu đương cường thịnh, ta lực bé mà đi theo, nó chẳng cho vào đâu. Tháo đương yếu được ta theo tất mừng, ba là Tào Tháo có chí lớn mưu nghiệp bá vương tất không nghĩ đến thù riêng. Để rõ đức tốt với bốn bể. Xin tướng quân đừng ngần ngại. Tú nghe Hủ, mời Lưu Việp vào tương kiến. Việp tâng bốc thịnh đức của Tào Tháo lên, và nói, Nếu thừa tướng còn nhớ oán cũ. Sao lại sai tôi đến đây kết hiếu với tướng quân? Tú mừng lắm, lập tức cùng Giả Hủ đến Hứa Đô đầu hàng. Tú vào bái yết Tào Tháo, lạy ở dưới thềm. Tháo vội vàng nâng dậy, nói, Những lỗi lầm nhỏ, xin đừng để bụng.
