Nói xong khóc như mưa, Phục hậu cũng nức nở khóc. Tháo giận nói, Lại còn giở cái thói đàn bà con trẻ à? Rồi quát võ sĩ đưa Đổng phi ra thắt cổ ở cửa cung. Người sau có thơ than rằng, Ân ái đền xuân cũng uổng thôi, Trứng rồng tan vỡ đáng thương ôi! Đường đường đế chủ không sao cứu. Che mặt nhìn suông nước mắt trôi Tào Tháo giết Đổng phi rồi truyền lệnh cho quân giữ cung rằng. Từ nay về sau những người ngoại thích và tôn tộc nhà vua không được phép ta mà tự tiện vào cung thì cứ chém. Những người canh giữ không cẩn thận cũng bị tội như thế. Tháo lại sai ba nghìn quân tâm phúc sung làm quân ngự lâm, cho Tào Hồng thống lĩnh để đề phòng và tra xét. Tháo lại bảo Trình Dục rằng, Nay bọn Đổng Thừa tuy đã bị giết, nhưng còn Mã Đằng. Lưu Bị là những người còn sót ở trong bọn ấy không trừ không xong. Dục nói, Mã Đằng hiện đóng quân ở Tây Lương, chưa dễ trừ được. Nên đưa thư ủy lạo, đừng cho họ sinh nghi, rồi dụ vào kinh đô, sẽ tìm cách trị. Còn Lưu Bị, hiện ở Từ Châu, chia quân giữ thế ỷ giốc, cũng không nên khinh địch. Vả lại Viên Thiệu đóng quân ở Quan Độ, thường có ý dòm ngó Hứa Đô. Nếu ta đánh Lưu Bị, Bị tất nhiên sẽ cầu cứu Viên Thiệu, Thiệu sẽ nhân dịp kinh đô bỏ trống. Đem quân đến đánh úp thì làm thế nào? Tháo nói, Lưu Bị là kẻ hào kiệt, nếu không đánh ngay, đợi nó thành vây cánh rồi, thì khó lòng trị nổi. Viên Thiệu dẫu bây giờ thế mạnh, nhưng làm việc hay hồ nghi rụt rè, không đáng sợ. Trong khi đang bàn luận, Quách Gia ở ngoài vào. Tháo hỏi, Ta muốn sang đánh Lưu Bị, lại sợ Viên Thiệu thì làm thế nào? Gia nói, Thiệu tính chậm chạp mà lại đa nghi, bọn mưu sĩ ghen ghét lẫn nhau, có lo ngại gì. Lưu Bị mới sửa sang quân bị, lòng người chưa phục, bây giờ thừa tướng cứ đem binh sang đánh, chỉ một trận là xong. Tháo mừng lắm, Chính hợp ý ta lắm! Rồi khởi hai mươi vạn quân chia làm năm đường đi đánh Từ Châu. Quân do thám về Từ Châu báo tin. Tôn Càn trước hết đến Hạ Phì. Huyền Đức bàn với Tôn Càn, Ta phải đến Viên Thiệu cầu cứu mới giải thoát được nguy này. Liền viết một phong thư sai Tôn Càn đến Hà Bắc. Càn đến gặp Điền Phong trước, nói rõ tình đầu, nhờ tiến dẫn hộ. Phong dẫn Càn vào yết kiến Viên Thiệu, dâng thư.
