HỒI HAI MƯƠI BỐN

. ......

QUỐC TẶC HÀNH HUNG GIẾT QUÝ PHI,
HOÀNG THÚC THUA CHẠY SANG VIÊN THIỆU.

. ......

Tào Tháo xem chiếu xong, bàn với các mưu sĩ muốn bỏ Hiến Đế đi, tìm người nào có đức lập lên. Trình Dục can rằng, Minh công sở dĩ oai khắp bốn phương, hiệu lệnh được thiên hạ, cũng là bởi phụng danh hiệu nhà Hán. Nay minh công chưa dẹp được các chư hầu, mà làm ngay việc phế lập, tất là gây cái cớ cho thiên hạ khởi binh đó. Tháo mới thôi, chỉ đem bọn Đổng Thừa năm người và già trẻ mấy họ ấy, điệu ra các cửa thành chém hết. Cả thảy bảy trăm người bị tàn sát. Quan dân trong thành ai trông thấy cũng ứa nước mắt. Đời sau có thơ than Đổng Thừa rằng, Mật chiếu trong đai dặn, Lời vua cửa cấm truyền. Công to từng cứu giá, Nay lại đội ơn trên. Nạn nước lo thành bệnh, Trừ gian mộng chẳng quên. Chớ kể thành hay bại, Nghìn thu trung nghĩa bền! Lại có thơ than bọn Vương Tử Phục bốn người rằng, Ký tên mảnh lụa phận tôi con, Khảng khái mong đền nghĩa bể non. Trăm miệng khá thương buồng mật đỏ, Nghìn năm còn mãi tấm lòng son! Tào Tháo giết bọn Đổng Thừa rồi, cũng chưa nguôi hết cơn giận, đeo gươm vào cung để giết Đổng quý phi. Quý phi là em gái Đổng Thừa đã có mang năm tháng. Hôm ấy, vua ngồi trong hậu cung, đang cùng với Phục Hoàng hậu bàn việc Đổng Thừa, chưa biết tin tức làm sao. Bỗng thấy Tào Tháo đeo gươm vào cung, mặt hầm hầm giận, vua sợ thất sắc, Tháo hỏi, Đổng Thừa mưu làm phản. Bệ hạ biết không? Vua tảng nghe nhãng, nói, Đổng Trác đã bị giết rồi kia mà! Tháo quát to, Không phải Đổng Trác, mà là Đổng Thừa! Vua run cầm rập nói, Trẫm thực không biết. Tháo lại hỏi, Cắn ngón tay lấy máu viết mật chiếu, đã quên rồi à? Vua không biết trả lời thế nào. Tháo thét võ sĩ bắt Đổng phi đến. Vua vội vàng nói, Đổng phi có mang năm tháng, xin thừa tướng thương cho. Tháo nói, Nếu không phải lòng trời làm cho mưu gian bại lộ, thì ta đã bị hại rồi. Há lại cho đứa con gái này sống để gây vạ về sau cho ta. Phục hậu nói, Xin hãy đem Đổng phi giam ra ngoài lãnh cung, cho nó sinh nở xong giết cũng chưa muộn. Tháo nói, Muốn Lưu Bị cái giống nghịch ấy lại để về sau báo thù cho mẹ hay sao? Đổng phi khóc nói, Xin cho vẹn toàn thân thể mà chết, đừng lộ áo xống. Tháo sai đem tấm lụa trắng đến để trước mặt Đổng phi. Vua khóc bảo phi, Ái khanh xuống suối vàng đừng có oán trẫm!
