Tháo giật mình, bỏ cả giáp, nhảy lên ngựa, phần, lớn quân sĩ chưa kịp thu ngựa về, đã thấy bốn mặt lửa cháy đùng đùng. Một đạo quân dàn trước cửa hang, tướng đi đầu là Trương Dực Đức, cắp mâu kìm ngựa, hét lớn, Bớ giặc Tháo. Mi định chạy đi đâu? Tướng sĩ trông thấy Trương Phi, đều rụng rời hết vía. Hứa Chử vội vàng cưỡi ngựa không yên ra địch Trương Phi, Trương Liêu, Từ Hoảng cũng tế ngựa xúm vào đánh. Quân sĩ hai bên đánh nhau lộn bậy. Tháo tế ngựa chạy thoát. Các tướng cũng dần dần rút cả. Trương Phi đuổi theo. Tháo cắm cổ chạy. Khi chạy đã xa. Tháo ngoảnh nhìn các tướng, thấy bị thương rất nhiều. Đang đi, quân sĩ bẩm rằng, Trước mặt là ngã ba đường, xin hỏi thừa tướng đi đường nào? Tháo hỏi, Đi đường nào cho gần? Quân sĩ bẩm, Con đường lớn phẳng phiu lắm, nhưng xa hơn năm chục dặm, con đường nhỏ sang Hoa Dung gần năm chục dặm. Nhưng hẹp và gồ ghề khó đi. Tháo sai người lên núi quan sát, người ấy trở xuống báo rằng, Trong đường nhỏ có mấy chỗ khói bốc nghi ngút. Đường lớn thì không thấy gì. Tháo truyền cho các tướng đi theo đường nhỏ Hoa Dung. Các tướng hỏi, Có khói lửa, tất có mai phục, sao lại đi đường ấy? Tháo nói, Các tướng không biết trong binh thư có câu Hư là thực, thực là hư à? Gia Cát Lượng khôn ngoan, cho nên, sai người đốt lửa ở sườn núi hẻo lánh để ta không dám đi qua núi. Rồi phục binh sẵn ở đường lớn. Ta đã biết tỏng rồi, khi nào còn mắc mẹo hắn. Các tướng đều nói, Thừa tướng mưu cơ giỏi lắm, khó ai bì kịp! Rồi cùng nhau đem quân chạy theo lối Hoa Dung. Bấy giờ, quân mã mỏi mệt, thương binh phải gượng gạo dắt díu, cõng đỡ nhau mà đi, quần áo ướt sũng, tả tơi. Vũ khí cờ quạt xơ xác. Trong số này, phần nhiều bị đuổi riết ở đường Di Lăng mới rồi, chỉ còn cỡi ngựa trần, yên cương chẳng có. Vả đang lúc trời đông rét mướt, khổ não không sao kể xiết. Đang đi, Tháo thấy tiền quân dừng ngựa đứng lại. Tháo hỏi làm sao, quân quay về bảo rằng, Đường hẻm chân núi, vì buổi sáng mưa to, nước đọng thành vũng. Bùn lầy ngập vó ngựa, khó đi lắm. Tháo điên tiết, quát mắng, Phép hành quân, gặp núi phải mở lối, gặp nước phải bắc cầu, có lẽ đâu bùn lầy không đi được? Lập tức truyền lệnh, cho quân già yếu và bị thương từ từ đi sau.
