Tháo bỗng nhiên ngẩng mặt lên khóc hu hu. Các mưu sĩ hỏi, Khi thừa tướng ở trong hang hổ trốn nạn, còn chẳng sợ hãi gì. Nay đã về đến thành nhà, người được ăn uống thảnh thơi, ngựa được nghỉ ngơi dưỡng sức, lẽ ra nên thu xếp quân mã. Để đánh báo thù, việc gì phải khóc? Tháo nói, Ta khóc Quách Phụng Hiếu đó. Nếu Phụng Hiếu còn sống thì không đến nỗi có trận thua này. Nói rồi vỗ bành bạch vào bụng và khóc rằng, Thương xót thay Phụng Hiếu! Đau đớn thay Phụng Hiếu! Mến tiếc thay Phụng Hiếu! Các mưu sĩ ai cũng hổ thẹn, nín lặng chẳng ai nói gì cả. Hôm sau, Tháo gọi Tào Nhân vào bảo rằng, Ta nay phải về Hứa Đô, thu xếp quân mã, để đánh báo thù. Ngươi cần giữ vững lấy Nam Quận. Ta có một mật kế trong phong giấy này, khiến Đông Ngô không dám nhòm ngó Nam Quận nữa. Tào Nhân bẩm, Còn Hợp Phi, Tương Dương, thì nên giao cho ai giữ? Tháo nói, Kinh Châu giao cho người trông nom, Tương Dương ta đã sai Hạ Hầu Đôn đến giữ rồi. Còn Hợp Phì là nơi hiểm yếu nhất ta sai Trương Liêu làm chủ tướng, Lý Điển, Nhạc Tiến làm phó tướng, trấn thủ đất ấy. Nếu có việc gì nguy cấp thì phi báo cho ta biết. Tháo dặn dò đâu đấy, rồi dẫn các tướng lên ngựa về Hứa Đô. Lại đem theo cả các quan văn võ đã hàng ở Kinh Châu đi, Tào Nhân sai Tào Hồng giữ Di Lăng và Nam Quận. Để phòng Chu Du đến cướp. Lại nói, Quan Vân Trường tha Tào Tháo, rồi dẫn quân trở về. Bấy giờ, các đạo quân đều bắt được ngựa, khí giới, tiền lương, đem cả về Hạ Khẩu. Chỉ có Vân trường về tay không, ra mắt Huyền Đức. Khổng Minh đang chúc mừng Huyền Đức, thấy nói Vân Trường đến, vội vàng đứng lên cầm chén rượu ra đón và nói rằng. Mừng tướng quân lập được công to nhất một đời, và trừ được hại lớn cho cả thiên hạ! Đáng lẽ tôi phải ra tận xa đón mừng mới phải! Vân Trường nín lặng chẳng nói gì. Khổng Minh lại nói, Hay là tại chúng tôi không ra ngoài xa đón tiếp, cho nên, tướng quân không bằng lòng chăng? Rồi ngoảnh lại bảo tả hữu, Sao các ngươi không báo tin cho ta biết trước? Vân trường nói, Tôi xin đến chịu tội. Khổng Minh nói, Hay là Tào Tháo không chạy qua đường Hoa Dung, chăng? Vân trường đáp, Chính hắn chạy qua đường ấy, nhưng vì tôi bất tài, nên hắn chạy thoát được. Khổng Minh hỏi, Thế có bắt được tướng sĩ nào không?

Vân Trường đáp, Không bắt được gì cả. Khổng Minh nói, Thôi! Chắc là Vân Trường nghĩ đến ân Tào tháo khi xưa, cố ý tha cho hắn rồi. Tờ cam kết hiện còn ở đây, không thể không chiếu theo quân luật được! Liền quát võ sĩ lôi Vân Trường ra chém, Đó là, Cũng liều một chết đền ơn cũ. Nên để nghìn thu nức tiếng thơm

. ......

Chưa biết tính mạng Vân Trường ra thế nào, xem đến hồi sau sẽ rõ.
