Hành đáp, Thiên văn, địa lý, không thứ gì không biết, tam giáo, cửu lưu không thứ gì không hiểu. Trên có thể giúp nhà vua làm được bậc Nghiêu, Thuấn, dưới có thể sánh đạo đức với bậc Khống, Nhan. Ta nào thèm bàn chuyện với hạng người tầm thường đâu! Bấy giờ, Trương Liêu đứng bên cạnh, tuốt gươm toan chém Nễ Hành, Tào Tháo nói, Ta đương thiếu một cổ lại, người đánh trống. Nay mai trong triều có việc yến hạ nên sai Hành sung vào chức ấy. Hành chẳng chối từ gì cả, nhận lời rồi đi ra. Liêu hỏi Tháo, Người ấy nói xấc, sao không giết đi? Tháo nói, Người ấy vốn có hư danh, gần xa đều biết, nay giết nó đi, sợ thiên hạ chê ta không biết dùng người. Nó đã tự khoe khoang thế, ta bắt làm cổ lại cho nó nhục. Hôm sau Tháo mở tiệc yến trên sảnh đường thết các tân khách, sai cổ lại ra đánh trống. Người cổ lại cũ nói rằng, Đánh trống phải mặc áo mới. Hành cứ mặc áo cũ đi vào, đánh ba hồi trống theo khúc Ngư Dương, âm điệu tiêu tao lắm. Chìm bổng nhịp nhàng như tiếng kim tiếng thạch. Những người ngồi ăn nghe đều cảm thương chảy nước mắt. Tả hữu quát rằng, Sao không thay áo? Hành cởi tuột quần áo, khỏa thân đứng dậy, khách ngồi ai cũng che mặt. Hành lại khoan thai mặc quần áo, sắc mặt không thay đổi. Tháo mắng, Trên chỗ miếu đường, sao được vô lễ? Hành nói, Dối vua lừa trên mới gọi là vô lễ. Ta lộ cái hình của cha mẹ sinh ra là để tỏ cái thân thể thanh bạch của ta đấy! Tháo hỏi, Mày là thanh bạch, thì ai là dơ đục? Hành đáp, Mày không biết người hiền, người ngu là mắt đục, không học thi, thư, là mồm đục, không nghe lời trung, là tai đục. Không hiểu chuyện xưa nay, là thân đục, không dung các chư hầu là bụng đục, thường muốn cướp ngôi là ruột đục. Tao là danh sĩ thiên hạ, mày dùng làm cổ lại, khác gì Dương Hóa khinh đức Khổng Tử, Tang Thương chê thầy Mạnh Tử. Mày muốn dựng nghiệp vương bá mà lại khinh người thế à? Bấy giờ, Khổng Dung cũng ngồi ở đó, sợ Tháo giết Nễ Hành, khoan thai tiến lên nói, Nễ Hành tội bằng kẻ tù đồ. Không xứng đáng với lòng mong đợi người hiền của tướng công. Tháo trỏ Nễ Hành bảo, Nay cho ngươi sang Kinh Châu, nếu dụ được Lưu Biểu quy hàng ta sẽ dùng ngươi làm chức công khanh. Hành không chịu đi.
