Bốn người không còn hồn vía nào nữa phải ở lại. Tháo nói, Đáng lẽ tôi không muốn lưu bốn ông lại làm gì, nhưng có chút việc muốn hỏi. Bốn ông cùng Đổng Thừa bàn nhau những việc gì? Tử Phục nói, Không có bàn việc gì cả? Tháo lại hỏi, Thế trên mảnh lụa trắng, viết những cái gì? Lũ Tử Phục đều chối. Tháo lại sai gọi Khánh Đồng ra làm chứng. Tử Phục nói, Mày trông thấy ở chỗ nào? Khánh Đồng nói, Các người sáu người bí mật họp một chỗ viết chữ lên mảnh lụa, chối sao được! Tử Phục nói, Thằng này là đầy tớ thông dâm với nàng hầu của quốc cữu, vì phải đòn nên tức mà vu càn cho chủ. Xin thừa tướng đừng nghe. Tháo nói, Cát Bình định đánh thuốc độc cho ta, phi Đổng Thừa sai nó thì còn ai? Lũ Tử Phục đều nói là không biết. Tháo nói, Bây giờ thú ngay còn có thể tha được. Nếu đợi đến việc vỡ ra thì không sao dung được nữa đâu! Lũ Tử Phục đều nói là không có việc ấy. Tháo quát tả hữu đem bốn người bỏ ngục. Hôm sau, Tào Tháo đem mọi người thẳng đến phủ Đổng Thừa nói là để thăm bệnh. Thừa phải ra đón, Tháo hỏi, Sao đêm qua quốc cữu không lại dự tiệc? Thừa nói, Bệnh chưa khỏi, nên không dám đi. Tháo hỏi, Đó là cái bệnh lo việc quốc gia chứ gì? Thừa giật mình, Tháo hỏi, Quốc cữu có biết việc Cát Bình không? Thừa nói không biết, Tháo cười mát nói, Sao quốc cữu lại không biết? Rồi bảo tả hữu, Điệu nó lại đây để chữa bệnh cho quốc cữu. Đổng Thừa rụng rời cả chân tay. Được một lát, hai mươi tên ngục tốt dắt Cát Bình đến dưới thềm. Bình mắng lớn, Nghịch tặc Tào Tháo! Tháo bảo Thừa, Cát Bình đã xưng ra bọn Tử Phục bốn người, ta đã bắt giam cả rồi, nay còn một người nữa. Chưa bắt được. Nhân hỏi Bình, Ai sai mày đến đánh thuốc độc cho tao, phải xưng ngay lập tức? Bình nói, Trời sai tao đến giết thằng nghịch tặc! Tháo giận thét đánh. Trên mình Cát Bình không còn chỗ nào đánh được nữa. Thừa ngồi trông, lòng như dao cắt. Tháo lại hỏi Bình, Mày mười ngón tay sao còn có chín? Bình nói, Còn ngón nữa tao cắn ra để thề giết thằng quốc tặc rồi! Tháo sai mang dao chặt nốt chín ngón tay Bình và bảo, Cắt cả để cho mày ăn thề! Bình nói, Mất tay, ta hãy còn mồm để nuốt giặc, còn lưỡi để chửi giặc. Tháo sai lính lấy dao cắt lưỡi. Bình nói, Hãy thong thả! Chịu hình không nổi, cởi trói ra để ta xưng.
