Nếu cho Nễ Hành được như rồng bay trên trời, chim vỗ cánh trên mây. Nổi tiếng ở ngôi Tử Vi nhả ánh sáng sang hồng nghê, tất có thể làm vẻ vang cho sĩ phu trong triều. Và thêm sự oai nghiêm cho bốn cõi. Nơi tấu khúc quảng nhạc ở Quân Thiên phải có kẻ kỳ diệu, chốn cung điện nhà vua, nên có thứ báu phi thường. Cũng như Nễ Hành, thật là hiếm có. Những điệu hay như khúc Khích Sở, khúc Dương Kha đều là nghề nhạc phải chuộng, những ngựa hay như ngựa phí thỉ, ngựa yêu niễu. Phi chạy rất nhanh đều là bọn Lương, Nhạc tám rất cần. Dù ý kiến nhỏ mọn, tôi cũng xin bạo dạn tâu lên vua nghe. Nhà vua dùng người rất cẩn thận, xin hãy thử xem. Xin cho phép Hành là người áo vải được gọi vào bệ kiến. Nếu Hành không có tài năng gì, tôi xin cam chịu dối vua. Vua xem xong bài biểu, đưa cho Tào Tháo. Tháo sai người đi mời Hành đến. Hành đến, lễ xong, Tháo không mời ngồi. Hành ngửng mặt lên trời than rằng, Giời đất rộng thế này, sao không có một người nào? Tháo nói, Thủ hạ ta vài mươi người đều là anh hùng đời nay, sao bảo là không có người? Hành nói, Xin cho biết. Tháo nói, Tuân Úc, Tuân Du, Quách Gia, Trình Dục, có nhiều mưu trí, dù Tiêu Hà, Trần Bình ngày xưa vị tất đã bằng. Trương Liêu, Hứa Chử, Lý Điển, Nhạc Tiến sức khỏe không ai địch nổi, dù Xầm Bành, Mã Vũ ngày xưa chưa thấm vào đâu. Lã Kiền, Mãn Sủng làm tùng sự, Vu Cấm, Từ Hoảng làm tiên phong, Hạ Hầu Đôn là bậc kỳ tài trong thiên hạ. Tào Hồng là vị phúc tướng trên đời. Sao dám bảo là không có người? Hành cười, đáp rằng, Ông nói lầm rồi! Những nhân vật ấy, tôi biết cả Tuân Úc nên sai đi viếng tang thăm bệnh, Tuân Du nên sai đi giữ mả coi mồ. Trình Dục nên cho đứng gác cửa ngõ, Quách Gia nên để bình phú ngâm thơ, Trương Liêu cho đi đánh trống khua chiêng. Hứa Chử cho đi chăn trâu dắt ngựa, Nhạc Tiến cho đi nhận thư đọc chiếu, Lý Điển cho đi chạy giấy đưa thư. Lã Kiền nên để mài dao đúc gươm, Mãn Sủng nên để uống rượu ăn dấm, Vu Cấm thì được việc khiêng ván đắp tường. Từ Hoảng thì giỏi về mổ lợn giết chó, Hạ Hầu Đôn thì gọi là tướng quân có đủ chân tay. Tào Hồng thì gọi là thái thú vòi tiền, còn những đồ kia là đồ giá áo túi cơm, thùng rượu bị thịt cả. Tháo giận hỏi, Mày có tài gì?
