Bèn phong Tú làm Dương vũ tướng quân, phong Giả Hủ làm chập kim ngô sứ, lại sai Tú viết thư sang chiêu an Lưu Biểu. Giả Hủ đứng lên thưa, Lưu Biểu thích kết nạp những bậc danh lưu nay nên sai một danh sĩ đi. Mới có thể chiêu hàng được. Tháo hỏi Tuân Du, Ai đi được? Khổng Văn Cử có thể đi được. Tháo lấy làm phải. Du ra gặp Khổng Dung, nói, Thừa tướng muốn có một danh sĩ, sung vào chức hành nhân, ông có nhận được chức này không? Dung nói, Tôi có người bạn tên là Nễ Hành, tự là Chính Bình, tài giỏi gấp mười tôi. Người ấy nếu được hầu ở bên cạnh vua, không những là sai đi sứ được và có thể sung chứa hành nhân. Nên tiến cử lên để thiên tử dùng. Rồi viết ngay tờ biểu dâng thiên tử. Bài biểu như sau, Tôi nghĩ, Nước lớn ngập tràn, vua mong người giúp, tìm khắp bốn phương, mời đón những bậc hiền tuấn. Xưa vua Thế Tông kế vị, mở rộng cơ nghiệp, gặp buổi thịnh trị, mọi kẻ sĩ hưởng ứng đến giúp. Bệ hạ là bậc minh quân, vâng nối nghiệp lớn, gặp phải ách vận, lo bận suốt ngày, núi non thiêng liêng. Sinh ra nhiều người lạ. Tôi trộm thấy một ẩn sĩ ở Bình nguyên tên là Nễ Hành, năm nay hai mươi bốn tuổi, tên tự là Chính Bình. Phẩm chất kiên trinh, tài năng siêu việt, theo nghề văn học, hiểu biết sâu rộng. Mắt thấy cái gì, miệng nói ngay ra được, tai nghe cái gì, bụng nhớ mãi không quên. Tính tình hợp với đạo lý, suy nghĩ như có thần minh. So với người khéo suy tính như Hoằng Dương, người có tài nhớ lâu như An Thế, Nễ Hành chẳng thua kém gì. Trung trinh chính trực, chí khí trong sạch như tuyết sương, nghe thấy điều thiện thì giật mình tỉnh ngộ. Ghét kẻ gian ác như thù địch, so với đức hạnh của Nhâm Tọa, tiết tháo của sử Ngư cũng không hơn được Nễ Hành. Hàng trăm chim ưng, không bằng một chim bằng. Nếu cho Hành được ở trong triều, chắc có nhiều việc tốt đẹp. Biện luận hăng hái, khí thế mạnh mẽ, có thể giải quyết được nhiều nghi vấn, và cho ai chống với địch cũng có thừa sức. Gia Nghị muốn đi thử tài ở cõi ngoài, toan dùng mưu mẹo bắt chúa Thiền Vu. Chung Quân định lấy dải mũ dài khiên chế nước Việt, chí khí khẳng khái của những người thanh niên, rất được đời trước khen ngợi. Gần đây Lộ Toái, Nghiêm Tượng cũng vì có tài lạ được cất nhắc làm đài lang. Nễ Hành có thể ví được với những người ấy.
