Nếu còn dùng dằng chưa quyết, một khi tôi đến kinh sư, thiên tử cho tôi một chức quan nhỏ. Thì bấy giờ tôi là tôi con của thiên tử, không còn là người liều chết theo tướng quân nữa. Biểu nói, Người cứ đi. Ta đã có chủ ý. Tung đến Hứa Đô ra mắt Tào Tháo. Tháo cho Tung làm thị trung, lĩnh chức thái thú ở Linh Lăng. Tuân Úc nói, Thằng Tung đến đây để dò thám, chưa có công lao gì, sao đã trọng thưởng cho chức ấy? Nễ Hành chưa thấy tin tức gì, sao thừa tướng lại lờ đi không hỏi. Tháo nói, Nễ Hành làm nhục ta quá, cho nên, mượn tay Lưu Biểu giết nó đi, còn hỏi làm gì? Tháo sai Hàn Tung về Kinh Châu dụ Lưu Biểu, Tung về ra mắt Lưu Biểu, xưng tụng thịnh đức triều đình. Và khuyên Biểu cho con vào chầu. Biểu giận lắm, nói, Mày hài lòng chăng? Toan sai đem chém. Tung kêu to, Tướng quân phụ tôi, tôi có phụ tướng quân đâu? Khoái Lương nói, Trước khi đi, Tung đã phân trần rõ rồi. Lưu Biểu bèn tha cho Tung. Lúc ấy có người vào báo, Hoàng Tổ chém Nễ Hành rồi. Biểu hỏi cớ làm sao, người báo thưa, Hoàng Tổ, Nễ Hành cùng uống rượu, hai người đều say. Tổ hỏi Hành, Ngươi ở Hứa Đô có biết ai là người khá?. Hành đáp, Có thằng bé nhớn là Khổng Văn Cử, thằng bé con là Dương Đức Tổ, ngoài hai đứa ấy không có đứa nào nữa!. Tổ hỏi, Như ta thì thế nào?. Hành đáp, Người như tượng thần trong miếu, tuy được người ta cúng tế nhưng chẳng thiêng liêng gì!. Tổ giận nói, Mày bảo tao là tượng gỗ à? rồi sai đem chém. Nễ Hành chửi Hoàng Tổ đến lúc chết không dứt mồm. Lưu Biểu nghe tin Nễ Hành chết, cũng thương hại giờ lâu, rồi sai táng bên bãi Anh Võ. Người sau có thơ than rằng, Hoàng Tổ ra chi lượng hẹp hòi, Nễ như ngọc quý bỗng chôn vùi! Đến nay qua viếng châu Anh Võ, Chỉ thấy vô tình nước chảy xuôi Tào Tháo nghe tin Nễ Hành bị hại, cười nói. Gươm lưỡi của kẻ hủ nho, mình lại giết mình! Tháo không thấy Lưu Biểu đến hàng, muốn đem ngay quân đến hỏi tội, Tuân Úc can, Viên Thiệu chưa dẹp được. Lưu Biểu chưa giết được, mà muốn dùng binh ở Giang, Hán, khác nào bỏ chỗ gan ruột mà chỉ nhìn đến chân tay. Nay nên diệt Viên Thiệu trước, rồi đánh Lưu Bị, còn Giang, Hán thì chỉ quét một nhát là sạch. Tháo nghe theo. Đây nói Đổng Thừa từ Huyền Đức ra đi, ngày đêm bàn soạn cùng lũ Vương Tử Phục, nhưng không nghĩ được kế gì.
