13 Tạo áp lực cho chính mình
Điều kiện tiên quyết đầu tiên để thành công là khả năng vận dụng thể chất của bạn
và năng lượng tinh thần cho một vấn đề không ngừng mà không phát triển
mệt mỏi. THOMAS EDISON
Thế giới này đầy những người đang chờ đợi ai đó đến và
thúc đẩy họ trở thành loại người mà họ mong muốn. Vấn đề là
rằng không có ai đến giải cứu. Những người này đang đợi xe buýt trên một con phố không có xe buýt đi qua. Nếu họ
không chịu trách nhiệm về cuộc sống của họ và tạo áp lực cho bản thân, họ có thể kết thúc
lên chờ đợi mãi mãi. Và đó là điều mà hầu hết mọi người đều làm. Chỉ có khoảng 2 phần trăm mọi người có thể làm việc hoàn toàn mà không cần sự giám sát. Chúng tôi
gọi những người này là “lãnh đạo”. Đây chính là mẫu người mà bạn muốn trở thành và
mà bạn có thể trở thành, nếu bạn quyết định như vậy. Để phát huy hết tiềm năng của mình, bạn phải hình thành thói quen tạo áp lực
vào chính mình và không chờ đợi người khác đến và làm điều đó cho bạn. Bạn phải chọn những con ếch của riêng mình và sau đó bắt mình ăn chúng theo thứ tự
tầm quan trọng. Dẫn đầu lĩnh vực
Hãy coi mình là một hình mẫu. Hãy nâng cao tiêu chuẩn cho chính mình. Những tiêu chuẩn bạn đặt ra cho
công việc và hành vi của bạn phải cao hơn bất kỳ ai khác có thể đặt ra
bạn. Hãy đặt ra một trò chơi là bắt đầu sớm hơn một chút, làm việc chăm chỉ hơn một chút và duy trì
một lát sau. Luôn tìm cách để tiến xa hơn, làm được nhiều hơn những gì bạn có
được trả tiền. Lòng tự trọng của bạn đã được nhà tâm lý học Nathaniel Branden định nghĩa là “sự
danh tiếng mà bạn có với chính mình.” Bạn xây dựng hoặc kéo xuống danh tiếng của mình
danh tiếng mà bạn có với chính mình.” Bạn xây dựng hoặc kéo xuống danh tiếng của mình
với chính mình với mọi việc bạn làm hoặc không làm. Tin tốt là bạn
cảm thấy tốt hơn về bản thân bất cứ khi nào bạn thúc đẩy bản thân cố gắng hết sức. bạn
tăng lòng tự trọng của bạn bất cứ khi nào bạn vượt quá điểm trung bình
người ta thường sẽ bỏ cuộc. Tạo thời hạn tưởng tượng
Một trong những cách tốt nhất để bạn vượt qua sự trì hoãn và đạt được nhiều thứ hơn
làm nhanh hơn là làm việc như thể bạn chỉ có một ngày để làm việc hiệu quả nhất
những công việc quan trọng được thực hiện. Hãy tưởng tượng mỗi ngày bạn vừa nhận được một tin nhắn khẩn cấp và điều đó
ngày mai bạn sẽ phải rời thị trấn trong một tháng. Nếu bạn phải rời khỏi thị trấn
một tháng, bạn sẽ chắc chắn điều gì là bạn đã hoàn thành trước khi
trái? Dù câu trả lời của bạn là gì, hãy bắt tay vào thực hiện nhiệm vụ đó ngay bây giờ.

Một cách khác để tạo áp lực cho bản thân là tưởng tượng rằng bạn vừa nhận được
một kỳ nghỉ được thanh toán toàn bộ chi phí tại một khu nghỉ dưỡng xinh đẹp như một giải thưởng, nhưng bạn sẽ phải
sáng mai hãy đi nghỉ nếu không nó sẽ được giao cho người khác. Bạn quyết tâm hoàn thành điều gì trước khi rời đi để có thể mang theo
kỳ nghỉ đó? Dù đó là gì, hãy bắt đầu công việc đó ngay lập tức. Những người thành công liên tục tạo áp lực cho bản thân để thực hiện công việc
mức độ cao. Người không thành công phải chịu sự hướng dẫn và gây áp lực từ người khác. Bằng cách tạo áp lực cho bản thân, bạn sẽ hoàn thành nhiều nhiệm vụ tốt hơn
và nhanh hơn bao giờ hết. Bạn sẽ trở thành người có năng suất cao, đạt được thành tích cao
cá tính. Bạn sẽ cảm thấy tuyệt vời về bản thân mình và dần dần bạn sẽ xây dựng được
thói quen hoàn thành nhiệm vụ nhanh chóng mà sau đó sẽ tiếp tục phục vụ bạn trong suốt những ngày làm việc
cuộc sống của bạn. ĂN ẾCH ĐÓ! 1. Đặt thời hạn và thời hạn phụ cho mọi nhiệm vụ và hoạt động. Tạo của bạn
“hệ thống cưỡng bức” của riêng mình. Hãy nâng cao tiêu chuẩn của bản thân và đừng buông thả bản thân
cái móc. Khi bạn đã đặt ra cho mình thời hạn, hãy bám sát nó và thậm chí cố gắng
đánh bại nó. 2. Viết ra từng bước của một công việc hoặc dự án quan trọng trước khi bạn bắt đầu. Xác định bạn sẽ cần bao nhiêu phút và bao nhiêu giờ để hoàn thành mỗi việc
giai đoạn. Sau đó chạy đua với đồng hồ của riêng bạn. Đánh bại thời hạn của riêng bạn. làm cho nó
một trò chơi và quyết tâm giành chiến thắng!