Điền Phong

có thơ rằng,

. ......

Lần trước thua quân, mất Thu Thu,
Hôm nay trong ngục, giết Điền Phong.

. ......

Cột rường Hà Bắc đền long gẫy, Viên Thiệu hòng sao khỏi bại vong! Viên Thiệu về Ký Châu, ruột gan bối rối, không trông coi được chính sự. Vợ là Lưu thị, khuyên Thiệu lập con nối nghiệp. Thiệu có ba con, Con trưởng là Viên Đàm, tự là Hiển Tự, giữ Thanh Châu, con thứ hai là Viên Hy, tự là Hiển Dịch. Giữ Ụ Châu, con út là Viên Thượng, tự Hiển Phụ là con của vợ thứ Lưu thị, hình dong tuấn tú, Thiệu rất yêu. Nên cho ở luôn bên cạnh mình. Từ khi thua trận ở Quan Độ, Lưu thị khuyên Thiệu lập Viên Thượng lên nối nghiệp. Thiệu đem việc ấy bàn với bốn người là Thẩm Phối, Phùng Kỷ, Tân Bình, Quách Đồ. Thẩm, Phùng, hai người vốn theo Viên Thượng, Tân, Quách, hai người vốn theo Viên Đàm. Bốn người ai cũng có bụng vì chủ cả. Thiệu nói, Nay lo ở ngoài chưa yên, việc trong nhà nên phải sớm liệu. Ta muốn lập kế tự, Con trưởng là Đàm thì tính hung bạo hay giết người, con thứ là Hy thì nhu nhược. Khó làm nên được, duy có con thứ ba là Thượng có dáng anh hùng, lại biết trọng người hiền, quý kẻ sĩ. Ta muốn lập Thượng, các ông nghĩ thế nào? Quách Đồ nói, Trong bọn công tử, Đàm là trưởng lại ở ngoài, chúa công nếu bỏ trưởng lập thứ. Đó là gây cái mầm biến loạn. Hiện nay, quân uy vừa nhụt, quân giặc lại đến áp ngoài bờ cõi. Há lại để trong nhà cha con anh em có việc tranh lẫn với nhau hay sao? Xin chúa công hãy lo kế đánh giặc, còn việc lập tự về sau bàn cũng được. Viên Thiệu còn trù trừ chưa định, chợt có tin báo Viên Hy dẫn sáu vạn quân tự U Châu đến. Viên Đàm dẫn năm vạn quân tự Thanh Châu đến, con rể là Cao Cán cũng dẫn năm vạn quân tự Tinh Châu đến. Cùng đến Ký Châu trợ chiến. Thiệu mừng lắm, chỉnh lại quân mã đi đánh Tào Tháo. Bấy giờ, Tào Tháo dẫn quân đắc thắng, đóng ở trên sông Hoàng Hà. Dân địa phương đem cơm nước ra đón. Tháo thấy có mấy cụ già, đầu râu tóc bạc, sai mời vào ngồi trong trướng rồi hỏi, Các cụ năm nay bao nhiêu tuổi? Mấy ông già thưa, Chúng tôi đều gần trăm tuổi cả. Tháo nói, Quân ta quấy nhiễu làng các cụ, ta rất không được an tâm. Mấy ông già nói, Thời vua Hoàn Đế có ngôi sao vàng, mọc ở phận đất Sở đất Tống.
