HỒI BA MƯƠI MỐT

. ......

TÀO THÁO Ở THƯƠNG ĐÌNH, PHÁ VỠ BẢN SƠ,
HUYỀN ĐỨC SANG KINH CHÂU, NƯƠNG NHỜ LƯU BIỂU.

. ......

Tào Tháo thừa cơ Viên Thiệu thua, đem quân mã đuổi theo cùng đường. Viên Thiệu đội khăn xéo, mặc áo đơn, dẫn hơn tám trăm quân kỵ mã chạy đến bờ phía bắc sông Lê Dương. Đại tướng là Tưởng Nghĩa Cừ ra trại đón rước. Thiệu kể chuyện đầu đuôi với Nghĩa Cừ. Nghĩa Cừ thu thập tàn quân lại. Quân sĩ nghe tin Viên Thiệu ở đó, theo về đông như kiến, quân thế lại mạnh, mới bàn mưu về Ký Châu. Khi đem quân đi dọc đường, đêm ngủ trong núi. Thiệu nằm trong trướng, nghe văng vẳng có tiếng khóc, bèn lẻn ra nghe xem, đều là những tàn quân, họp nhau lại. Than khóc những nỗi mất anh, chết em, xa họ hàng, lìa bạn hữu. Người nào người ấy vỗ bụng than thở, Nếu chúa công nghe lời Điền Phong, chúng ta đâu đến nỗi này! Thiệu nghe thấy, rất hối hận, nói, Ta không nghe lời Điền Phong, binh thua tướng mất. Nay trở về, còn mặt mũi nào trông thấy hắn nữa. Hôm sau, cưỡi ngựa đang đi, Phùng Kỷ dẫn quân lại đón. Thiệu bảo Phùng Kỷ, Ta không nghe lời Điền Phong đến nỗi thua, bây giờ trở về, trông thấy hắn thật xấu hổ. Phùng Kỷ nhân thể nói dèm Điền Phong ngồi trong ngục, nghe tin chúa công thua, vỗ tay cười to, Ta nói có sai đâu!. Viên Thiệu cả giận, mắng, Thằng hủ nho ấy lại dám nhạo báng ta, ta phải giết đi. Nói rồi sai sứ cầm bảo kiếm đi trước về Ký Châu vào ngục giết Điền Phong. Điền Phong đang ở trong ngục, một hôm cai ngục lại vào thăm nói, Tôi xin vào mừng ông. Phong hỏi, Có việc gì đáng mừng? Cai ngục lại nói, Viên tướng quân thua to mới về. Phen này ông sẽ được trọng dụng. Phong cười nói, Ta sắp chết thì có! Cai ngục lại hỏi, Ai cũng mừng cho ông, ông lại bảo ông sắp chết là nghĩa thế nào? Phong nói, Viên tướng quân trông ngoài mặt thì khoan hòa nhưng trong bụng hay ghen ghét, không nghĩ đến người trung thành. Nếu được mà mừng, may ra còn tha ta, nay thua tất hổ thẹn, ta còn mong sống sao được? Cai ngục còn chưa tin, đã thấy sứ giả cầm gươm vào truyền lệnh Viên Thiệu đem Điền Phong ra chém. Cai ngục giật mình. Phong nói, Ta đã biết thế nào cũng chết mà! Bọn cai ngục ai nấy đều khóc thương. Điền Phong nói, Làm thân đại trượng phu sống trong trời đất không biết kén chúa mà thờ, thật là ngu dốt, ngày nay chịu chết. Còn thương tiếc làm chi! Nói rồi tự vẫn ở trong ngục.
