Vượn kia dâng quả gõ cửa ngoài, Hạc kia đêm thanh nghe đọc sách. Túi đàn thêu gấm gác đầu bàn, Thanh kiếm vẩy rồng treo trước vách. Tiên sinh trong lầu rất thanh nhàn, Khi nhân cày cấy cũng không can. Chỉ đợi sấm xuân tỉnh giấc mộng, Gọi to một tiếng thiên hạ an. Huyền Đức đến trước trại xuống ngựa, đến gõ cửa. Có tiểu đồng ra hỏi. Huyền Đức nói, Tôi là hoàng thúc Lưu Bị Hán tả tướng quân. Nghi thành đinh hầu, châu mục Dự Châu, lại đây bái kiến tiên sinh. Tiểu đồng nói, Tên ông dài lắm, tôi không nhớ được. Huyền Đức nói, Em cứ vào nói có Lưu Bị lại hầu. Tiểu đồng nói, Tiên sinh sớm hôm nay vừa đi chơi vắng. Huyền Đức hỏi, Đi chơi đâu? Tiểu đồng đáp, Tiên sinh tôi nay đây mai đó, không biết đi đâu. Huyền Đức lại hỏi, Bao giờ tiên sinh về? Tiều đồng nói, Khi thì dăm ba bữa, khi thì mươi mười hai hôm, không biết chừng. Huyền Đức lấy làm buồn rầu. Trương Phi nói, Hắn không có nhà thì về quách cho xong! Huyền Đức nói, Hãy đợi một lát nữa. Vân Trường nói, Không bằng hãy về, rồi sai người lại nghe tin tức. Huyền Đức nghe theo và dặn lại em bé, Bao giờ tiên sinh về, em trình hộ rằng có Lưu Bị lại hầu nhé. Nói rồi, lên ngựa đi được vài dặm, ngoảnh lại xem phong cảnh Long Trung, Quả nhiên núi không cao nhưng thanh nhã. Nước không sâu mà trong suốt, đất không rộng nhưng bằng phẳng, rừng không lớn nhưng rậm rạp. Vượn hạc quấn quýt, thông trúc um tùm, ngắm mãi không chán. Chợt thấy một người dung mạo hiên ngang, mặt mũi tuấn tú, đầu đội khăn tiêu diêu mình bận áo thâm rộng. Tay chống gậy gỗ lê, đương ở hẻm núi đi ra. Huyền Đức nói, Đúng Ngọa Long tiên sinh kia rồi! Rồi vội vàng xuống ngựa bước tới thi lễ, hỏi rằng, Tiên sinh có phải là Ngọa Long không? Người ấy hỏi lại, Tướng quân là ai? Huyền Đức đáp, Tôi là Lưu Bị. Người đó nói, Tôi là bạn Khổng Minh, tên là Thôi Châu Bình ở Bác Lăng, không phải Khổng Minh đâu. Huyền Đức nói, Tôi được biết đại danh của ngài đã lâu, nay may được gặp, xin ngài tạm dừng chân ở đây. Dạy cho một vài điều. Hai người lại ngồi trên phiến đá trong rừng. Quan, Trương đứng hầu bên cạnh. Châu Bình hỏi, Tướng quân muốn tìm Khổng Minh làm gì? Huyền Đức đáp, Bây giờ thiên hạ loạn lạc, bốn phương rối ren, tôi muốn gặp Khổng Minh để tìm kế yên dân định nước.
