Tuân Úc can rằng, Mùa rét, chưa nên cất quân, đợi sang xuân ấm áp sẽ hay. Tháo nghe theo, bèn sai khơi một cái ngòi dẫn nước sông Chương Hà vào một cái ao. Gọi là ao Huyền Vũ để luyện tập quân thủy, chuẩn bị nam chinh. Lại nói, Huyền Đức sắp sửa mang lễ vật sang Long Trung cầu Gia Cát Lượng, chợt có người báo rằng. Ngoài cửa có một tiên sinh mũ cao áo rộng, đạo mạo khác thường, muốn vào thăm. Huyền Đức nói, Có lẽ Khổng Minh chăng? Lập tức, mặc áo nghiêm chỉnh ra đón tiếp, nhìn xem thì đó là Tư Mã Huy, Huyền Đức mừng lắm, mời vào nhà trong. Rước lên ngồi trên, rồi vái mà hỏi rằng, Bị từ khi xa tiên nhân, vì việc quân bận rộn lắm, chưa đến hầu được. Nay được ngài hạ cố đến đây, thật thỏa lòng mong ước. Huy nói, Tôi nghe Từ Nguyên Trực ở đây, nên lại thăm một chút. Huyền Đức nói, Gần đây, vì bị giặc Tháo bắt giam mẹ già. Lão bà có sai người mang thư sang đây gọi nên Nguyên Trực đã về Hứa Xương rồi. Huy nói, Thôi, mắc mẹo Tào Tháo rồi! Tôi đã biết Từ mẫu là người rất trọng khí tiết. Dù Tào Tháo có giam cầm bà ấy cũng không khi nào chịu viết thư gọi con. Thư ấy đúng là thư giả. Nguyên Trực không về thì mẹ còn sống, nay về rồi thì mẹ chắc chết. Huyền Đức thất kinh hỏi cớ làm sao? Huy đáp, Từ mẫu cao nghĩa lắm, tất hổ thẹn không muốn trông mặt con nữa. Huyền Đức nói, Lúc chia tay, Nguyên Trực có tiến cử người ở Nam Dương là Gia Cát Lượng. Người đó thế nào? Huy cười nói, Nguyên Trực muốn đi thì cứ đi, lại còn dắt người đó ra để làm khổ người ta. Huyền Đức hỏi, Sao tiên sinh lại nói, thế? Huy nói, Khổng Minh cùng với Thôi Châu Bình ở Bác Lăng, Thạch Quảng Nguyên ở Dĩnh Xuyên. Mạnh Công Uy và Từ Nguyên Trực ở Nhữ Nam, bốn người kết bạn thân với nhau. Mấy người kia học hành rất chăm, duy có Khổng Minh chỉ xem những đoạn cốt yếu, thường ngồi rung đùi ngâm vịnh. Rồi trỏ vào bốn người mà nói, Các anh rồi làm quan, chỉ làm đến thứ sử, quận thú là cùng. Họ hỏi chí Khổng Minh thế nào, Khổng Minh chỉ cười không nói, thường tự ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị ngày xưa. Tài người đó không thể nào lường được. Huyền Đức nói, Sao Dĩnh Châu lắm người hiền thế? Huy nói, Ngày xưa, có An Quy tài xem thiên văn, thường nói rằng, Các vì sao tụ trên không phận đất Dĩnh. Tất đất này lắm người hiền sĩ.
