Huyền Đức nói, Tôi thực là duyên mỏng phận hèn, hai phen đi đều không được gặp đại hiền! Quân nói, Mời ngài hãy thư thả ngồi chơi xơi nước. Trương Phi nói, Tiên sinh ấy đã đi vắng, xin đại huynh lên ngựa về thôi. Huyền Đức nói, Ta đã cất công đến đây, chẳng lẽ không bày tỏ một đôi lời. Lại hỏi Gia Cát Quân, Tôi nghe nói lệnh huynh Ngọa Long tiên sinh tinh thông thao lược, mài miệt binh thư có phải không? Quân nói, Tôi không được biết. Trương Phi nói, Hỏi người ta làm gì! Mưa to gió lớn, đại huynh đi về cho sớm! Huyền Đức mắng át đi. Quân nói, Anh tôi đi vắng, không dám lưu ngựa xe ở lại lâu, xin để khi khác đáp lễ. Huyền Đức nói, Tôi đâu dám mong tiên sinh hạ cố. Vài hôm nữa Bị sẽ đến hầu. Hôm nay nhân đây, xin tiên sinh cho mượn bút giấy, tôi viết bức thư để lại, nhờ chuyển đến lệnh huynh. Để tỏ ý ân cần của tôi. Quân đưa bút mực ra. Huyền Đức viết một bức thư như sau, Bị tôi lâu nay hâm mộ cao danh. Đã hai lần đến yết kiến đều không được gặp phải trở về, ân hận vô cùng. Tôi trộm nghĩ mình là dòng dõi nhà Hán, lạm hưởng danh tước, mà nay trông thấy triều đình suy sụp, kỷ cương rối ren. Gian hùng loạn nước, giúp dân, nhưng kém tài kinh luân, cho nên, mong ngóng tiên sinh mở lòng nhân từ trung nghĩa. Đứng ra trổ hết tài lớn của Lã Vọng, thi thố hết kế lạ của Tử Phóng, thì thiên hạ may lắm! Xã tắc may lắm! Nay trước có mấy lời bày tỏ với tiên sinh, Bị xin về tắm gội ăn chay, đến bái tôn nhan một lần nữa. Để giãi lòng quê kệch, xin tiên sinh soi xét cho. Huyền Đức viết thư xong, đưa gửi Gia Cát Quân rồi từ biệt ra về. Quân tiễn ra tận cửa, Huyền Đức còn ân cần, dặn đi dặn lại đôi ba lần. Huyền Đức vừa lên ngựa sắp đi, thì thấy tiểu đồng đứng ngoài bờ rào vẫy tay nói, Lão tiên sinh đã đến! Lưu Bị nhìn ra thấy bên phía tây chiếc cầu nhỏ, có một người đội mũ ấm trùm đầu, mặc áo hồ cừu, cưỡi con lừa. Theo sau một tiểu đồng mặc áo xanh đi hầu, tay xách một bầu rượu, đương rẽ tuyết đi lại. Qua cái cầu nhỏ đang ngâm một bài thơ, Một đêm gió lạnh lùng, Muôn dặm mây đỏ ối. Bời bời hoa tuyết bay, Nước non hình sắc nổi, Ngẩng mặt trông trên trời, Tưởng là rồng ngọc chọi, Vây mai tua tủa bay. Một lát khắp bốn cõi, Cưỡi lừa qua cầu con, Than vì mai gầy cỗi.
