Người râu dài nói, Chúng tôi không phải là Ngọa Long mà là bạn Ngọa Long đấy thôi. Tôi là Thạch Quảng Nguyên ở Dĩnh Châu, ông này là Mạnh Công Thành ở Nhữ Nam. Huyền Đức mừng, nói, Tôi được biết đại danh của hai tiên sinh đã lâu, nay được bái yết, thực là may quá. Nhân tôi có mang theo cả ngựa, xin mời hai tiên sinh cùng đến nhà Ngọa Long với tôi. Quảng Nguyên nói, Chúng tôi là bọn quê mùa, chẳng biết đâu đến những việc trị nước yên dân. Xin đừng bận lòng hỏi chúng tôi những việc ấy. Mời ông cứ lên ngựa đi tìm Ngọa Long. Huyền Đức từ giã hai người rồi lên ngựa đi thẳng đến Ngọa Long Cương. Tới trước nhà, gõ cửa, hỏi tiểu đồng, Hôm nay, tiên sinh có nhà không? Tiểu đồng đáp, Đang ngồi trên nhà xem sách. Huyền Đức mừng lắm, theo ngay tiểu đồng đi vào. Đến cửa giữa, nhìn thấy câu đối, Đạm bạc dĩ minh chí, Ninh tĩnh nhi chí viễn. Huyền Đức đương xem câu đối, lại nghe có tiếng ngâm thơ, vội vàng đứng nép bên cạnh cửa nhòm vào thấy trên nhà tranh. Có một thanh niên ngồi ôm gối, sưởi cạnh hỏa lò mà hát rằng, Phượng bay cao, khi ngô đồng không trỗ, Sĩ ẩn mình. Phi minh chủ không thờ. Nông thôn vui thú cày bừa, Thảnh thơi đàn sách đợi cơ chuyển vần. Huyền Đức đợi hát xong mới bước lên thềm vái chào, nói, Bị lâu nay hâm mộ tiên sinh, chưa được dịp nào bái kiến. Mới đây được Từ Nguyên Trực tiến cử, vội đến tiên trang, rủi phải về không, nay xông pha mưa gió đến đây. Được chiêm ngưỡng tôn nhan, thật may mắn quá! Người thanh niên vội đáp lễ, nói, Tướng quân có phải là Lưu Dự Châu đến tìm anh tôi không? Huyền Đức ngẩn người, hỏi rằng, Thế ra tiên sinh cũng không phải Ngọa Long sao? Người thanh niên đáp, Tôi là Gia Cát Quân em Ngọa Long, chúng tôi ba anh em, anh cả là Gia Cát Cẩn. Hiện đương làm mạc tân bên Tôn Trọng Mưu ở Giang Đông, Khổng Minh là anh thứ hai tôi. Huyền Đức hỏi, Ngọa Long hôm nay có nhà không? Quân đáp, Hôm qua vừa có Thôi Châu Bình đến rủ đi chơi rồi. Huyền Đức hỏi đi chơi đâu, Quân nói, Khi thì bơi chiếc thuyền nhỏ chu du trên sông. Khi thì thăm hỏi các nhà sư trên núi, khi thì tìm anh em bạn ở chốn hương thôn, khi thì vui gẩy đàn. Đánh cờ trong hang núi. Anh tôi đi, ở bất thường không biết đâu mà tìm.
