Lưu Bị nói, Đây là Quan Vũ, Trương Phi, hai người anh em kết nghĩa với tôi đó. Toản hỏi có phải hai người ấy là hai người cùng phá giặc Khăn Vàng hay không, Huyền Đức nói. Phá giặc Khăn Vàng chính là công hai người này cả! Toản hỏi hiện bây giờ hai người làm chức gì? Huyền Đức thưa, Quan Vũ làm tay mã cung, Trương Phi làm tay bộ cung. Toản than rằng, Như thế quả là mai một anh hùng! Nay Đổng Trác làm loạn, chư hầu cùng dấy binh đến đánh. Hiền đệ bỏ quách một chức quan quèn này, cùng với tôi đi đánh giặc giúp nhà Hán, nên không? Lưu Bị vâng xin đi ngay. Trương Phi nghe thấy tên Đổng Trác, nói rằng. Khi trước giá để tôi giết ngay thằng giặc ấy đi thì không phải rắc rối như ngày nay. Quan Vũ nói, Bây giờ việc đã như thế, ta nên thu xếp đi ngay thôi. Lưu Bị cùng Quan, Trương liền đem vài ba người lính kỵ, theo Công Tôn Toản đi. Tào Tháo ra tiếp. Các chư hầu cũng lục tục kéo đến cả, mỗi người đóng trại một chỗ, liên tiếp nhau hơn hai trăm dặm đất. Tào Tháo giết trâu mổ ngựa, hội cả mười tám chư hầu bàn việc tiến binh. Thái thú Vương Khuông nói, Nay làm việc đại nghĩa, nên lập minh chủ, để mọi người vâng theo hiệu lệnh, rồi sẽ tiến binh. Tháo nói, Viên Bản Sơ nhà bốn đời làm tam công, lại có nhiều thủ hạ cũ, nguyên là con cháu danh tướng nhà Hán. Nên tôn làm minh chủ. Thiệu hai ba lần từ chối, nhưng mọi người đều nói, Phi Bản Sơ không xong! Thiệu mới vâng lời. Hôm sau lập một cái đàn ba tầng, chung quanh cắm cờ ngũ phương, tầng trên dựng một lá cờ tuyết mao trắng. Một cây hoàng việt, binh phù tướng ấn đủ cả, chư hầu mời Thiệu lên đàn. Thiệu mặc áo chỉnh tề, đeo gươm đầu hàng, đốt hương lễ hai lễ, rồi đọc lời thề, Nhà Hán chẳng may, phép vua lơi lỏng. Tặc thần Đổng Trác, thừa kế làm ác, vạ đến ngôi vua, hại ra trăm họ. Anh em chúng tôi là Thiệu Sợ rằng xã tắc đắm mất nên phải tụ họp nghĩa binh, cùng nhau cứu nạn nước. Phàm đã là người đồng minh, ai cũng phải dốc lòng hết sức để giữ lấy đạo làm tôi không được hai lòng. Ai trái lời thề này, sẽ chết mất mạng, tiệt tự cháu con. Xin trời đất tổ tôn chứng giám cho!. Thiệu đọc xong, các tướng đều uống máu ăn thề. Mọi người nghe thấy lời nói khảng khái, ai cũng nước mắt chứa chan.
