Hễ bắt sống được Lã Bố, thì giết Đổng Trác chẳng khó gì nữa! Trong khi đang bàn bạc, Lã Bố lại kéo quân đến thách đánh. Công Tôn Toản vác ngọn giáo nhảy ra đánh Lã Bố, mới được vài hiệp, Toản thua chạy. Lã Bố thúc ngựa xích thố xấn lại đuổi, ngựa này chạy nhanh như bay. Bố gần đuổi kịp Toản thì ở bên rìa đường, bỗng có một tướng, mắt tròn trợn ngược. Râu hùm vểnh lên vác một ngọn bát xà mâu, tế ngựa đến thét lên rằng, Thằng ở ba họ kia đừng chạy nữa! Có Trương Phi người đất Yên đây! Lã Bố thấy thế bỏ Toản, đánh nhau với Trương Phi. Trương Phi hăng hái cố đánh Lã Bố. Hai người đánh nhau được hơn năm mươi hiệp chưa rõ bên nào thua bên nào được. Quan Công đứng ngoài thấy thế cũng múa thanh long đao nặng tám mươi hai cân đến cùng đánh. Ba con ngựa đứng dàn kiểu chữ đinh, đánh nhau được ba mươi hiệp nữa hai người cũng vẫn không hạ được Lã Bố. Lưu Bị bấy giờ cũng cầm đôi gươm tế ngựa chạy vào đánh giúp. Ba người vây tròn lấy Lã Bố đánh chẳng khác gì quân đèn cù. Binh mã tám xứ ngây mặt ra trông. Lã Bố cố sức chống đỡ không nổi, bèn nhắm giữa mặt Lưu Bị phóng vờ một ngọn kích. Lưu Bị tránh được. Lã Bố mở góc của trận, cắp đao ngược kích, phi ngựa chạy về. Ba người thúc ngựa xấn vào, quân mã tám xứ đều reo ầm lên, xô cả ra đánh. Quan Lã Bố chạy về trên cửa Hổ Lao. Ba người theo sau đuổi mãi. Cổ nhân, có người làm bài ca kể chuyện Lưu Bị, Quan, Trương đánh Lã Bố rằng, Vận Hán đến Hoàn Linh suy thế. Vầng thái dương đã xế về đoài. Gian thần Đổng Trác ra oai, Phế vua, Lưu Hiệp rụng rời thất kinh. Hịch Tào Tháo truyền nhanh các trấn, Chư hầu cùng nổi giận dấy binh. Bản Sơ thủ lãnh đồng minh, Thề nhau giúp Hán yên bình non sông. Kia Lã Bố anh hùng ai sánh, Khắp mọi người dũng mãnh nào bằng? Áo ngoài giáp bạc sáng choang, Đầu trên nhấp nhoáng mũ vàng ngù bông. Mặt thú dữ trập trùng bảo đái, Cánh phượng bay phấp phới cấm bào. Vó câu gió chạy ào ào, Kích hoa sáng quắc soi vào nước trong. Ra cửa ải tranh hùng ai dám? Các chư hầu thất đảm kinh hồn. Trương Phi nhảy vọt ra liền, Xà mâu một ngọn trận tiền gương uy, Vểnh râu hổ gầm ghì thét mắng. Xoe mắt tròn lóng lánh lân la. Đánh nhau mê mải chưa tha, Vân Trường nóng tiết nhảy ra xông vào. Nhoáng màu tuyết, ngọn đao sắc nước, Áo chiến bào quắc thước màu hoa.
