Được một lát chư hầu nghe thấy ngoài cửa quan tiếng trống đánh, tiếng người reo ầm ầm, tựa hồ như trời long đất lở. Núi đổ non nghiêng, ai nấy đều thất kinh đang định sai người ra xem, thì đã thấy tiếng nhạc nhong nhong trở về. Ngựa đã vào tới trung quân. Quan Công cầm đầu Hoa Hùng ném xuống đất, chén rượu của Tào Tháo đưa hãy còn nóng.

Đời sau có thơ khen rằng,

. ......

Uy Vũ, lừng danh, đệ nhất công,
Nha môn trống trận, nổi thùng thùng,
Chén rượu rót ra, còn nóng hổi,
Vân Trường, đã chém, chết Hoa Hùng.

. ......

Tào Tháo mừng lắm. Lúc ấy, Trương Phi ở sau lưng Lưu Bị mới chạy ra nói to lên rằng, Đại ca đã chém chết được Hoa Hùng. Sao không nhân thể đánh thốc vào cửa quan, bắt sống lấy Đổng Trác, còn đợi đến bao giờ? Viên Thuật giận quát mắng rằng, Thằng láo! Đại thần của chúng tao đây còn phải khiêm tốn, thứ mày là tiểu tốt của một quan huyện, sao dám hỗn xược ở đây? Đuổi cả chúng nó ra ngoài kia. Tào Tháo nói, Ai có công thì thưởng, cứ gì quý với tiện! Viên Thuật nói, Có phải các ông chỉ trọng một người huyện lệnh thì tôi xin cáo thoái. Tháo nói, Sao lại vì một lời nói, mà bỏ việc lớn? Nói thế rồi Tháo bảo Công Tôn Toản hãy mời các ông ấy về trại. Chư hầu tan, người nào về trại người ấy. Tháo mật sai người đem trâu và rượu đưa sang mừng và úy lạo ba anh em Lưu, Quan, Trương. Quân Hoa Hùng thua, chạy về cửa quan báo Lý Túc. Túc vội vàng viết giấy báo Đổng Trác, Trác họp các quan lại bàn, Lý Nho nói, Nay ta mất thượng tướng Hoa Hùng. Thế giặc to lắm. Viên Thiệu là minh chủ, có chú là Viên Ngỗi hiện đang làm thái phó, nếu chúng trong ngoài tiếp ứng cho nhau thì nguy lắm. Ta nên trừ trước đi. Xin thừa tướng thân cầm đại quân, chia đường ra đánh thì mới được. Trác nghe lời Nho, gọi Lý Thôi, Quách Dĩ, lĩnh năm trăm quân đến vây nhà thái phó Viên Ngỗi, già trẻ đều giết sạch. Rồi đem đầu Ngỗi ra bêu trước cửa quan. Trác khởi hai mươi vạn quân chia làm hai đường, một đường sai Lý Thôi, Quách Dĩ, đem năm vạn quân ra giữ cửa Dĩ Thủy. Không đánh nhau vội, một đường thì Trác đem mười lăm vạn quân cùng với Lý Nho, Lã Bố, Phàn Trù. Trương Tế giữ cửa quan Hổ Lao, Trác sai Lã Bố lĩnh ba mươi vạn quân ra trước quan, đóng một trại lớn. Trác thì đóng đồn trên cửa quan.
