Thiệu nói, Ta kính không phải là kính danh tước nhà ngươi mà là kính người tôn thất nhà vua đấy thôi! Lưu Bị mới ngồi xuống ghế ở hàng cuối cùng. Quan Vũ, Trương Phi chắp tay đứng hầu đằng sau. Đương khi ấy, có quân do thám lại báo, Hoa Hùng dẫn quân thiết kỵ xuống cửa quan. Nó lấy sào cắm cái chóp mũ của Tôn thái thú, đến trước cửa trại, hò hét thách đánh. Thiệu hỏi, Ai dám ra trận? Sau lưng Viên Thuật, có một tướng lực lưỡng, tên là Du Thiệp bước ra thưa rằng, Tiểu tướng xin ra. Thiệu mừng sai Thiệp ra. Vừa được một lát, có người về báo, Thiệp đánh nhau với Hoa Hùng được ba hiệp, bị Hùng chém chết rồi! Các tướng cả sợ. Thái thú Hàn Phức nói, Tôi có thượng tướng Phan Phụng có thể chém được Hoa Hùng. Thiệu bèn sai Phan Phụng ra đánh. Phụng tay cầm một cái búa to, lên ngựa, ra được một lát, lại bị Hoa Hùng chém chết. Các tướng không người nào còn máu mặt. Thiệu nói rằng, Tiếc thay! Danh tướng của ta là Nhan Lương, Văn Sú chưa đến. Giá thử được một trong hai người ấy ở đây thì có sợ gì Hoa Hùng. Nói chưa dứt lời một người ở dưới thềm, chạy ra, nói to lên rằng, Tiểu tướng xin ra chém đầu Hoa Hùng. Đem dân dưới trướng. Mọi người nhìn xem thấy người ấy mình cao chín thước, râu dài hai thước, mắt phượng mày tằm, mặt đỏ như gấc. Tiếng giống chuông kêu. Thiệu hỏi là người nào. Toản thưa, Em Huyền Đức tên là Quan Vũ đấy! Thiệu lại hỏi hiện làm chức gì? Toản thưa, Vũ theo Huyền Đức làm tay bắn cung. Viên Thuật ở trong trướng thét lên, Thằng này là thằng nào! Mà dám khinh chư hầu chúng tao không có đại tướng hay sao? Thứ mày là một thằng cung thủ, mà dám nói khoác à? Chúng đâu, đuổi cổ nó ra ngoài kia! Tào Tháo vội ngăn rằng, Công Lộ hãy nguôi cơn giận. Người ấy đã nói mạnh thế, chắc là có dũng lực. Xin hãy thử cho ra, hễ không đánh được, ta sẽ trị tội. Viên Thiệu nói, Sai một tay bắn cung ra đánh, giặc nó có cười cho không? Tào Tháo nói, Người ấy diện mạo oai vệ thế kia. Hoa Hùng biết đâu là tay bắn cung. Quan Công nói, Nếu tôi không đánh được, xin chặt đầu tôi đi! Tháo sai người rót chén rượu, đưa Quan Công uống trước khi đi. Quan Công nói, Xin hãy để chén rượu đấy, tôi đi rồi về ngay! Nói rồi đi ra, vác long đao nhảy lên lưng ngựa.
