HỒI BA MƯƠI LĂM

. ......

HUYỀN ĐỨC QUA NAM CHƯƠNG, GẶP NGƯỜI ẨN DẬT,
ĐAN PHÚC ĐẾN TÂN DÃ, TIẾP CHÚA ANH MINH.

. ......

Lại nói, Sái Mạo đang định quay về thì Triệu Vân đem quân đuổi tới. Nguyên Triệu Vân đang ngồi uống rượu, bỗng nghe có tiếng người ngựa xôn xao, vội chạy vào xem, không thấy Huyền Đức. Vân giật mình ra ngay nhà khách, được tin Sái Mạo dẫn năm trăm quân ra cửa tây. Vân cấp tốc đem ba trăm quân cầm giáo cưỡi ngựa rượt theo, gặp ngay Sái Mạo. Vân hỏi, Chúa ta đâu? Mạo nói, Sứ quân bỏ tiệc trốn, không biết đi dâu. Triệu Vân là người cẩn thận, không hay hấp tấp, liền tế ngựa lên trước. Trông xa thấy một cái suối rộng không còn đường nào khác, liền quay ngựa lại, thét hỏi Sái Mạo. Ngươi mời chúa ta đến dự tiệc, cớ sao lại dẫn quân đuổi theo? Mạo đáp, Quan chức chín quận, bốn mươi hai châu huyện đều họp ở đây. Ta là thượng tướng, sao lại không đi tuần tra bảo vệ? Vân lại hỏi, Ngươi bức chúa ta chạy đi đâu? Mạo nói, Nghe nói sứ quân cưỡi ngựa chạy ra cửa tây, tôi đến đây chẳng thấy đâu cả. Vân còn hoài nghi chưa biết thế nào, lại đến bên suối đứng ngắm mãi, thấy bờ bên kia có vệt ướt, bụng bảo dạ. Chẳng lẽ cả người lẫn ngựa nhảy qua được suối này? Liền sai ba trăm quân tản ra bốn phía tìm kiếm cũng chẳng thấy dấu tích gì. Khi Vân quay ngựa lại thì Sái Mạo đã vào thành rồi. Vân tóm bọn lính gác tra hỏi chúng nói Lưu sứ quân tế ngựa ra cửa tây. Vân định vào thành, nhưng sợ có mai phục, liền đem quân về Tân Dã. Lại nói, từ lúc nhảy qua suối, Huyền Đức bàng hoàng như người ngây dại, tự nhủ, Suối rộng thế mà nhảy qua được. Há chẳng phải lòng trời?. Rồi cứ lần theo đường Nam Chương ruổi ngựa đi. Lúc mặt trời sắp lặn, gặp một chú bé chễm chệ ngồi trên lưng trâu, miệng thổi cây sáo, đương tiến lại. Huyền Đức than rằng, Chú bé kia thật sướng hơn ta! Rồi dừng ngựa lại đứng xem. Chú bé chăn trâu cũng họ trâu lại, hạ sáo xuống nhìn kỹ Huyền Đức một hồi rồi hỏi rằng. Có phải ngài là Lưu Huyền Đức phá giặc Khăn vàng ngày xưa không? Huyền Đức lấy làm lạ, hỏi lại rằng, Cháu là trẻ nhỏ thôn quê, sao cũng biết tên họ ta? Chú bé thưa, Trước cháu cũng không được biết. Nhân nhiều khi đứng hầu thầy tiếp khách, thấy nhiều người nói có ông Lưu Huyền Đức, mình dài bảy thước năm tấc. Tay dài quá đâu gối, mắt trông thấy được tai, là người anh hùng đời nay.
