Huyền Đức hỏi phép gì, Đan Phúc Nói, Ông mới đến đây, chưa dạy ta điều gì chính đạo. Đã vội khuyên ta ngay một việc ích kỷ hại nhân. Bị đây không thể nào theo được. Đan Phúc cười, xin lỗi, Lâu nay tôi vẫn nghe tiếng sứ quân là người nhân đức, nhưng chưa dám tin. Nên mới đem lời ấy ra thưa. Huyền Đức cũng bình tĩnh lại, đứng dậy xin lỗi, Bị đâu đã có nhân đức đối với mọi người. Nay nhờ tiên sinh đến dạy bảo cho. Đan Phúc nói, Tôi từ Dinh Thượng đến đây, nghe thấy người Tân Dã có câu hát rằng, Tân dã mục, Lưu Hoàng Thúc. Từ khi đến đây, Dân được sung túc. Thế mới biết nhân đức sứ quân lan truyền trong mọi người. Huyền Đức cử Đan Phúc làm quân sư, để rèn luyện quân mã. Lại nói, từ khi ở Ký Châu về Hức Đô, Tào Tháo vẫn có ý muốn lấy Kinh Châu, Tháo sai Tào Nhân. Lý Điển cùng hàng tướng Lã Khoáng, Lã Tường lĩnh ba vạn quân đóng ở Phân Thành, để uy hiếp Kinh. Tương và dò xét tình thế. Một bữa, Lã Khoáng và Lã Tường về bẩm với Tào Nhân, Nay Lưu Bị đóng quân ở Tân Dã, chiêu binh mãi mã. Tích lũy lương thảo, chí hắn không nhỏ đâu. Cần phải trừ ngay mới được. Hai chúng tôi, từ khi hàng thừa tướng, chưa lập được chút công nào. Nay xin lĩnh năm nghìn tinh binh sang lấy đầu Lưu Bị về dâng. Tào Nhân giao ngay cho hai anh em năm nghìn tinh binh kéo sang đánh Tân Dã. Thám mã phi báo Huyền Đức, Huyền Đức mời Đan phúc đến bàn. Phúc nói, Không nên để giặc vào đến cõi. Phải sai Quan Công dẫn một đạo quân từ mé tả đi ra đánh đường giữa quân giặc. Trương Phi đem quân từ mé hữu đi ra đánh đường sau, còn chúa công đem Triệu Vân ra mặt trước đón đánh. Nhất định phá được quân Tào. Huyền Đức nghe theo, liền cho Quan, Trương đi trước, còn mình cùng Đan Phúc. Triệu vân dẫn hai nghìn quân mã ra cửa ải đón đánh. Đi chưa được vài dặm, đã thấy phía sau núi bụi bay mù mịt, Lã Khoáng, Lã Tường kéo quân đến. Hai bên dàn thành thế trận, Lưu Bị ra ngựa dưới cửa cờ, gọi to rằng, Kẻ nào dám xâm phạm vào đất ta? Lã Khoáng ra ngựa đáp, Ta là đại tướng Lã Khoáng, vâng mệnh thừa tướng lại đây bắt sống mi. Huyền Đức nổi giận, sai Triệu Vân ra. Hai bên vừa giao chiến vài hiệp. Triệu Vân đâm Lã Khoáng một nhát chết ngay dưới ngựa. Huyền Đức thúc quân ập vào đánh chém.
