Tới khuya, bỗng có tiếng người gõ cửa phòng giữa, đi vào, rồi nghe tiếng Thủy Kính hỏi, Nguyên Trực từ đâu đến? Huyền Đức trở dậy nghe trộm, thấy tiếng người khách đáp, Lâu nay, tôi nghe nói Lưu Biểu là người yêu người thiện, ghét kẻ ác. Tôi đến yết kiến, té ra chỉ có hư danh thôi, vì hắn tuy biết yêu người thiện mà không biết dùng. Biết ghét kẻ ác mà không biết bỏ. Cho nên, tôi để lại thư từ biệt rồi đến đây. Thủy Kính nói, Ông là ngưòi có tài vương tá, nên chọn người mà theo, sao lại khinh thân đến gặp Lưu Biểu làm gì? Vả anh hùng hào kiệt ở ngay trước mắt, chính ông không biết đấy thôi. Người đó nói, Tiên sinh dạy phải lắm! Huyền Đức nghe thấy thế, mừng lắm, nghĩ thầm người này chắc là Phục Long, Phượng Sồ đây, chỉ muốn ra gặp ngay. Nhưng lại e hấp tấp quá. Đợi đến sáng, Huyền Đức vào hỏi Thủy Kính, Đêm qua ai đến chơi đây? Thủy Kính đáp, Bạn tôi đó. Huyền Đức xin gặp. Thủy kính nói, Người ấy đã đi nơi khác tìm minh chủ rồi. Huyền Đức hỏi tên họ người ấy, Thủy Kính chỉ cười ồ lên, nói, Được! Được!. Huyền Đức lại hỏi đến Phục Long, Phượng Sồ, Thủy Kính cũng chỉ cười, nói Được! Được!. Huyền Đức lại mời Thủy Kính ra giúp cùng phò nhà Hán, Thủy Kính nói, Tôi là người ở rừng núi. Xưa nay chỉ chơi dông dài không đáng cho đời dùng. Đã có người khác tài gấp mười tôi đến giúp ông, ông nên đi tìm. Đương nói chuyện, thấy bên ngoài có tiếng người ngựa xôn xao. Tiểu đồng vào báo có một tướng dẫn vài trăm quân đến nhà, Huyền Đức nghe nói rụng rời, vội ra xem ai. Thì là Triệu Vân. Huyền Đức mừng lắm. Vân xuống ngựa đi vào, nói, Đêm qua tôi về huyện không thấy chúa công, suốt đêm đi tìm. Hôm nay hỏi thăm mãi mới đến được đây. Chúa công nên về ngay, sợ có người đến đánh huyện. Huyền Đức từ biệt Thủy Kính, cùng Triệu Vân lên ngựa về Tân Dã. Đi chưa được vài dặm, thấy một toán quân đã kéo đến, trông ra thì là Vân Trường và Dực Đức. Gặp nhau ai cũng mừng rỡ. Huyền Đức kể lại chuyện nhảy qua suối Đan Khê, mọi người đều kinh ngạc. Về đến huyện, Huyền Đức cùng bọn Tôn Càn bàn bạc. Càn nói, Nên đưa thư nói việc ấy cho Cảnh Thăng biết. Huyền Đức nghe lời sai ngay Tôn Càn mang thư sang Kinh Châu. Lưu Biểu gọi vào hỏi, Ta mời Huyền Đức đến hội ở Tương Dương, cớ sao đương giữa tiệc lại bỏ trốn đi?
