Bình nói, Có phải tham quân muốn đóng trên núi thì chia cho tôi nửa quân, để lập một trại nhỏ ở dưới mé tây núi. Làm thế ỷ giốc. Nếu quân Ngụy đến, còn có thể cứu nhau được. Mã Tốc không nghe. Bỗng đâu cư dân trong núi, từng đàn từng lũ chạy đến báo tin quân Ngụy đã tới nơi. Vương Bình muốn đi ngay lập tức. Mã Tốc nói, Có phải ngươi không nghe lời ta, thì cho ngươi năm nghìn quân ra đó mà lập trại. Khi phá xong quân Ngụy, đến trước mặt thừa tướng, đừng hòng chia công của ta đấy! Vương Bình dẫn quân cách núi mười dặm hạ trại, rồi vẽ sơ đồ sai người đi kíp báo với Khổng Minh. Thuật chuyện Mã Tốc tự ý cắm trại trên núi. Tư Mã Ý ớ trong thành, sai con thứ là Tư Mã Chiêu đi trước do thám tình hình. Nếu Nhai Đình có phòng bị rồi thì đóng quân lại không tiến vội. Tư Mã Chiêu phụng mệnh đi thám một hồi, về báo rằng, Ở Nhai Đình có quân giữ rồi. Ý than rằng, Gia Cát Lượng thực là thần nhân, ta không bằng được! Chiêu cười, nói, Phụ thân cớ sao lại ngã lòng làm vậy? Con chắc rằng Nhai Đình lấy dễ như bỡn. Ý nói, Mày sao dám nói khoác như thế? Con đã đến xem tận nơi, thấy ở giữa đường, không có đồn ải nào, chỉ thấy quân đóng cả ở trên núi. Cho nên, biết là dễ phá. Ý mừng, nói, Nếu quân Thục đóng cả ở trên núi, thì là trời cho ta thành công đây! Bèn thay áo, dẫn hơn trăm kỵ, thân hành đến xem. Đêm hôm ấy, trời lạnh, trăng sáng, Ý đến thẳng dưới núi, đi xung quanh xem khắp một lượt, mới về. Mã Tốc ở trên núi, trông thấy cười, rằng, Số mày còn sống, thì chớ có đến vây núi mà lỡ! Liền truyền lệnh cho các tướng rằng, Hễ có quân đến vậy núi. Cứ nhìn lên đỉnh lúc nào thấy phất cờ lá cờ đỏ thì bốn mặt đổ xuống mà đánh. Tư Mã Ý về trại, sai người dò xem tướng giữ Nhai Đình là ai. Người do thám báo rằng, Tướng giữ Nhai Đình tên là Mã Tốc, em Mã Lương. Ý cười, nói, Đồ ấy chỉ có hư danh, chớ tài thì tầm thường lắm. Khổng Minh dùng người ấy, làm gì chẳng lỡ việc! Ý lại hỏi ở cạnh Nhai Đình có quân nào nữa không. Thám mã bẩm, Ở mé tây núi ấy mười dặm, có Vương Bình cắm trại ở đó. Ý mới sai Trương Cáp giữ chặn đường Vương Bình đến cứu. Lại sai Thân Đam, Thân Nghi dẫn hai đạo quân vây núi, trước hết chẹn đường ra lấy nước. Đợi cho quân Thục rối loạn rồi mới đánh.
