Nay sai ngươi ra tiếp ứng Nhai Đình, chặn đường yếu cửa Dương Bình, để giữ vững cổ họng Hán Trung. Đó là việc to, sao gọi là nhàn rảnh được? Ngươi chớ coi thường mà làm lỡ việc lớn của ta. Ngươi phải ghi lòng để dạ mới được. Ngụy Diên mừng rỡ kéo quân đi, Khổng Minh bấy giờ mới hơi vững dạ, gọi Triệu Vân, Đặng Chi vào dặn rằng. Nay Tư Mã Ý cầm quân, so với trước kia khác nhiều. Hai người, mỗi người dẫn một toán quân ra hang Cơ Cốc để làm nghi binh. Nếu gặp quân Ngụy, hoặc đánh, hoặc không đánh, để cho giặc hồ nghi, không biết đâu mà lần. Còn ta sẽ mang đại quân, từ hang Tà Cốc đến tắt lấy My Thành. Nếu được My Thành thì Trường An cũng phá xong. Hai người vâng lời, dẫn quân đi. Khổng Minh sai Khương Duy làm tiên phong kéo ra Tà Cốc. Mã Tốc, Vương Bình dẫn quân đến Nhai Đình, xem xong địa thế, Tốc cười nói, Thừa tướng cả lo quá chừng! Một chỗ xó núi hẻm này, quân Ngụy đâu dám đến mà sợ! Vương Bình nói, Tuy quân Ngụy không dám đến, nhưng ta nên cắm trại giữ con đường ngã năm này. Tốc nói, Giữa đường không phải chỗ hạ trại, gần đây có một trái núi, bốn mặt liên tiếp với nhau, lại có cây cối. Rộng rãi. Thật là trời cho ta chỗ hiểm trở này, nên đóng đồn trên đó thì hơn. Bình nói, Tham quân nghĩ sai mất rồi! Nếu đóng ở giữa đường, đắp nên thành lũy, dẫu quân giặc có mười vạn, cũng không sao đi qua được. Nay nếu bỏ chỗ yếu đạo này, đóng quân ở trên núi, ví dụ quân Ngụy kéo đến vây kín bốn mặt thì cứu làm sao? Tốc cười nói, Thực là kiến thức đàn bà! Binh pháp dạy rằng, Đứng trên cao trông xuống dưới mà đánh, dễ như chẻ tre. Nếu quân Ngụy đến đây, ta đánh cho một mống cũng không về được. Bình nói, Tôi đi theo thừa tướng đi đánh trận đã nhiều, mỗi khi đến đâu, ngài đều chỉ bảo cho. Nay tôi coi núi này là chỗ tuyệt địa. Nếu quân Ngụy chặn mất đường lấy nước ăn uống thì quân ta chẳng phải đánh cũng rối bét. Tốc nói, Chớ nói càn. Tôn Tử có câu, Bỏ vào đất chết rồi mới sống. Nếu quân Ngụy chặn đường lấy nước, quân Thục tất nhiên phải liều chết mà đánh. Một người sẽ địch nổi trăm người. Ta học binh thư chán ra rồi đây. Thừa tướng mọi việc còn phải hỏi đến ta, sao ngươi cứ ngang ngạnh làm vậy?
