3 
Nhìn xuyên qua chiếc mặt nạ của
mọi người
Quy luật của Việc diễn vai
Con người có xu hướng mang chiếc mặt nạ thể hiện họ bằng hình ảnh đẹp
nhất có thể có - khiêm nhường, tự tin, mẫn cán. Họ nói những điều đúng đắn,
và có vẻ quan tâm tới những ý tưởng của chúng ta. Họ biết cách che đậy
những bất an và lòng ganh ghét của mình. Nếu tưởng vẻ ngoài này là thật,
chúng ta không bao giờ biết những cảm giác thật sự của họ, và đôi khi chúng
ta bị đâm lén bởi sự chống đối, thù địch và những hành động có tính thủ đoạn
bất ngờ của họ. May thay, chiếc mặt nạ này có những vết rạn nứt. Mọi người
liên tục để rò rỉ những cảm giác thật và những mong muốn vô thức của mình
trong những gợi ý phi ngôn từ mà họ không thể kiểm soát hoàn toàn - những
biểu hiện trên gương mặt, những biến chuyển trong giọng nói, sự căng thẳng
của cơ thể, và những cử chỉ lo lắng. Bạn phải làm chủ thứ ngôn ngữ này bằng
cách biến mình thành một kẻ đọc hiểu con người siêu việt. Được trang bị
những kiến thức này, bạn có thể đưa ra những biện pháp phòng vệ đúng đắn.
Mặt khác, vì mọi người “nhìn mặt mà bắt hình dong”, bạn phải học cách thể
hiện vẻ bề ngoài tốt nhất và diễn vai của bạn với hiệu quả tối đa.

Ngôn ngữ thứ hai
Một buổi sáng tháng 8/1919, chàng trai Milton Erickson 17
tuổi, nhà tiên phong tương lai trong lĩnh vực thôi miên liệu
pháp và là một trong những nhà tâm lý học xuất chúng nhất
của thế kỷ 20, thức giấc và nhận thấy những bộ phận cơ thể của
mình đột nhiên bị tê liệt. Trong vài ngày tiếp theo, sự tê liệt lan
rộng. Không lâu sau đó anh được chẩn đoán là mắc chứng viêm
tủy, gần như một thứ bệnh dịch vào thời đó. Trong lúc nằm trên
giường, anh nghe thấy mẹ mình bàn bạc với hai chuyên gia mà
gia đình đã mời tới trong căn phòng bên cạnh. Cho rằng
Erickson còn ngủ, một trong hai vị bác sĩ nói, “Cậu bé sẽ chết khi
trời sáng”. Mẹ anh vào phòng của anh, rõ ràng đang cố che đậy
sự đau khổ của mình, không biết rằng con trai bà đã nghe lỏm
được câu chuyện. Erickson liên tục yêu cầu bà dời cái tủ ngăn
gần giường anh tới chỗ này chỗ kia. Bà nghĩ anh bị hoang tưởng,
nhưng anh có những lý do của mình: Anh muốn bà phân tâm
khỏi nỗi đau, và muốn tấm gương trên cái tủ nằm đúng vị trí
anh cần. Nếu anh bắt đầu mất ý thức, anh có thể tập trung vào
ánh hoàng hôn phản chiếu trong tấm gương, bám vào hình ảnh
này càng lâu càng tốt. Mặt trời luôn luôn quay lại; có thể anh sẽ
ổn, chứng tỏ các vị bác sĩ đã sai. Anh rơi vào hôn mê trong vòng
vài giờ.
Ba ngày sau Erickson tỉnh lại. Bằng cách nào đó, anh đã chơi
khăm được tử thần, nhưng lúc này chứng tê liệt đã lan ra toàn
cơ thể. Ngay cả đôi môi cũng tê cứng. Anh không thể nhúc
nhích hay ra hiệu, cũng không thể truyền đạt thông tin với
những người khác bằng bất cứ cách gì. Bộ phận cơ thể duy nhất
anh có thể di chuyển là hai nhãn cầu, nó cho phép anh nhìn lướt
qua một khoảng không gian hẹp trong phòng. Sống cô lập trong
ngôi nhà nông trại ở miền quê Wisconsin, Hoa Kỳ, nơi anh lớn
lên, bầu bạn duy nhất của anh là bảy cô em gái, một cậu em trai,

cha mẹ anh, và một y tá tư. Với một người có đầu óc ưa hoạt
động như anh, sự chán nản thật khó lòng chịu đựng. Nhưng
một hôm, trong lúc đang lắng nghe các em gái trò chuyện, anh
chợt để ý một điều mà anh chưa bao giờ chú ý tới trước đó.
Trong lúc họ nói, gương mặt họ tạo ra đủ loại chuyển động, và
dường như giọng của họ có một sức sống của riêng nó. Một cô
em gái nói với cô khác “Phải, đó là một ý hay”, nhưng cô nói câu
này với một giọng đều đều và một nụ cười nhạt có thể nhận ra,
tất cả dường như nói rằng, “Thật ra tôi không hề nghĩ nó là một
ý tưởng hay”. Theo cách nào đó, một từ “có” có thể mang ý nghĩa
thật sự là “không”.
Giờ anh đặt hết chú ý vào việc đó. Đó là một trò chơi kích
thích. Trong suốt ngày hôm sau anh đếm được mười sáu hình
thức khác nhau của từ không mà anh nghe thấy, chỉ ra những
mức độ cứng rắn khác nhau, tất cả đi kèm với những biểu hiện
gương mặt khác nhau. Có lần anh nhận thấy một cô em đang
nói vâng với điều gì đó trong lúc thật sự đang lắc đầu phủ nhận.
Nó rất khó nhận ra, nhưng anh nhìn thấy nó. Nếu mọi người nói
có nhưng thật ra cảm thấy không, nó sẽ được thể hiện trong nét
nhăn nhó và ngôn ngữ cơ thể của họ. Một lần khác, anh kín đáo
chăm chú quan sát một cô em gái đang mời một cô khác ăn táo,
nhưng sự căng thẳng trên gương mặt và đôi cánh tay khép chặt
của người em cho thấy cô chỉ tỏ ra lịch sự và rõ ràng muốn giữ
nó cho chính mình. Dấu hiệu này không bị phát hiện, thế nhưng
dường như nó rất rõ ràng đối với anh.
Không thể tham gia trò chuyện, anh nhận ra tâm trí của mình
hoàn toàn tập trung vào việc quan sát cử chỉ của bàn tay, sự
nhướng lên của đôi lông mày, cao độ của giọng nói, và việc đột
ngột khoanh tay lại của mọi người. Anh nhận thấy, ví dụ, những
mạch máu ở cổ của các em gái thường bắt đầu co thắt như thế
nào khi họ đứng cạnh anh, cho thấy cảm giác lo lắng của họ
trước sự có mặt của anh. Khuôn mẫu hơi thở của họ khi họ nói
khiến anh thấy thích thú, và anh phát hiện ra rằng những nhịp

điệu nhất định cho thấy sự chán chường và nói chung ngay sau
đó là một cái ngáp. Mái tóc dường như giữ một vai trò quan
trọng đối với các em gái của anh. Một cái vuốt ngược cố tình mái
tóc về phía sau sẽ cho thấy sự sốt ruột - “Tôi đã nghe đủ; giờ xin
im miệng lại giùm”. Nhưng một cái vuốt nhanh, vô thức hơn có
thể chỉ ra sự say sưa chú ý.
Bị mắc kẹt trên giường, khả năng nghe của anh trở nên chính
xác hơn. Giờ anh có thể nghe thấy tiếng trò chuyện từ phòng
bên cạnh, nơi mọi người không cố tỏ ra vui vẻ như khi ở trước
mặt anh. Và anh sớm nhận ra một khuôn mẫu khác thường -
trong một cuộc trò chuyện, mọi người ít khi nói thẳng vấn đề.
Một cô em gái có thể bỏ ra nhiều phút vòng vo tam quốc, đưa ra
những gợi ý về điều cô ta thật sự mong muốn - chẳng hạn mượn
một bộ đồ hoặc nghe thấy một lời xin lỗi từ một ai đó. Mong
muốn kín đáo của cô được chỉ ra một cách rõ ràng bởi sắc thái
trong giọng nói của cô, vốn nhấn mạnh ở những từ nhất định.
Hy vọng của cô là những người khác sẽ nhận ra điều này và trao
cho cô thứ mà cô mong muốn, nhưng thông thường những gợi
ý bị làm ngơ và cô buộc phải nói thẳng ra điều mình muốn. Hết
cuộc đối thoại này tới cuộc đối thoại khác rơi vào khuôn mẫu
lặp đi lặp lại này. Chẳng bao lâu sau đó, việc đoán ra càng nhanh
càng tốt những điều mà các cô em gái ám chỉ trở thành một trò
chơi đối với anh.
Như thể trong chứng bệnh tê liệt của mình, anh đột nhiên ý
thức về một kênh truyền đạt thông tin thứ hai của con người,
một ngôn ngữ thứ hai trong đó mọi người thể hiện một điều gì
đó từ sâu bên trong bản thân họ, đôi khi không có ý thức về nó.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bằng cách nào đó anh có thể làm chủ
những yếu tố phức tạp của thứ ngôn ngữ này? Nó sẽ thay đổi
nhận thức của anh về mọi người ra sao? Anh có thể mở rộng khả
năng đọc hiểu này tới những cử chỉ gần như không thể nhận
thấy do đôi môi của họ, hơi thở của họ, mức độ căng thẳng trong
đôi bàn tay của họ tạo ra hay chăng?

Nhiều tháng sau đó, một hôm trong lúc ngồi gần cửa sổ trong
một cái ghế dựa đặc biệt mà gia đình đã thiết kế cho anh, anh
lắng nghe các em của mình chơi đùa bên ngoài. (Anh đã lấy lại
khả năng cử động đôi môi và có thể nói, nhưng cơ thể anh vẫn
còn tê liệt). Anh cực kỳ mong muốn tham gia với họ. Như thể
nhất thời quên đi chứng tê liệt, trong tâm trí anh bắt đầu đứng
lên, và trong một giây ngắn ngủi anh trải nghiệm sự co giật của
một cơ ở chân; đó là lần đầu tiên anh cảm nhận được một
chuyển động trong cơ thể của mình. Các vị bác sĩ đã bảo với mẹ
anh rằng anh sẽ không bao giờ đi được nữa, nhưng họ đã sai.
Dựa vào cú co giật đơn giản này, anh quyết định làm một cuộc
thử nghiệm. Anh sẽ tập trung cao độ vào một cơ cụ thể ở chân,
trong lúc nhớ lại cảm giác anh từng có trước lúc bị tê liệt, cực kỳ
mong muốn di chuyển nó, và tưởng tượng nó hoạt động trở lại.
Người y tá của anh xoa bóp khu vực đó, và dần dần, với thành
công không liên tục, anh cảm thấy một cú co giật và rồi một
chuyển động nhỏ nhất quay lại với cơ đó. Thông qua quá trình
chậm chạp đau đớn này anh học cách đứng lên, rồi bước vài
bước, rồi đi bộ quanh phòng, rồi đi bộ ở bên ngoài, tăng dần
khoảng cách.
Theo cách nào đó, bằng cách vận dụng năng lực ý chí và trí
tưởng tượng, anh đã có thể thay đổi điều kiện thể chất của mình
và có lại cử động hoàn toàn. Rõ ràng, anh nhận ra, tâm trí và cơ
thể cùng nhau vận động, theo những cách chúng ta hầu như
không biết tới. Muốn khám phá điều này hơn nữa, anh quyết
định theo đuổi nghề y và tâm lý học, và vào cuối thập niên 1920
anh bắt đầu thực hành tâm lý học trong nhiều bệnh viện khác
nhau. Anh nhanh chóng phát triển một phương pháp hoàn toàn
của riêng mình và hoàn toàn trái ngược với những phương pháp
khác từng được đào tạo trong lĩnh vực này. Hầu như mọi bác sĩ
tâm lý thực hành đều tập trung vào những lời nói. Họ thường
yêu cầu bệnh nhân trò chuyện, đặc biệt là về thời thơ ấu của họ.
Theo cách này, họ hy vọng có thể thâm nhập vào vùng vô thức

của các bệnh nhân. Thay vì vậy, Erickson tập trung hầu hết vào
sự hiện diện thể lý của mọi người như một cánh cửa mở vào đời
sống tinh thần và khu vực vô thức của họ. Lời nói thường được
sử dụng như một vật che đậy, một cách để che đi những gì đang
thật sự diễn ra. Tạo điều kiện hết sức thoải mái cho các bệnh
nhân, anh sẽ dò tìm những dấu hiệu của sự căng thẳng che giấu
và những mong muốn không được thỏa mãn hiện ra trên gương
mặt, giọng nói và điệu bộ của họ. Trong lúc làm điều này, anh
tìm hiểu sâu về thế giới truyền thông phi ngôn từ.
Phương châm của anh là “quan sát, quan sát, quan sát”. Vì
mục đích này, anh giữ một cuốn vở để ghi lại mọi quan sát của
mình. Một yếu tố rất thú vị đối với anh là cách bước đi của mọi
người, có lẽ là một hồi tưởng về những khó khăn của anh khi
học lại cách sử dụng đôi chân. Anh thường quan sát mọi người
bước đi trong mọi nơi của thành phố. Anh chú ý tới độ nặng của
bước chân - có bước đi mạnh mẽ của những người kiên trì và
đầy quyết tâm; bước chân nhẹ của những người có vẻ thiếu kiên
quyết; bước đi chậm chạp, hay đổi nhịp của những kẻ có vẻ lười
biếng; bước đi thơ thẩn của kẻ đang lạc trong suy nghĩ. Anh
quan sát kỹ sự lắc qua lắc lại của cặp hông hay một dáng đi
khệnh khạng dường như nâng cao cái đầu hơn, cho thấy mức độ
tự tin cao ở một cá nhân. Có cách bước mà mọi người cố tình tạo
ra để che đậy sự yếu đuối hay bất an - bước sải dài quá mức của
nam giới, bước tha thẩn lê chân của tuổi trẻ nổi loạn. Anh ghi
chú về những thay đổi bất ngờ trong cách bước của mọi người
khi họ trở nên kích động hoặc lo âu. Tất cả những điều này cung
cấp cho anh những thông tin vô tận về tâm trạng và sự tự tin
của mọi người.
Trong văn phòng, anh đặt cái bàn giấy ở đầu xa của căn
phòng, để các bệnh nhân của anh phải bước về phía anh. Anh sẽ
để ý những thay đổi trong cách bước đi từ đầu tới cuối buổi
khám bệnh. Anh nghiên cứu kỹ cách họ ngồi xuống, mức độ
căng thẳng ở đôi bàn tay của họ khi họ nắm tay vịn của cái ghế,

mức độ đối diện với anh trong lúc họ nói, và trong vòng vài giây,
không cần trao đổi câu nào, anh đã có một hiểu biết sâu sắc về
những bất an và vẻ thiếu sức sống của họ, như được vẽ ra một
cách rõ ràng trong ngôn ngữ cơ thể của họ.
Có một thời gian Erickson làm việc trong một khu điều trị rối
loạn tâm lý. Có lần những nhà tâm lý học ở đó khá lúng túng với
một ca bệnh cụ thể - một cựu doanh nhân đã tạo dựng được một
cơ nghiệp rồi sau đó mất hết tất cả vì cuộc Đại suy thoái. Tất cả
những gì ông ta có thể làm là khóc và liên tục cử động động hai
bàn tay tới lui, với hai cánh tay duỗi thẳng ra trước ngực. Không
ai có thể biết được nguồn gốc của tật co giật này hay cách giúp
đỡ ông ta. Tuy nhiên, với Erickson, ngay khi nhìn thấy ông ta,
anh đã hiểu được bản chất của vấn đề - thông qua cử chỉ này,
ông ta diễn tả theo nghĩa đen những nỗ lực vô hiệu quả của
mình trong cuộc đời để tiến lên và nỗi tuyệt vọng do điều này
mang tới. Erickson bước tới gần ông ta và nói, “Cuộc đời của ông
đã có nhiều thăng trầm”, và khi anh nói, anh chuyển động đôi
cánh tay lên xuống. Người đàn ông có vẻ quan tâm tới chuyển
động mới này và sau đó nó trở thành cách co giật của ông ta.
Với công việc của một chuyên gia phục hồi chức năng,
Erickson đặt những chồng giấy nhám vào từng bàn tay của
người đàn ông đó và đặt một mảnh gỗ thô ráp trước mặt ông ta.
Không lâu sau đó, người đàn ông bắt đầu say sưa với việc chà
giấy nhám mảnh gỗ cùng với mùi thơm của nó trong lúc làm
việc. Ông ta ngưng khóc và tham gia các lớp dạy nghề mộc, khắc
những bộ cờ trau chuốt công phu và bán chúng. Bằng cách tập
trung chuyên biệt vào ngôn ngữ cơ thể và thay đổi cách cử động
cơ thể của ông ta, Erickson có thể chỉnh sửa tâm thế bế tắc của
ông ta và chữa cho ông ta khỏi bệnh.
Một phạm trù khiến anh thích thú là sự khác biệt trong
truyền đạt thông tin phi ngôn từ giữa đàn ông và phụ nữ và
cách thức điều này phản ánh một lối suy nghĩ khác. Anh đặc
biệt nhạy cảm với những kiểu cách của phụ nữ, có lẽ vì nhớ lại

những tháng anh đã dành cho việc quan sát chăm chú những cô
em gái của mình. Anh có thể khảo sát tỉ mỉ từng sắc thái ngôn
ngữ cơ thể của họ. Một lần, một cô gái trẻ đẹp tới gặp anh, nói
rằng cô ta đã gặp nhiều bác sĩ tâm lý nhưng không ai trong số họ
hoàn toàn đúng. Erickson có thể là người chẩn đoán đúng hay
chăng? Trong lúc cô ta nói thêm một đôi câu, nhưng không hề
nói tới bản chất vấn đề của mình, Erickson quan sát cách cô ta
gỡ một xơ vải ra khỏi ống tay áo của mình. Anh lắng nghe và gật
đầu, rồi đưa ra vài câu hỏi khá nhạt nhẽo.
Đột nhiên, không hề có dấu hiệu gì báo trước, anh nói với vẻ
rất tự tin rằng anh đúng là người cô ta tìm, trên thực tế là bác sĩ
tâm lý duy nhất dành cho cô ta. Ngạc nhiên vì thái độ tự tin của
anh, cô ta hỏi anh vì sao anh cảm thấy như thế. Anh đáp anh
cần phải hỏi cô ta thêm vài câu để chứng minh điều đó.
“Anh mặc y phục phụ nữ được bao lâu rồi?” Anh hỏi.
“Làm sao ông biết?”, chàng trai kinh ngạc hỏi. Erickson giải
thích rằng anh đã để ý cách anh ta gỡ cái xơ vải mà không vòng
cánh tay theo một cách tự nhiên qua vùng ngực. Anh đã nhìn
thấy cử động đó rất nhiều lần nên không thể nào lầm được.
Ngoài ra, thái độ tự tin của anh ta khi nói tới nhu cầu kiểm tra
Erickson trước nhất, tất cả được thể hiện trong một nhịp điệu
giọng nói rất nhát gừng, dứt khoát là của nam giới. Tất cả các
bác sĩ tâm lý khác đã bị đánh lừa bởi ngoại hình cực kỳ nữ tính
của chàng trai và giọng nói mà anh ta đã luyện tập rất công phu,
nhưng cơ thể không biết nói dối.
Một lần khác, Erickson bước vào văn phòng và nhìn thấy một
nữ bệnh nhân mới đang chờ mình. Cô ta giải thích rằng cô ta đã
tìm tới anh vì cô ta mắc chứng sợ đi máy bay. Erickson cắt lời cô
ta. Không hề giải thích vì sao, anh yêu cầu cô ta bước ra khỏi văn
phòng và trở vào lại. Cô ta có vẻ bực bội nhưng cũng làm theo,
và anh nghiên cứu kỹ cách bước đi của cô ta, cũng như điệu bộ

của cô ta khi ngồi xuống ghế. Sau đó anh yêu cầu cô ta giải thích
vấn đề của mình.
“Chồng tôi sẽ đưa tôi đi cùng chuyến bay vào tháng Chín và
tôi có một nỗi sợ hãi kinh khủng đối với việc ng-ồi trên máy
bay”.
“Thưa cô”, Erickson nói, “khi một bệnh nhân tới gặp một bác
sĩ tâm lý không thể có việc ém lại thông tin. Tôi biết đôi điều về
cô. Tôi sẽ hỏi cô một câu không vui… Chồng cô có biết vụ ngoại
tình của cô không?”
“Không”, cô ta kinh ngạc đáp, “nhưng sao ông biết?”
“Ngôn ngữ cơ thể của cô nói cho tôi biết”. Anh giải thích đôi
chân của cô ta bắt chéo chặt ra sao, với một bàn chân hoàn toàn
bị che kín sau mắt cá chân kia. Theo kinh nghiệm của anh, mọi
phụ nữ có chồng và đang ngoại tình đều khóa kín cơ thể theo
cung cách tương tự. Và rõ ràng cô ta đã nói “ng-ồi” trên máy bay
thay vì “ngồi” với một giọng ngần ngừ, như thể cô ta xấu hổ với
chính mình. Và cách bước đi của cô ta chỉ ra một phụ nữ cảm
thấy bị mắc kẹt trong những mối quan hệ phức tạp. Trong
những đợt điều trị sau đó, cô ta đưa tình nhân của mình tới, vốn
cũng đã kết hôn. Erickson đề nghị được gặp vợ của anh ta, và khi
cô ta tới, cô ta ngồi đúng theo tư thế khóa chặt đó, với một bàn
chân bên dưới mắt cá chân kia.
“Vậy là cô cũng đang có một cuộc tình vụng trộm?” Anh hỏi
cô ta.
“Phải, chồng tôi đã nói với ông à?”
“Không, tôi biết điều đó từ ngôn ngữ cơ thể của cô. Giờ tôi biết
vì sao chồng cô bị nhức đầu kinh niên rồi”. Không lâu sau đó,
anh điều trị cho họ, và giúp họ thoát khỏi tình thế khó xử và đau
khổ của cả hai.
Sau nhiều năm, khả năng quan sát của Erickson đã mở rộng
tới những yếu tố của sự truyền đạt thông tin phi ngôn từ vốn
gần như không thể nhận ra được. Ông có thể xác định trạng thái

tâm trí của mọi người thông qua khuôn mẫu hơi thở của họ; và
bằng cách tự mình bắt chước các khuôn mẫu này, ông có thể
dẫn bệnh nhân vào một trạng thái thôi miên và tạo ra một cảm
giác hòa hợp sâu. Ông có thể đọc được những phát biểu thuộc
tiềm thức và những lời nói thầm khi mọi người phát âm một từ
hay một cái tên theo một cách thức hầu như không thể nhìn
thấy. Đây là cách những tay thầy bói, những nhà ngoại cảm, và
một số nhà ảo thuật kiếm sống. Ông có thể nói khi nào thư ký
của mình đang có kinh nguyệt thông qua cách đánh máy nặng
nhọc của cô ta. Ông có thể đoán ra thành phần nghề nghiệp của
mọi người thông qua những đặc điểm của đôi bàn tay của họ, độ
nặng của bước chân của họ, cách họ nghiêng đầu, và những
chuyển biến lên xuống trong giọng nói của họ. Với những bệnh
nhân và bạn bè, dường như Erickson sở hữu những năng lực
siêu nhiên, nhưng đơn giản là vì họ không biết ông đã nghiên
cứu điều này lâu dài và vất vả thế nào mới có thể làm chủ được
ngôn ngữ thứ hai này.
 
Diễn dịch: Với Milton Erickson, sự tê liệt bất ngờ giúp ông
nhìn thấy không chỉ một hình thức truyền đạt khác mà còn cả
một cách thức quan hệ với mọi người hoàn toàn khác. Khi lắng
nghe các cô em gái và thu thập thông tin mới từ vẻ mặt và giọng
nói của họ, ông không chỉ ghi lại thông tin này với các giác quan
của mình mà còn cảm thấy mình đang trải nghiệm một số điều
đang diễn ra trong tâm trí họ. Ông phải hình dung vì sao họ nói
vâng nhưng thật ra muốn nói không; và khi làm điều đó, ông
phải lập tức cảm thấy những mong muốn trái lại của họ. Ông
phải nhìn thấy sự căng thẳng ở cổ của họ và ghi nhận nó về mặt
thể lý như sự căng thẳng trong chính bản thân ông để hiểu vì
sao họ đột nhiên tỏ ra khó chịu với sự có mặt của ông. Điều ông
đã phát hiện ra là sự truyền đạt thông tin phi ngôn từ không thể
chỉ được trải nghiệm thông qua suy nghĩ và dịch những ý nghĩ
thành từ, mà còn phải cảm thấy bằng cơ thể như một người tiếp

xúc với những biểu hiện trên gương mặt hoặc những tình thế
khó xử của những người khác. Đó là một hình thức khác của
kiến thức, một hình thức liên kết với phần động vật trong bản
chất của chúng ta và bao gồm những tế bào thần kinh phản
chiếu của chúng ta.
Để làm chủ thứ ngôn ngữ này, ông phải thoải mái và kiểm
soát được nhu cầu diễn dịch bằng từ ngữ hoặc phân loại những
gì ông đang nhìn thấy. Ông phải thuần hóa cái tôi của mình -
suy nghĩ ít hơn về điều ông muốn nói và hướng sự chú ý của
ông ra bên ngoài, tới những người khác, điều chỉnh bản thân
theo những tâm trạng thay đổi của họ như được phản ánh trong
ngôn ngữ cơ thể của họ. Như ông đã phát hiện ra, sự chú ý đó đã
thay đổi ông. Nó khiến ông linh hoạt hơn với những dấu hiệu
mà mọi người liên tục phát ra và tự biến mình thành một vai
diễn xã hội (social actor) vượt trội hơn, có khả năng nối kết với
cuộc sống bên trong của những người khác và phát triển những
mối quan hệ lớn hơn.
Khi đã tiến triển trong sự tự chuyển hóa này, Erickson nhận
thấy đa số mọi người đi theo hướng ngược lại - trở nên quan tâm
tới chính mình nhiều hơn và không màng tới việc quan sát với
từng năm trôi qua. Ông thích tích lũy những câu chuyện nho
nhỏ từ công việc chứng minh cho điều này. Ví dụ, có lần ông yêu
cầu một nhóm bác sĩ thực tập nội trú trong bệnh viện nơi ông
làm việc lặng lẽ quan sát một phụ nữ lớn tuổi đang nằm dưới
đống chăn trên một cái giường cho tới khi họ nhìn thấy điều gì
đó có thể chỉ ra một chẩn đoán khả dĩ cho tình trạng nằm liệt
giường của bà ta. Suốt ba giờ, họ theo dõi bà ta một cách vô hiệu
quả, không ai trong số họ nhận thấy một thực tế rõ ràng rằng cả
hai chân của bà ta đã bị cắt bỏ. Hoặc những người dự các diễn
thuyết trước công chúng của ông; nhiều người trong số họ
thường hỏi ông vì sao ông không bao giờ sử dụng cái que trông
kỳ lạ mà ông luôn cầm trong tay khi xuất hiện trước mọi người.
Họ không để ý tới sự khập khiễng rất dễ nhận ra và nhu cầu đối

với một cây gậy chống của ông. Như Erickson nhận thấy, sự
khắc nghiệt của cuộc sống đã khiến cho đa số mọi người hướng
vào bên trong. Họ không còn lại chỗ trống tinh thần nào cho
những quan sát đơn giản, và phần lớn ngôn ngữ thứ hai chỉ lướt
ngang qua họ.
Thấu hiểu: Chúng ta là loài động vật xã hội cao cấp hơn hết
trên địa cầu thông qua khả năng truyền đạt thông tin với những
kẻ khác vì sự sinh tồn và thành công của chúng ta. Các nhà
nghiên cứu ước lượng rằng trên 65% lượng truyền đạt thông tin
của chúng ta là phi ngôn từ nhưng mọi người chỉ nhận ra và tiếp
thu khoảng 5% con số đó. Thay vì vậy, hầu như toàn bộ sự chú ý
mang tính xã hội của chúng ta tập trung vào những gì mọi
người nói, vốn thông thường chỉ phục vụ cho việc che đậy
những gì họ thật sự suy nghĩ và cảm thấy. Những gợi ý phi ngôn
từ nói cho chúng ta biết điều mọi người đang cố nhấn mạnh với
những ngôn từ của họ và ẩn ý của thông điệp của họ, những sắc
thái của sự truyền đạt thông tin. Những gợi ý này nói với chúng
ta điều họ đang cố tình che giấu, những mong muốn thật sự của
họ. Chúng phản ánh ngay lập tức những cảm xúc và tâm trạng
của mọi người. Bỏ lỡ thông tin này là hành động một cách mù
quáng, mời gọi sự hiểu sai, và đánh mất vô số cơ hội để tác động
tới mọi người do không nhận ra những dấu hiệu của điều họ
thật sự muốn hay cần.
Công việc của bạn khá đơn giản: Trước hết bạn phải nhận ra
trạng thái chỉ quan tâm tới bản thân của mình và việc bạn ít
quan sát như thế nào. Với hiểu biết này, bạn sẽ có nhiều động cơ
hơn để phát triển các kỹ năng quan sát. Thứ hai, bạn phải hiểu,
như Erickson, bản chất khác biệt của hình thức truyền đạt
thông tin này. Nó đòi hỏi việc mở rộng các giác quan của bạn và
việc quan hệ với mọi người nhiều hơn ở cấp độ thể lý, hấp thu
năng lượng thể chất của họ chứ không chỉ những lời lẽ của họ.
Bạn không chỉ quan sát biểu hiện trên gương mặt họ, mà phải
ghi nhận nó từ bên trong, để ấn tượng đó lưu lại với bạn và

truyền đạt thông tin. Khi nắm được nhiều từ vựng của thứ ngôn
ngữ này hơn, bạn sẽ có thể liên hệ một cử chỉ với một cảm xúc
có thể có. Khi độ nhạy bén của bạn tăng lên, bạn sẽ bắt đầu nhận
ra ngày càng nhiều những gì bạn đã bỏ lỡ. Và quan trọng không
kém, bạn sẽ phát hiện ra một cách thức mới và sâu hơn hơn để
quan hệ với mọi người, với những năng lực xã hội cao hơn mà
điều này sẽ mang tới cho bạn.
Bạn sẽ luôn là con mồi hay đồ chơi của lũ quỷ sứ và bọn ngốc trên đời, nếu
bạn mong đợi nhìn thấy họ đi lại lăng xăng với những cặp sừng hay đang ầm ĩ
rung chuông. Và nên ghi khắc trong đầu rằng trong giao tiếp với những người
khác, thiên hạ cũng giống như vầng trăng: Họ chỉ khoe với bạn một phía của
họ. Mỗi người có một tài năng thiên bẩm đối với việc… tạo ra một chiếc mặt
nạ từ diện mạo của mình, để y có thể luôn luôn trông như thể thật sự là kẻ mà
y giả vờ… và hiệu quả của nó có tính chất cực kỳ dối trá. Y đeo chiếc mặt nạ
này bất cứ khi nào mục đích của y là được tâng bốc bởi ý kiến có lợi của một
người nào đó; và bạn có thể chú ý tới nó chỉ ở mức độ như thể nó được làm
bằng sáp hoặc giấy bồi.
- Arthur Schopenhauer

Những giải pháp cho bản chất con người
Loài người chúng ta là những diễn viên tài giỏi. Chúng ta học -
từ một độ tuổi rất sớm - cách để đạt được thứ chúng ta mong
muốn từ cha mẹ bằng cách khoác lên những dáng vẻ cụ thể vốn
sẽ gây ra sự cảm thông hay thương mến. Chúng ta học được
cách che đậy khỏi cha mẹ hay anh chị em chính xác những gì
chúng ta đang nghĩ hay cảm thấy, để tự bảo vệ trong những thời
khắc dễ bị tổn thương. Chúng ta trở nên tài ba trong việc tâng
bốc những người mà việc chiếm được cảm tình của họ là quan
trọng - những bạn đồng môn được ưu thích hoặc các thầy cô
giáo. Chúng ta học được cách hòa đồng với nhóm bằng cách mặc
y phục giống họ và nói bằng ngôn ngữ của họ. Khi lớn hơn và cố
đạt được một sự nghiệp, chúng ta học được cách tạo ra một
ngoại diện phù hợp để được thuê mướn và để hòa đồng với một
nền văn hóa nhóm. Nếu chúng ta trở thành một ủy viên hội
đồng quản trị công ty, một giáo sư hay một người phục vụ ở
quầy rượu, chúng ta phải đóng vai trò đó.
Hãy hình dung một người không bao giờ phát triển những kỹ
năng diễn xuất này: Gương mặt của y thường xuyên nhăn nhó
khi y không thích điều bạn nói, hoặc không thể kiềm lại một cái
ngáp khi bạn không giúp vui được cho y; kẻ luôn luôn nói thẳng
ra những ý kiến hay cảm xúc của mình; kẻ hoàn toàn đi theo
con đường riêng trong những ý tưởng và cách sống của y; kẻ
diễn cùng một vai dù đang nói với ông chủ của y hay một đứa
trẻ; và bạn đã hình dung được một cá nhân sẽ bị tránh xa, bị chế
giễu và bị xem thường.
Chúng ta là những diễn viên tài ba đến độ thậm chí chúng ta
không ý thức về điều này khi nó xảy ra. Chúng ta hình dung hầu
như mình luôn luôn chân thành trong những cuộc gặp gỡ mang
tính xã hội, mà bất kỳ một kịch sĩ tài ba nào đó sẽ nói cho bạn
biết là bí mật của nó nằm ở phía sau sự diễn xuất thật sự đáng

tin. Chúng ta xem những kỹ năng này là lẽ đương nhiên; nhưng
để nhìn thấy nó trong hành động, hãy cố nhìn vào chính mình
khi bạn tương tác với những thành viên khác nhau trong gia
đình bạn, với ông chủ và các đồng nghiệp của bạn ở nơi làm
việc. Bạn sẽ nhìn thấy chính bạn đang thay đổi một cách tinh vi
những gì bạn nói, sắc thái giọng nói của bạn, những kiểu cách
của bạn, toàn thể ngôn ngữ cơ thể của bạn, để phù hợp với từng
cá nhân và tình huống. Với những người bạn đang cố tạo ấn
tượng, bạn khoác một vẻ mặt khác hơn nhiều so với khi gặp
những người mà với họ bạn thân quen, và có thể buông lơi sự
cảnh giác. Bạn làm điều này hầu như không cần suy nghĩ.
Qua nhiều thế kỷ, những văn sĩ và tư tưởng gia khác nhau, khi
nhìn nhân loại với con mắt của kẻ ngoại cuộc, đã rất ấn tượng
với đặc điểm mang tính chất sân khấu của đời sống xã hội. Câu
trích dẫn nổi tiếng nhất diễn tả điều này của Shakespeare:
“Toàn cõi thế là một sân khấu,/Và tất cả những người đàn ông
và đàn bà chỉ là những vai diễn;/Họ có lối ra và lối vào,/Và một
con người trong thời đại của y diễn xuất nhiều vai”(42). Nếu nhà
hát và những nghệ sĩ được đại diện theo truyền thống bởi
những chiếc mặt nạ, những tác giả như Shakespeare đang ngụ ý
rằng tất cả chúng ta đều thường xuyên đeo mặt nạ. Một số người
là những kịch sĩ giỏi hơn số khác. Những dạng người bỉ ổi như
Iago trong vở kịch Othello có thể che đậy những dự định thù
địch của họ sau một nụ cười nhân từ, thân thiện. Những kẻ khác
có thể diễn xuất với sự tự tin và táo bạo hơn - họ thường trở
thành lãnh đạo. Những người có các kỹ năng diễn xuất giỏi có
thể xác định hướng đi tốt hơn trong những môi trường xã hội
phức tạp của chúng ta và tiến lên dẫn đầu.
Dù tất cả chúng ta đều là những chuyên gia về diễn xuất, cùng
lúc đó chúng ta cũng phải kín đáo trải nghiệm nhu cầu diễn
xuất và đóng một vai như thân trâu ngựa. Chúng ta là động vật
xã hội thành công nhất trên địa cầu. Trong suốt hàng trăm ngàn
năm, các tổ tiên săn bắn - hái lượm của chúng ta có thể sinh tồn

chỉ nhờ vào việc thường xuyên truyền đạt thông tin với nhau
thông qua những gợi ý phi ngôn từ. Việc này phát triển qua quá
nhiều thời gian, trước khi phát minh ra ngôn ngữ; đó là lý do vì
sao gương mặt của con người trở nên giàu tính biểu cảm như
vậy, và những cử chỉ của họ phức tạp như vậy. Điều này ăn sâu
bên trong chúng ta. Chúng ta có một mong muốn không ngớt
được truyền đạt những cảm xúc của mình, nhưng đồng thời
cũng có nhu cầu che đậy chúng vì những chức năng xã hội
tương thích. Với những lực đối lập đang tranh đấu với nhau bên
trong này, chúng ta không thể hoàn toàn kiểm soát được những
gì chúng ta truyền đạt. Những cảm xúc thật sự của chúng ta liên
tục rò rỉ dưới hình thức những cử chỉ, những sắc thái của giọng
nói, những biểu hiện trên mặt, và điệu bộ. Tuy nhiên, chúng ta
không được huấn luyện để chú ý tới những gợi ý phi ngôn từ
của mọi người. Hoàn toàn theo thói quen, chúng ta chú trọng
vào những lời mọi người nói, trong lúc cũng suy nghĩ về điều
chúng ta sẽ nói kế tiếp. Ý nghĩa của điều này là chúng ta đang
chỉ sử dụng một tỷ lệ phần trăm nhỏ của những kỹ năng xã hội
tiềm tàng mà tất cả chúng ta đều có.
Chẳng hạn, hãy hình dung những cuộc đối thoại với những
người bạn vừa mới gặp gần đây. Bằng cách hết sức tập trung chú
ý tới những gợi ý phi ngôn từ họ phát ra, bạn có thể nhận ra tâm
trạng của họ và phản ánh những tâm trạng này trở lại họ, khiến
họ thoải mái một cách vô thức với sự có mặt của bạn. Trong lúc
cuộc đối thoại diễn tiến, bạn có thể nhận ra những dấu hiệu
rằng họ đang phản ứng với những cử chỉ và sự phản ánh của
bạn, cho phép bạn tiến xa hơn và tăng cường thêm sức mạnh
của bùa mê. Theo cách này, bạn có thể xây dựng mối quan hệ và
chiếm được cảm tình của một đồng minh có giá trị. Ngược lại,
hãy hình dung những người hầu như lập tức để lộ những dấu
hiệu thù địch với bạn. Bạn có thể nhìn thấu qua những nụ cười
nhạt nhẽo, giả tạo của họ để nhận ra những tia tức giận lướt
ngang qua mặt họ và những dấu hiệu của sự khó chịu khó nhận

ra đối với sự có mặt của bạn. Ghi nhận tất cả những điều này khi
chúng xảy ra, sau đó bạn có thể nhã nhặn thoát ra khỏi tương
tác đó và vẫn giữ cảnh giác với họ, tìm kiếm thêm dấu hiệu của
những dự định thù địch. Chắc chắn bạn đã tự cứu mình khỏi
một trận chiến không cần thiết hoặc một hành động phá hoại
xấu xa.
Công việc của bạn với tư cách một người nghiên cứu bản chất
con người có hai phần: Trước tiên, bạn phải hiểu và chấp nhận
đặc tính sân khấu của cuộc đời. Bạn không nên lên mặt dạy đời
và chỉ trích việc diễn vai và mang mặt nạ vốn rất cần thiết để
giúp cho chức năng xã hội vận hành suôn sẻ. Trên thực tế, mục
tiêu của bạn là diễn vai của bạn trên sân khấu cuộc đời với kỹ
năng tột bậc, thu hút sự chú ý, áp đảo ánh đèn sân khấu, và tự
biến mình thành nhân vật nam hoặc nữ đầy chất cảm thông.
Thứ hai, bạn không được ngây thơ và lầm vẻ ngoài của mọi
người với hiện thực; không bị làm cho mù quáng bởi kỹ năng
diễn xuất của mọi người. Bạn tự biến mình thành một bậc thầy
giải mã những cảm giác thật sự của họ, hành động dựa vào
những kỹ năng quan sát của bạn và thực hành chúng càng
nhiều càng tốt trong cuộc sống hằng ngày.
Vậy là, vì những mục đích đó, trong quy luật cụ thể này có ba
khía cạnh: Hiểu cách quan sát mọi người; hiểu biết một số yếu tố
cơ bản đối với sự truyền đạt thông tin phi ngôn từ; và làm chủ
nghệ thuật kiểm soát ấn tượng [impression management](43),
diễn vai của bạn với hiệu quả tối đa.

Những kỹ năng quan sát
Khi còn bé, tất cả chúng ta hầu như đều là những kẻ quan sát
mọi người rất tinh tường. Vì chúng ta nhỏ và yếu, sự sinh tồn
của chúng ta tùy thuộc vào việc giải mã những sắc thái của
giọng nói và những nụ cười của mọi người. Chúng ta thường có
ấn tượng với cách bước đi khác thường của những người trưởng
thành, những nụ cười cường điệu và những kiểu cách giả tạo
của họ. Chúng ta hay bắt chước họ cho vui. Chúng ta có thể cảm
nhận rằng một cá nhân đang đe dọa từ một dấu hiệu nào đó
trong ngôn ngữ cơ thể của họ. Đây là lý do vì sao trẻ con là cơn
ác mộng đối với những kẻ nói dối thâm căn cố đế, những nghệ sĩ
lừa bịp, những nhà ảo thuật, và những người giả vờ như là thứ
gì đó họ vốn không phải. Trẻ con nhanh chóng nhìn xuyên qua
lớp vỏ bọc của họ. Dần dần, từ năm tuổi trở lên, sự nhạy bén này
mất đi khi chúng ta bắt đầu hướng vào bên trong và trở nên
quan tâm nhiều hơn tới việc những người khác nhìn chúng ta
như thế nào.
Bạn phải nhận ra rằng đây không phải là vấn đề đạt được
những kỹ năng bạn không có mà đúng hơn là tái phát hiện
những kỹ năng bạn từng có trong những năm đầu đời. Điều này
có nghĩa là bạn phải dần dần đảo ngược lại quá trình đặt hết sự
quan tâm vào chính mình, lấy lại tầm nhìn hướng ra bên ngoài
và sự hiếu kỳ bạn từng có khi còn bé xíu.
Như với bất kỳ kỹ năng nào, nó đòi hỏi sự nhẫn nại. Những gì
bạn đang làm dần dà chỉnh trang lại bộ não của bạn thông qua
thực hành, bố trí những nối kết thần kinh mới. Bạn không
muốn tự làm cho mình quá tải vào lúc đầu với quá nhiều thông
tin. Bạn cần đi những bước chập chững như một em bé, nhìn
thấy sự tiến bộ tuy nhỏ nhưng diễn ra hằng ngày. Trong một
cuộc đối thoại ngẫu nhiên với người nào đó, hãy tự giao cho
mình mục tiêu quan sát một hai biểu hiện trên gương mặt mà

dường như trái ngược với điều cá nhân đó đang nói hay chỉ ra
một thông tin bổ sung nào đó. Nên chú ý tới những biểu hiện
cực nhỏ, những chớp lóe nhanh trên gương mặt căng thẳng, hay
những nụ cười gượng gạo (xem phần sau để biết thêm chi tiết).
Một khi bạn thành công trong bài tập đơn giản này với một cá
nhân, hãy thử nó với một người khác, luôn luôn tập trung vào
gương mặt. Khi bạn thấy rằng việc nhận ra những gợi ý từ
gương mặt đã dễ dàng hơn, hãy cố thực hiện sự quan sát tương
tự đối với giọng nói của một cá nhân, ghi nhớ bất kỳ thay đổi
nào về cao độ hay tốc độ nói. Giọng nói nói lên nhiều điều về
mức độ tự tin và sự mãn nguyện của mọi người. Sau đó tiến dần
tới các yếu tố của ngôn ngữ cơ thể như điệu bộ, cử chỉ bàn tay, tư
thế của đôi chân. Giữ cho những bài tập này đơn giản để có
những mục tiêu đơn giản. Ghi chép lại bất cứ quan sát nào, nhất
là những khuôn mẫu bạn nhận ra.
Trong lúc thực hành những bài tập này, bạn phải thoải mái và
cởi mở với những gì bạn nhìn thấy, đừng nôn nóng diễn dịch
những quan sát của bạn bằng từ ngữ. Bạn phải tham gia vào
cuộc đối thoại trong lúc nói ít đi và cố làm cho người khác nói
nhiều hơn. Cố phản ánh họ, đưa ra những nhận xét tán thưởng
một điều gì đó họ đã nói và cho thấy bạn đang lắng nghe họ.
Điều này sẽ có tác dụng khiến cho họ thoải mái và muốn nói
nhiều hơn, và sẽ rò rỉ thêm nhiều gợi ý phi ngôn từ. Nhưng bạn
đừng bao giờ quan sát mọi người một cách quá rõ rệt. Khi cảm
thấy bị soi mói, mọi người sẽ đóng băng và cố kiểm soát những
biểu hiện của họ. Quá nhiều tiếp xúc bằng mắt sẽ để lộ ý định
của bạn. Bạn phải tỏ ra tự nhiên và chăm chú - chỉ nhìn nhanh
thoáng qua để nhận ra bất kỳ thay đổi nào ở gương mặt, giọng
nói, hay cơ thể.
Khi quan sát bất kỳ cá nhân cụ thể nào trong một thời gian
dài, bạn cần thiết lập biểu hiện và tâm trạng chuẩn của họ. Một
số người dè dặt và lặng lẽ một cách tự nhiên, biểu cảm trên mặt
họ để lộ điều này. Một số năng động và giàu năng lượng hơn,

trong lúc một số khác tiếp tục khoác một vẻ mệt mỏi lo âu. Khi
biết rõ cách hành xử bình thường của một người, bạn có thể chú
ý nhiều hơn vào bất cứ sự chệch hướng nào, chẳng hạn sự năng
động bất ngờ ở một người nhìn chung là dè dặt, hoặc một vẻ nhẹ
nhõm từ một người có thói quen lo lắng. Một khi biết vạch
chuẩn của một cá nhân, bạn sẽ dễ nhìn thấy những dấu hiệu
của sự che đậy hay đau khổ ở họ. Về bản chất, Mark Antony thời
La Mã cổ đại là một người vui vẻ, luôn cười mỉm, cười to, và hay
trêu ghẹo mọi người. Chỉ khi ông đột nhiên trở nên im lặng và
buồn bã trong những cuộc họp sau vụ ám sát Julius Caesar,
Octavius, kẻ thù của Antony mới hiểu rằng ông đang mưu tính
điều gì đó và có những dự định thù địch.
Liên quan tới biểu hiện chuẩn, hãy cố quan sát cùng một
người trong những hoàn cảnh khác nhau, để ý xem những gợi ý
phi ngôn từ của họ thay đổi ra sao khi họ đang nói chuyện với
chồng/vợ của họ, một ông chủ hoặc một người làm công.
Một bài tập khác là quan sát những người đang sắp sửa làm
điều gì đó thú vị - một chuyến đi tới một nơi hấp dẫn, một cái
hẹn với ai đó họ đang theo đuổi, hay bất cứ sự kiện nào mà họ vô
cùng mong đợi. Ghi nhận những biểu hiện của sự đề phòng, đôi
mắt mở to và giữ nguyên tình trạng đó ra sao, mặt đỏ bừng lên
và nói chung trở nên sinh động ra sao, một nụ cười thoáng khi
họ nghĩ về điều sắp xảy ra. Đối chiếu biểu hiện này với sự căng
thẳng lộ ra ở một người sắp có một cuộc thi hoặc dự một buổi
phỏng vấn xin việc. Bạn đang gia tăng vốn từ vựng của mình
khi so sánh sự tương quan giữa các cảm xúc và những biểu cảm
trên gương mặt.
Chú ý cao độ tới bất kỳ dấu hiệu pha trộn nào bạn bắt gặp: Một
người thú nhận rất thích ý tưởng của bạn, nhưng mặt họ để lộ
sự căng thẳng và giọng họ không tự nhiên; hoặc họ chúc mừng
bạn khi bạn được thăng cấp, nhưng nụ cười khá gượng gạo và
nét mặt có vẻ buồn bã. Những dấu hiệu pha trộn như thế rất
phổ biến. Chúng cũng có thể bao gồm những bộ phận khác nhau

của cơ thể. Trong tiểu thuyết The Ambassadors (Những vị đại sứ)
của Henry James, người kể chuyện nhận thấy một phụ nữ tới
thăm ông ta, mỉm cười với ông ta trong gần suốt cuộc trò
chuyện nhưng cách cầm cái ô của bà ta lộ vẻ rất căng thẳng. Chỉ
khi để ý tới điều này ông ta mới có thể cảm nhận được tâm trạng
thật sự của bà ta - sự lo âu. Với những dấu hiệu pha trộn, bạn
cần biết rằng một phần lớn hơn của sự truyền đạt thông tin phi
ngôn từ bao gồm sự rò rỉ những cảm xúc tiêu cực, và bạn cần tập
trung nhiều hơn vào gợi ý tiêu cực, vì đó là dấu chỉ báo của
những cảm xúc thật sự của người đó. Đến một lúc, bạn có thể tự
hỏi vì sao họ có thể cảm thấy buồn bã hay có ác cảm.
Để thực hành nhiều hơn, hãy thử một bài tập khác. Ngồi trong
một quán cà phê hay một địa điểm công cộng nào đó, và không
quan tâm tới việc tham gia một cuộc chuyện trò nào đó, quan
sát mọi người xung quanh bạn. Lắng nghe những lời đối thoại
của họ để tìm kiếm những gợi ý bằng lời. Lưu ý tới cách bước đi
và ngôn ngữ cơ thể nói chung. Nếu có thể, ghi chú lại. Khi đã
giỏi hơn trong bài tập này, bạn có thể thử đoán nghề nghiệp của
mọi người thông qua những gợi ý thu thập được, hoặc điều gì đó
về tính cách của họ từ ngôn ngữ cơ thể của họ. Đây sẽ là một trò
chơi thú vị.
Khi đã tiến bộ, bạn có thể dễ dàng chia nhỏ sự chú ý của mình
hơn - chăm chú lắng nghe những gì mọi người nói, nhưng cũng
cẩn thận lưu ý tới những gợi ý phi ngôn từ. Bạn cũng sẽ nhận
biết những dấu hiệu mà trước đó bạn không để ý, tiếp tục mở
rộng vốn từ của bạn. Hãy nhớ rằng mọi thứ mọi người làm đều
là một dạng dấu hiệu nào đó; không thể có chuyện một cử chỉ
không truyền đạt một thông tin nào đó. Bạn sẽ chú ý tới sự im
lặng của mọi người, y phục họ mặc, cách sắp xếp những đồ vật
trên bàn giấy của họ, nhịp thở của họ, sự căng cơ cụ thể (nhất là
ở cổ), hàm ý trong những câu chuyện của họ - những gì không
được nói ra hay chỉ được ngụ ý. Tất cả những phát hiện này sẽ
kích thích và thúc đẩy bạn tiến xa hơn.

Khi thực hành kỹ năng này bạn phải ý thức về một số lỗi phổ
biến mà bạn có thể mắc phải. Từ ngữ thể hiện thông tin trực
tiếp. Chúng ta có thể tranh luận về điều mọi người muốn nói khi
họ nói điều gì đó, nhưng những diễn dịch này khá hạn chế.
Những gợi ý phi ngôn từ còn mơ hồ và gián tiếp hơn nhiều.
Không có cuốn từ điển nào để nói cho bạn biết dấu hiệu này hay
dấu hiệu kia có nghĩa là gì. Nó tùy thuộc vào cá nhân và ngữ
cảnh. Nếu không thận trọng, bạn sẽ thu lượm được những dấu
hiệu nhưng nhanh chóng diễn dịch chúng cho phù hợp với
những định kiến cảm xúc của chính bạn về mọi người; điều này
sẽ khiến cho những quan sát của bạn không những vô ích mà
còn nguy hiểm. Nếu bạn đang quan sát một ai đó mà tự nhiên
bạn đã không ưa, hoặc kẻ đó nhắc cho bạn nhớ tới một người
không thú vị trong quá khứ của bạn, bạn sẽ có xu hướng nhìn
thấy hầu như bất kỳ gợi ý nào không thân thiện hay thù địch.
Bạn sẽ làm điều ngược lại với những người bạn ưa thích. Trong
những bài tập này bạn phải cố gắng giảm bớt những sở thích cá
nhân và thành kiến của mình về mọi người.
Liên quan tới điều này là cái được biết với tên gọi sai lầm của
Othello. Trong vở kịch Othello của Shakespeare, nhân vật chính,
Othello, cho rằng vợ hắn, Desdemona, phạm tội ngoại tình dựa
vào phản ứng lo lắng của nàng khi bị hỏi về một số chứng cứ.
Thật ra Desdemona vô tội, nhưng bản chất thích gây hấn, hoang
tưởng của Othello và những câu hỏi có tính chất sỉ nhục của
hắn khiến nàng lo sợ; và Othello diễn dịch điều này là một dấu
hiệu của sự phạm tội. Điều xảy ra trong những trường hợp như
thế là chúng ta thu thập một số gợi ý cảm xúc từ cá nhân khác -
chẳng hạn sự lo sợ - và chúng ta giả đoán chúng đến từ một
nguồn nhất định. Chúng ta hấp tấp đi tới lý giải đầu tiên phù
hợp với điều chúng ta muốn nhìn thấy. Nhưng sự lo sợ có thể có
nhiều lý giải, có thể là một phản ứng nhất thời đối với cách đặt
câu hỏi của chúng ta hoặc những bối cảnh chung. Sai lầm không
nằm ở sự quan sát mà ở sự giải mã.

Năm 1894, Alfred Dreyfus, một sĩ quan quân đội Pháp, bị bắt
oan về tội đã chuyển những bí mật cho Đức. Dreyfus là một
người Do Thái, và nhiều người Pháp thời đó có khuynh hướng
bài Do Thái. Khi xuất hiện lần đầu trước công chúng cho cuộc
thẩm vấn, Dreyfus trả lời bằng một giọng bình tĩnh, nhẹ nhàng,
vốn là một phần của kết quả đào tạo ông ta với tư cách một viên
chức nhà nước, và cũng là kết quả của sự cố gắng kiềm chế nỗi lo
sợ của ông ta. Đa số công chúng cho rằng một người vô tội sẽ lớn
tiếng phản kháng. Thái độ của ông được xem là dấu hiệu ông
phạm tội.
Hãy ghi nhớ rằng mọi người từ những nền văn hóa khác nhau
sẽ xem những hình thái hành vi khác nhau là có thể chấp nhận.
Những nguyên tắc này được biết như những nguyên tắc biểu lộ.
Trong một số nền văn hóa, mọi người phải học cách mỉm cười ít
hơn hoặc tiếp xúc kẻ khác nhiều hơn. Hoặc ngôn ngữ của họ bao
gồm những trọng âm có cao độ lớn. Hãy luôn cân nhắc tới nền
tảng văn hóa của mọi người, và diễn dịch những gợi ý của họ
theo đó.
Như một phần trong thực hành của bạn, hãy cố quan sát cả
chính mình. Để ý xem bạn thường có xu hướng nhếch một nụ
cười giả tạo thường xuyên thế nào và vào lúc nào, hoặc cơ thể
bạn ghi nhận sự lo sợ như thế nào - trong giọng nói của bạn,
trong việc bạn gõ những ngón tay, trong việc bạn xoắn nhẹ tóc,
trong sự run rẩy của đôi môi, vân vân. Việc biết một cách chính
xác về hành vi phi ngôn từ của bạn sẽ khiến cho bạn nhanh
nhạy và cảnh giác hơn với những dấu hiệu của những người
khác. Bạn sẽ có khả năng tốt hơn trong việc hình dung ra những
cảm xúc đi cùng với gợi ý. Và bạn cũng sẽ có sự kiểm soát nhiều
hơn đối với hành vi phi ngôn từ của mình, một điều rất có giá trị
đối với việc diễn vai trò xã hội đúng (xem phần cuối của chương
này).
Cuối cùng, trong khi phát triển những kỹ năng quan sát này
bạn sẽ nhận ra một thay đổi thể chất trong chính bản thân bạn

và trong mối quan hệ giữa bạn với những người khác. Bạn sẽ
ngày càng nhạy bén với những tâm trạng nhanh chóng thay đổi
của mọi người, thậm chí đề phòng họ khi bạn cảm thấy trong
thâm tâm điều họ đang cảm thấy. Khi đã đủ khá, những khả
năng này có thể khiến cho bạn hầu như trở thành một nhà
ngoại cảm, như chúng đã hình thành ở Milton Erickson.

Những chìa khóa để giải mã
Hãy nhớ rằng mọi người, nói chung, đang cố giới thiệu ngoại
diện tốt nhất có thể có với thiên hạ. Điều này có nghĩa là họ che
đậy những cảm xúc ngược lại, những mong muốn của họ đối với
quyền lực hay sự ưu việt hơn người khác, những nỗ lực mua
chuộc cảm tình, và những bất an của họ. Họ sẽ sử dụng ngôn từ
để che giấu những cảm xúc của mình và làm cho bạn không chú
ý tới thực tại, khai thác sự thôi thúc muốn được nói(44) của mọi
người. Họ cũng sẽ sử dụng nhưng biểu cảm nhất định trên
gương mặt vốn dễ tạo ra và được mọi người cho là có tính thân
thiện. Công việc của bạn là bỏ qua những sự phân tâm và nhận
ra những dấu hiệu rò rỉ một cách tự động, vén mở một cảm xúc
thật sự bên dưới chiếc mặt nạ. Ba loại gợi ý quan trọng nhất cần
quan sát và nhận diện là không thích/thích, ưu thế /sự phục tùng,
và sự dối trá.

Những gợi ý không thích/thích
Hãy tưởng tượng viễn cảnh sau: Một ai đó trong một nhóm
không thích bạn, do ghen ghét hoặc không tin tưởng, nhưng
trong môi trường nhóm họ không thể thể hiện điều này một
cách công khai, nếu không thì trông họ sẽ quá tệ - không phải là
một đồng đội. Vì thế họ mỉm cười với bạn, chuyện trò với bạn,
thậm chí tỏ ra ủng hộ những ý tưởng của bạn. Đôi khi bạn có thể
cảm thấy có gì đó không hoàn toàn đúng, nhưng những dấu
hiệu quá tinh vi và bạn quên chúng đi khi chú ý tới ngoại diện
mà họ phô bày. Thế rồi đột nhiên, như thể từ trên trời rơi xuống,
họ cản trở bạn hay thể hiện một thái độ xấu xa. Chiếc mặt nạ đã
rơi xuống. Cái giá bạn phải trả không chỉ là những khó khăn
trong công việc hoặc đời sống cá nhân của bạn, mà cả tổn hại về
cảm xúc, vốn có thể có một hậu quả kéo dài.
 
Thấu hiểu: Những hành động thù địch hay chống đối của mọi
người không bao giờ từ trên trời rơi xuống. Luôn có những dấu
hiệu trước khi họ thực hiện bất kỳ hành động nào. Việc hoàn
toàn kiềm chế những cảm xúc như thế quá căng thẳng đối với
họ. Vấn đề không chỉ ở chỗ chúng ta không chú ý mà còn ở chỗ
chúng ta vốn không thích ý nghĩ về sự xung đột hay bất đồng.
Chúng ta thích tránh suy nghĩ về nó hơn và cho rằng mọi người
đứng về phía chúng ta, hoặc ít nhất cũng trung lập. Thông
thường nhất, chúng ta cảm thấy có gì đó không ổn với người kia
nhưng làm ngơ cảm giác đó. Chúng ta phải học cách tin vào
những phản ứng có tính trực giác như thế và tìm kiếm những
dấu hiệu vốn sẽ kích hoạt cho một sự kiểm tra chặt chẽ hơn đối
với chứng cứ này.
Mọi người đưa ra những chỉ báo rõ ràng cho sự không thích
hay thù địch thật sự trong ngôn ngữ cơ thể của họ. Những chỉ
báo này bao gồm một cái liếc mắt đột ngột khi bạn nói điều gì
đó, một cái nhìn trừng trừng, đôi môi mím chặt cho tới khi

chúng gần như biến mất, cần cổ trở nên cứng đơ, bàn chân xoay
về hướng khác trong lúc bạn vẫn đang nói với họ, đôi tay
khoanh lại trong lúc bạn đang cố nói về một vấn đề quan trọng,
và một sự căng thẳng toàn thân. Vấn đề là bạn không thường
nhìn thấy những dấu hiệu này trừ phi sự tức giận của một cá
nhân đã trở nên quá mạnh mẽ nên không thể che đậy được. Do
vậy bạn phải tự tập luyện để tìm kiếm những biểu hiện vô cùng
nhỏ này và những dấu hiệu tinh tế hơn khác mà mọi người để
lộ.
Biểu hiện vô cùng nhỏ hoặc vi biểu hiện (microexpression) là
một phát hiện gần đây của một số nhà tâm lý học, họ có thể
chứng minh sự tồn tại của chúng thông qua phim ảnh. Nó kéo
dài không tới một giây. Có hai loại khác nhau: Loại đầu tiên xuất
hiện khi mọi người ý thức được một cảm xúc tiêu cực và cố kìm
nén nó, nhưng nó bị rò rỉ trong một phần nhỏ của giây. Loại kia
xuất hiện khi chúng ta không ý thức về sự thù địch của họ
nhưng nó tự để lộ trong những chớp lóe nhanh trên gương mặt
hay cơ thể. Những biểu hiện này là một cái trừng mắt rất ngắn
ngủi, sự căng các cơ mặt, đôi môi mím lại, sự bắt đầu của một
cái cau mày, một nụ cười nhếch mép hay một vẻ coi thường, với
đôi mắt nhìn xuống. Khi biết hiện tượng này, chúng ta có thể
tìm kiếm những biểu hiện đó. Bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy rằng
chúng rất thường xảy ra, vì hầu như không thể hoàn toàn kiểm
soát được những cơ mặt và kiềm chế những dấu hiệu vào đúng
lúc. Bạn phải thoải mái và chú ý, không tìm kiếm chúng một
cách công khai mà nắm bắt chúng qua một cú liếc mắt. Một khi
bắt đầu để ý tới những biểu hiện đó, bạn sẽ nắm bắt chúng dễ
dàng hơn.
Tính chất hùng biện tương đương là những dấu hiệu tinh vi
nhưng có thể kéo dài nhiều giây, nó để lộ sự căng thẳng và lạnh
nhạt. Ví dụ, khi bạn tiếp cận lần đầu với ai đó, kẻ che giấu những
ý nghĩ tiêu cực về bạn, nếu bạn làm cho họ ngạc nhiên bằng
cách bất thình lình đi tới chỗ họ, bạn sẽ nhìn thấy rõ ràng

những dấu hiệu của sự không hài lòng với việc bạn tới gần trước
khi họ có đủ thời gian để đeo lên chiếc mặt nạ niềm nở. Họ
không mấy vui khi nhìn thấy bạn và điều đó lộ ra trong một hai
giây. Hoặc bạn đang sôi nổi phát biểu một ý tưởng và đôi mắt họ
bắt đầu đảo tròn, và họ cố che đậy điều này với một nụ cười.
Sự im lặng đột ngột có thể nói lên nhiều điều. Bạn đã nói điều
gì đó kích hoạt một cơn ganh ghét hoặc không thích, và họ
không thể không rơi vào sự im lặng trầm ngâm. Họ có thể cố che
đậy điều này với một nụ cười trong lúc sôi lên trong bụng. Trái
với sự e thẹn đơn giản hay không có gì để nói, bạn sẽ phát hiện
được những dấu hiệu rõ ràng của sự bực tức. Trong trường hợp
này, tốt nhất nên để ý tới dấu hiệu này vài lần trước khi đi tới
bất kỳ kết luận nào.
Thông thường mọi người để lộ bản thân với những dấu hiệu
pha trộn - một nhận xét tích cực để làm bạn phân tâm nhưng có
một ngôn ngữ cơ thể tiêu cực rõ ràng nào đó kèm theo. Điều này
giúp họ thoát khỏi sự căng thẳng do phải luôn tỏ ra vui vẻ. Họ
đang đánh cược với thực tế rằng bạn sẽ có xu hướng tập trung
vào những lời nói và không để ý tới vẻ nhăn nhó hay nụ cười
không tương xứng. Cũng nên chú ý tới cấu hình ngược lại - ai đó
nói gì đó có tính chất mỉa mai và chỉ trích, hướng vào bạn,
nhưng họ nói điều đó với một nụ cười và một giọng đùa cợt,
như thể ra hiệu rằng tất cả chỉ là chuyện đùa vui. Sẽ là bất nhã
nếu không hiểu theo lối đó. Nhưng trên thực tế, nhất là khi điều
này xảy ra vài lần, bạn nên chú ý tới những lời lẽ chứ không phải
ngôn ngữ cơ thể. Đó là cách thể hiện có kiềm chế sự thù địch của
họ. Hãy để ý những người khen ngợi hay tâng bốc bạn mà ánh
mắt không sáng lên. Đây có thể là một dấu hiệu của sự ganh
ghét ngấm ngầm.
Trong cuốn tiểu thuyết The Charterhouse of Parma (Ngôi nhà
tế bần ở Parma) của Stendhal, Bá tước Mosca nhận một lá thư
nặc danh có lời lẽ kích động những cảm giác ghen tuông với
tình nhân của ông, người ông rất mực yêu quý. Khi suy nghĩ

xem ai có thể là người gửi nó, ông nhớ lại một cuộc trò chuyện
trước đó trong ngày với Hoàng tử xứ Parma. Hoàng tử đã nói về
việc những lạc thú của quyền lực nhạt nhẽo như thế nào so với
những lạc thú do tình yêu mang tới; và trong lúc ông ta nói điều
này, vị bá tước phát hiện ra một cái liếc mắt đặc biệt hiểm ác từ
ông ta, kèm theo một nụ cười mơ hồ. Những lời lẽ đề cập về tình
yêu có tính cách chung chung nhưng ánh mắt đó hướng vào
ông. Từ đó ông suy luận một cách chính xác rằng hoàng tử đã
gửi lá thư đó; ông ta không thể hoàn toàn che đậy niềm hân
hoan hiểm độc với những gì ông ta đã làm, và nó đã bị rò rỉ. Đây
là một biến thể khác của dấu hiệu pha trộn. Mọi người nói điều
gì đó tương đối sôi nổi về một đề tài chung, nhưng với những cái
nhìn tinh vi họ hướng tới bạn.
Một thiết bị đo tuyệt hảo để giải mã sự chống đối là so sánh
ngôn ngữ cơ thể của mọi người với bạn và với người khác. Bạn
có thể phát hiện ra rằng họ thân thiện và nồng nhiệt hơn một
cách đáng chú ý so với những người khác, sau đó họ đeo một
chiếc mặt nạ nhã nhặn với bạn. Trong một cuộc đối thoại họ
không thể không để lộ những tia lóe ngắn ngủi của sự sốt ruột
và bực bội trong đôi mắt của họ, nhưng điều này rõ ràng hơn chỉ
khi bạn lên tiếng nói. Cũng nên ghi nhớ rằng mọi người sẽ có xu
hướng để rò rỉ nhiều cảm xúc thật, và những cảm xúc thù địch
nhất định, khi họ say rượu, buồn ngủ, chán chường, tức giận,
hay căng thẳng. Sau đó họ sẽ có xu hướng bào chữa cho điều
này, như thể họ không phải là họ trong khoảnh khắc đó, nhưng
trên thực tế họ đã thật sự là chính họ hơn bao giờ hết.
Khi tìm kiếm những dấu hiệu này, một trong những phương
pháp tốt nhất là tiến hành những cuộc kiểm tra, thậm chí
những cái bẫy để gài mọi người. Vua Louis XIV là một bậc thầy
về vấn đề này. Ông đứng đầu một triều đình ở Versailles đầy
những thành viên của giới quý tộc luôn sôi sùng sục trong sự
thù địch và oán ghét đối với ông, và đối với cái thẩm quyền
tuyệt đối mà ông đang cố áp đặt lên họ. Nhưng trong khu vực

văn minh của Versailles, tất cả họ phải là những diễn viên xuất
sắc và phải che giấu những cảm xúc của họ, đặc biệt là đối với
nhà vua. Tuy nhiên, Louis có cách để kiểm tra họ. Ông thường
đột ngột xuất hiện trước mặt họ, không có sự cảnh báo, và tìm
kiếm những biểu hiện tức thời trên mặt họ. Ông sẽ yêu cầu một
nhà quý tộc dời cả gia đình vào cung điện Versailles, dẫu biết
rằng việc này tốn kém và không hay ho gì. Ông cẩn thận quan
sát bất cứ dấu hiệu nào của sự khó chịu trên gương mặt hay
trong giọng nói. Ông sẽ nói điều gì đó tiêu cực về một triều thần
khác, một đồng minh của họ, và để ý phản ứng tức thời của họ.
Lúc ấy, ông đã có đủ những dấu hiệu của sự khó chịu để chỉ ra sự
thù địch ngấm ngầm của họ.
Nếu bạn nghi ngờ ai đó có cảm giác ganh ghét, hãy nói về
những tin tức tốt đẹp mới nhất đối với bạn mà không tỏ vẻ khoe
khoang. Hãy tìm những biểu hiện của sự thất vọng trên mặt họ.
Sử dụng cách kiểm tra tương tự để dò tìm sự tức giận và oán
ghét ngấm ngầm, mục đích là gây ra những phản ứng mà mọi
người không thể nhanh chóng kiềm chế được. Nói chung, mọi
người sẽ muốn nhìn thấy nhiều hơn ở bạn, muốn nhìn thấy ít
hơn ở bạn, hoặc tỏ ra khá thờ ơ. Họ có thể dao động trong ba
trạng thái này, nhưng họ sẽ có xu hướng xoay về một trạng thái.
Họ sẽ để lộ điều này qua việc họ phản ứng nhanh thế nào với
những e-mail hay văn bản của bạn, ngôn ngữ cơ thể của họ khi
gặp bạn lần đầu, và thái độ chung của họ khi ở trước mặt bạn.
Giá trị của việc sớm phát hiện ra sự thù địch hay những cảm
xúc tiêu cực khả dĩ nằm ở chỗ nó gia tăng những lựa chọn chiến
lược của bạn và chỗ trống để hành động. Bạn có thể đặt một cái
bẫy để gài mọi người, nhằm khuấy động sự thù địch của họ và
kích thích họ thực hiện một hành động gây hấn nào đó vốn sẽ
làm cho họ lúng túng về lâu về dài. Hoặc bạn có thể hành động
ráo riết bội phần để hóa giải sự không ưa thích mà họ dành cho
bạn và thậm chí chiếm được cảm tình của họ thông qua sự
phòng vệ quyến rũ. Hoặc bạn có thể đơn giản tạo khoảng cách -

không thuê mướn họ, sa thải họ, từ chối tương tác với họ. Rốt
cuộc, bạn sẽ làm cho con đường của mình phẳng phiu hơn bằng
cách tránh những trận chiến bất ngờ và những hành động phá
hoại ngầm.
Mặt khác, nhìn chung chúng ta ít có nhu cầu che đậy những
cảm xúc tích cực của mình với những người khác, nhưng dù sao
đi nữa chúng ta thường không thích để lộ những dấu hiệu rõ
ràng của niềm vui hay sự thu hút, nhất là trong những tình
huống làm việc, thậm chí trong việc tán tỉnh. Thông thường,
mọi người thích thể hiện một ngoại diện điềm tĩnh hơn. Vì thế
khả năng phát hiện những dấu hiệu mà mọi người đánh rơi
dưới bùa chú của bạn sẽ có một giá trị rất lớn.
Theo những công trình nghiên cứu về các gợi ý trên gương
mặt của những nhà tâm lý học như Paul Ekman(45), E. H.
Hess(46), và một số khác, những người có những cảm xúc tích
cực đối với bạn sẽ để lộ những dấu hiệu nổi bật của sự thoải mái
ở các cơ mặt, nhất là ở các đường nhăn trên trán và khu vực
quanh miệng; đôi môi của họ sẽ có vẻ hé mở trọn vẹn hơn và
toàn bộ khu vực quanh đôi mắt họ sẽ mở rộng. Tất cả những
dấu hiệu này đều là những biểu hiện vô tình của sự thoải mái và
cởi mở. Nếu các cảm xúc căng thẳng hơn, như lúc đang yêu,
máu sẽ dồn lên mặt, đem lại sinh khí cho toàn bộ gương mặt.
Một phần của trạng thái kích động này là đôi đồng tử sẽ giãn nở,
một phản ứng tự động trong đó đôi mắt để cho nhiều ánh sáng
lọt vào hơn. Đó là một dấu hiệu chắc chắn rằng một cá nhân
đang thoải mái và thích thứ họ đang nhìn thấy. Cùng với sự giãn
nở đồng tử, đôi lông mày sẽ nhướng lên, khiến đôi mắt trông
thậm chí to hơn. Chúng ta không thường chú ý tới đồng tử mắt
vì nhìn chăm chú vào mắt của một người khác là một ngụ ý tình
dục công khai. Chúng ta phải tập liếc nhanh vào đôi đồng tử khi
nhận thấy bất kỳ sự mở rộng nào của đôi mắt.
Để phát triển những kỹ năng trong lĩnh vực này, bạn phải học
cách phân biệt giữa nụ cười thật và nụ cười giả. Khi cố che giấu

những cảm xúc tiêu cực, đa số chúng ta thường viện tới nụ cười
giả tạo, vì nó dễ dàng và nhìn chung mọi người không chú ý tới
những yếu tố tinh tế của các nụ cười. Vì nụ cười chân thật
không phổ biến bằng, bạn phải biết cách nhận ra nó. Nụ cười
chân thật sẽ tác động tới những cơ quanh đôi mắt và mở rộng
chúng, thông thường để lộ những vết chân chim ở hai phía của
đôi mắt. Nó cũng có xu hướng nâng đôi gò má lên. Không nụ
cười chân thật nào không đi kèm với một thay đổi nhất định ở
đôi mắt và hai gò má. Một số người sẽ thử tạo ấn tượng về nụ
cười chân thật bằng cách cười toe toét, vốn cũng thay đổi phần
nào đó đôi mắt. Vì thế ngoài những dấu hiệu trên mặt, bạn phải
nhìn vào ngữ cảnh. Nụ cười chân thật thường đến từ một hành
động hay lời nói bất ngờ gây ra phản ứng này; nó có tính chất tự
phát. Có phải nụ cười trong trường hợp này không liên quan gì
mấy với tình huống, không được xác nhận bởi điều được nói ra
hay chăng? Có phải đó là tình huống trong đó một người đang
cố tạo ấn tượng hay có những mục tiêu chiến lược trong đầu?
Nụ cười có xuất hiện đúng lúc hay chăng?
Có lẽ chỉ dấu nói lên nhiều điều nhất của các cảm xúc tích cực
là giọng nói. Chúng ta dễ kiểm soát gương mặt hơn; chúng ta có
thể nhìn vào gương vì mục đích này. Nhưng trừ phi chúng ta là
những diễn viên chuyên nghiệp, rất khó cố tình điều chỉnh
giọng nói. Khi mọi người tham gia trò chuyện và nôn nóng
muốn nói với bạn, cao độ trong giọng của họ tăng lên, cho thấy
sự khuấy động cảm xúc. Thậm chí nếu họ lo lắng, sắc thái của
giọng nói cũng sẽ ấm áp và tự nhiên, trái với sự nồng nhiệt vờ
vịt của một người bán hàng. Bạn có thể phát hiện một đặc tính
hầu như reo vui của giọng nói, mà một số giống như một nụ
cười phát ra thành tiếng. Bạn cũng sẽ nhận ra nó không chứa
đựng sự căng thẳng và do dự. Trong quá trình trò chuyện, có
một cấp độ đùa cợt vui vẻ tương đương, với tốc độ nhanh hơn;
điều này chỉ ra sự hòa hợp đang gia tăng. Một giọng nói sinh
động và vui vẻ có xu hướng lây lan tâm trạng đó sang chúng ta

và kéo theo một phản ứng tương tự. Chúng ta biết nó khi cảm
thấy nó, nhưng thông thường chúng ta làm ngơ những cảm xúc
này, và tập trung vào những câu nói thân thiện hay những lời
rao hàng.
Cuối cùng, bạn giám sát những gợi ý phi ngôn từ có tính chất
thiết yếu trong những nỗ lực nhằm tác động và quyến rũ mọi
người. Nó là cách tốt nhất để đo lường mức độ mắc phải bùa mê
của bạn của một cá nhân. Khi mọi người bắt đầu cảm thấy thoải
mái với sự có mặt của bạn, họ sẽ đứng gần bạn hơn hoặc
nghiêng về phía bạn, đôi tay họ không khoanh lại hay để lộ bất
kỳ căng thẳng nào. Nếu bạn đang nói hay kể một câu chuyện,
những cái gật đầu thường xuyên, những cái nhìn chăm chú và
những nụ cười chân thật sẽ chỉ ra rằng mọi người đồng ý với
điều bạn đang nói; và họ đang thôi chống đối bạn. Họ trao đổi
nhiều cái nhìn hơn. Có lẽ dấu hiệu tốt nhất và thú vị nhất là sự
phản ứng đồng thời, người kia bắt chước bạn một cách vô thức.
Chân họ gập lại theo cùng hướng, đầu nghiêng theo cách tương
tự, nụ cười này kéo theo nụ cười kia. Như Milton Erickson đã
nhận thấy, ở một cấp độ sâu nhất của cùng một thời điểm, bạn
sẽ nhận ra những khuôn mẫu hơi thở đang rơi vào cùng một
nhịp, đôi khi kết thúc cùng lúc trọn vẹn của một nụ hôn.
Bạn cũng có thể tập luyện để không chỉ giám sát những thay
đổi chỉ ra ảnh hưởng của bạn mà còn quyến rũ mọi người bằng
cách tự thể hiện những gợi ý tích cực. Bạn bắt đầu chậm rãi
đứng lên hay nghiêng tới gần hơn, để lộ những dấu hiệu tinh vi
của sự cởi mở. Bạn gật đầu và mỉm cười trong lúc những người
khác nói. Bạn phản ánh hành vi của họ và khuôn mẫu hơi thở
của họ. Trong lúc bạn làm như thế, hãy quan sát những dấu
hiệu của sự lây lan cảm xúc, điều này chỉ tiến triển hơn khi bạn
phát hiện ra sự chống đối đang dần dà sụp đổ.
Với những chuyên gia quyến rũ, vốn sử dụng mọi gợi ý tích
cực để bắt chước vẻ ngoài rằng họ đang yêu chỉ để đưa bạn
xuống sâu hơn bên dưới sự kiểm soát của họ, hãy ghi nhớ rằng

có rất ít người tự nhiên để lộ quá nhiều cảm xúc ngay từ đầu.
Nếu bạn cho rằng tác động lên họ dường như hơi gấp rút và có lẽ
có dự tính trước, hãy bảo họ chậm lại và theo dõi gương mặt họ
để tìm những vi biểu hiện của sự thất vọng.

Những gợi ý về ưu thế/sự phục tùng
Là động vật xã hội phức tạp nhất, loài người chúng ta tạo nên
những hệ thống cấp bậc phức tạp dựa vào địa vị, tiền của và
quyền lực. Chúng ta biết những hệ thống cấp bậc này, nhưng
chúng ta không thích nói rõ ràng về những vị trí tương đối có
quyền lực, và nhìn chung chúng ta khó chịu khi những người
khác nói về đẳng cấp cao hơn của họ. Thay vì vậy, những dấu
hiệu của ưu thế hay sự yếu kém thường được thể hiện bằng
truyền đạt thông tin phi ngôn từ hơn. Chúng ta đã kế thừa kiểu
truyền đạt này từ những động vật linh trưởng khác, nhất là loài
tinh tinh, vốn có những dấu hiệu phức tạp để biểu thị vị trí của
một cá thể tinh tinh trong thứ bậc của đàn. Hãy ghi nhớ rằng
cảm giác có một địa vị xã hội cao hơn mang tới cho mọi người
một sự tự tin vốn sẽ phát tiết ra bên ngoài bằng ngôn ngữ cơ thể
của họ. Một số người cảm thấy sự tự tin này trước khi họ đạt
được một vị trí quyền lực, và nó trở thành một lời tiên tri về sự
hoàn thành ước nguyện khi những người khác bị thu hút về
phía họ. Một số người với nhiều tham vọng có thể cố tạo ra
những gợi ý này, nhưng nó phải được tiến hành tốt. Sự tự tin giả
tạo có thể hoàn toàn gây khó chịu.
Sự tự tin thường đến với một cảm giác nhẹ nhõm hơn nhiều
vốn được phản ánh một cách rõ ràng trên mặt, và với một cách
đi đứng thoải mái hơn nhiều. Những kẻ có quyền lực sẽ cảm
thấy được phép nhìn ngó những người khác nhiều hơn, chọn
việc tiếp xúc bằng mắt với bất kỳ ai khiến cho họ vừa lòng. Mí
mắt họ khép chặt hơn, một dấu hiệu của sự nghiêm túc và năng
lực. Nếu cảm thấy chán nản hay bực bội, họ biểu lộ nó một cách
tự do và cởi mở hơn. Họ thường ít cười hơn; việc mỉm cười
thường xuyên là một dấu hiệu của sự bất an toàn diện. Họ cảm
thấy được phép chạm nhiều hơn vào mọi người, chẳng hạn
những cái vỗ nhẹ thân mật vào lưng hay cánh tay. Trong một
cuộc gặp, họ có xu hướng chiếm nhiều chỗ trống hơn và tạo

nhiều khoảng cách hơn xung quanh mình. Họ đứng thẳng
người hơn, và cử chỉ của họ thoải mái tự nhiên. Quan trọng hơn
hết, những người khác cảm thấy buộc phải bắt chước theo tác
phong và kiểu cách của họ. Người lãnh đạo có xu hướng áp đặt
một hình thức truyền đạt thông tin phi ngôn từ lên nhóm theo
những cách rất tinh tế. Bạn sẽ để ý thấy mọi người bắt chước
theo không chỉ những ý tưởng mà cả sự bình thản hay năng
lượng cuồng nhiệt hơn của họ.
Những người lãnh đạo nam giới thích biểu lộ địa vị cao hơn
của họ theo nhiều cách khác nhau: Họ nói nhanh hơn những
người khác và cảm thấy được phép cắt ngang và kiểm soát mạch
đối thoại. Cái bắt tay của họ rất mạnh mẽ và hầu như siết chặt.
Khi họ bước vào văn phòng, bạn sẽ nhìn thấy họ đi với thân
người thật thẳng và bước chân sải dài đầy dụng ý, nói chung
nhằm làm cho những người đi sau họ trông có vẻ kém cỏi hơn.
Hãy quan sát những con tinh tinh trong một vườn thú và bạn sẽ
nhận thấy hành vi tương tự ở con đầu đàn. Với những phụ nữ ở
các vị trí lãnh đạo, cách tốt nhất thường là một biểu hiện bình
thản, tự tin, nồng ấm nhưng thiết thực. Có lẽ ví dụ tốt nhất về
dạng này là Angela Merkel, Thủ tướng của Đức. Những nụ cười
của bà ít thường xuyên hơn so với một nam chính khách trung
bình, nhưng khi xuất hiện, chúng chứa đựng rất nhiều ý nghĩa.
Chúng không bao giờ có về giả tạo. Bà lắng nghe những người
khác với dáng vẻ hoàn toàn chìm đắm vào bản thân, gương mặt
bà lặng lẽ một cách đáng chú ý. Bà có một cách để cho những
người khác nói nhiều hơn trong lúc luôn có vẻ như đang kiểm
soát diễn tiến của cuộc đối thoại.
Bà không cần ngắt lời để tự khẳng định bản thân. Khi bà
muốn tấn công ai đó, bà sẽ khoác lên vẻ mặt chán nản, giá lạnh
hay khinh miệt, không bao giờ dùng những từ quá gay gắt. Khi
Tổng thống Nga Vladimir Putin cố dọa dẫm bà bằng cách đem
theo con chó cưng vào một cuộc họp, vì biết rằng bà từng bị chó
cắn và rất sợ chó, bà căng thẳng thấy rõ, rồi nhanh chóng trấn

tĩnh và thản nhiên nhìn vào mắt ông ta. Bà tự đặt mình vào vị
thế bề trên trong mối quan hệ với Putin bằng cách xem mánh
khóe của ông ta chẳng là gì cả. Ông ta có vẻ khá trẻ con và nhỏ
mọn so với bà. Phong cách của bà không bao gồm tất cả tư thế
của các nhân vật lãnh đạo nam giới. Nó lặng lẽ hơn thế nhưng
cực kỳ mạnh mẽ theo cách riêng của nó.
Khi những người phụ nữ giành được vị trí lãnh đạo nhiều
hơn, phong cách quyền lực ít gây trở ngại hơn này có thể bắt đầu
thay đổi nhận thức của chúng ta đối với một số gợi ý về ưu thế
miễn sao vẫn gắn liền với quyền lực.
Rất đáng bỏ công quan sát những người ở các vị trí quyền lực
trong nhóm của bạn để tìm những dấu hiệu của gợi ý về ưu thế
và tìm sự thiếu vắng của chúng. Những người lãnh đạo biểu lộ
sự căng thẳng và do dự trong những gợi ý phi ngôn từ của họ
nói chung bất an với quyền lực của họ và cảm thấy nó đang bị đe
dọa. Những dấu hiệu của sự lo lắng và bất an đó nói chung khá
dễ nhận ra. Họ sẽ nói với cung cách ngập ngừng nhiều hơn, với
những lần tạm dừng kéo dài. Giọng của họ sẽ tăng cao độ và
dừng lại tại đó. Họ sẽ có xu hướng quay đi và kiểm soát những
chuyển động của mắt, dù thông thường họ sẽ chớp mắt nhiều
hơn. Họ sẽ có nhiều nụ cười gượng và những tiếng cười to mang
âm hưởng lo lắng hơn. Trái với cảm giác được phép chạm vào
người khác, họ sẽ có xu hướng tự chạm vào chính mình trong
hành vi tự trấn an (pacifying behavior). Họ sẽ sờ vào tóc, cổ,
trán của mình, tất cả nhằm cố xoa dịu những dây thần kinh của
họ. Những người đang cố che giấu những bất an của họ sẽ tự
khẳng định bản thân qua cách hơi lớn tiếng trong một cuộc đối
thoại, với âm giọng cao. Trong lúc làm điều này, họ lo lắng nhìn
quanh, đôi mắt mở to. Hoặc trong khi họ nói một cách sôi nổi,
hai bàn tay và cơ thể họ bất động một cách khác thường, đây
luôn là một dấu hiệu của sự lo lắng. Họ sẽ không tránh khỏi để
lộ những dấu hiệu pha trộn, và bạn phải chú ý nhiều hơn tới
những người để lộ sự bất an nằm bên dưới.

Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy (2007-2012) là một người
thích khẳng định sự có mặt của mình thông qua ngôn ngữ cơ
thể. Ông thường vỗ vào lưng mọi người, là người chỉ cho họ nơi
đứng, nhìn chằm chặp vào họ, cắt ngang khi họ đang nói, và nói
chung cố chế ngự căn phòng. Trong một cuộc họp với ông vào
giữa cuộc khủng hoảng đồng euro,(47) Thủ tướng Merkel đã nhìn
thấy hành động hách dịch thông thường của ông nhưng không
thể không để ý tới đôi bàn chân ông lúc lắc nhẹ trong suốt thời
gian đó. Phong cách tự tin quá mức có lẽ là cách thức làm cho
những người khác xao lãng không chú ý tới những bất an của
ông. Đây là một thông tin rất quý báu mà Merkel có thể tận
dụng.
Thông thường, những hành động của mọi người chứa đựng
những gợi ý về ưu thế và sự phục tùng. Ví dụ, thường mọi người
sẽ biểu lộ muộn để chỉ ra sự vượt trội của họ, dù là thật hay
tưởng tượng. Họ không buộc phải đúng lúc. Những khuôn mẫu
đối thoại cũng để lộ vị trí tương đối mà mọi người cảm thấy họ
đang chiếm giữ. Ví dụ, những người cảm thấy có ưu thế sẽ có xu
hướng nói nhiều hơn và thường xuyên cắt lời kẻ khác hơn, như
một phương tiện để tự khẳng định mình. Khi một cuộc tranh
luận chuyển sang có tính cách cá nhân, họ sẽ viện đến cái gọi là
nghệ thuật chấm câu - họ sẽ tìm ra một hành động đối nghịch
vốn đã bắt đầu mọi thứ, mặc dù rõ ràng đó là một phần của
khuôn mẫu quan hệ. Họ khẳng định sự diễn dịch của họ về kẻ có
lỗi thông qua sắc thái giọng nói và những cái nhìn sắc như dao
cạo. Nếu bạn quan sát một đôi vợ chồng từ bên ngoài, bạn sẽ
thường xuyên nhận ra một người đang chiếm ưu thế. Nếu bạn
trò chuyện với họ, kẻ chiếm ưu thế sẽ tiếp xúc ánh mắt với bạn
nhưng không tiếp xúc ánh mắt với vợ hoặc chồng mình, và sẽ tỏ
ra chỉ nghe một cách hững hờ những gì người kia nói. Những nụ
cười cũng có thể là một gợi ý tinh tế để chỉ ra sự vượt trội, đặc
biệt là thông qua cái chúng ta sẽ gọi là nụ cười gằn. Nụ cười này
xuất hiện để phản ứng với một điều gì đó người khác nói; nó là

một nụ cười làm căng các cơ mặt và chỉ ra sự mỉa mai và coi
thường đối với cá nhân mà họ xem là thấp kém hơn nhưng
mang tới cho họ cái vỏ bọc có vẻ thân thiện.
Một phương tiện cuối cùng nhưng rất tinh tế của việc khẳng
định ưu thế trong một mối quan hệ đến thông qua triệu chứng
đau bệnh. Một bên đột nhiên bị nhức đầu hay một bệnh nào
khác, hoặc bắt đầu uống rượu hoặc nói chung rơi vào một
khuôn mẫu hành vi tiêu cực. Điều này khiến phía kia phải chơi
theo luật chơi của họ, để chăm lo cho tình trạng ốm yếu của họ.
Đây là việc chủ tâm sử dụng sự cảm thông để giành lấy quyền
lực và nó cực kỳ hữu hiệu.
Cuối cùng, hãy sử dụng kiến thức bạn thu nhặt được từ những
gợi ý này như một phương tiện quý báu để đo lường mức độ tự
tin ở mọi người và có hành động phù hợp. Với những người lãnh
đạo đầy những bất an vốn lộ ra không qua lời nói, bạn có thể
khai thác chúng và giành lấy quyền lực, nhưng thông thường
tốt nhất là nên tránh gần gũi với dạng này, vì họ có xu hướng
hành động rất xấu xa theo thời gian và có thể lôi bạn xuống bùn
cùng với họ. Với những người không phải là lãnh đạo nhưng
đang cố khẳng định bản thân như thể họ là như thế, phản ứng
của bạn sẽ tùy thuộc vào kiểu tính cách của họ. Nếu họ là những
ngôi sao đang lên, đầy tự tin và một ý thức về vận mệnh, thử
vươn lên cùng với họ có thể là việc làm khôn ngoan. Bạn sẽ
nhận ra dạng này nhờ năng lượng tích cực bao quanh họ. Mặt
khác, nếu họ đơn giản là những tay ngạo mạn và nhỏ nhen, đây
đúng là dạng người bạn nên luôn cố tránh xa, vì họ là những bậc
thầy trong việc làm cho mọi người đồng ý với họ dù chỉ là chót
lưỡi đầu môi mà không cho đi bất cứ thứ gì để đáp lại.

Những gợi ý về sự lừa dối
Về bản chất, loài người chúng ta hoàn toàn khờ khạo cả tin.
Chúng ta muốn tin vào những điều nhất định - rằng chúng ta có
thể có thứ gì đó mà không mất mát gì cả; rằng chúng ta có thể
dễ dàng có lại hay trẻ hóa sức khỏe của mình nhờ một thủ thuật
mới nào đó, có lẽ thậm chí chơi xỏ tử thần; rằng đa số mọi người
có bản chất tốt đẹp và có thể tin tưởng. Những kẻ lừa đảo và
mánh khóe mọc lên như nấm chính là vì khuynh hướng này.
Nếu tất cả chúng ta ít cả tin hơn, tương lai của nhân loại sẽ có lợi
vô cùng, nhưng chúng ta không thể thay đổi bản chất con
người. Thay vì vậy, điều tốt nhất chúng ta có thể làm là học cách
nhận ra những chỉ báo nhất định của một nỗ lực lừa dối và duy
trì sự hoài nghi trong lúc kiểm tra chứng cứ kỹ càng hơn.
Dấu chỉ rõ ràng và phổ biến nhất xuất hiện khi mọi người
khoác một vẻ ngoài năng động quá mức. Khi họ mỉm cười
nhiều, tỏ ra rất đỗi thân thiện, và thậm chí hoàn toàn thú vị,
chúng ta khó lòng cưỡng lại sức hút của họ và sẽ bớt kháng cự
lại ảnh hưởng của họ. Khi Lyndon Johnson đang thử lừa dối một
tay thượng nghị sĩ, ông sẽ nỗ lực với con người thật sự của
mình, dồn họ vào một góc của phòng treo mũ áo, kể đôi câu
chuyện vui nhạt nhẽo, chạm vào cánh tay họ, tỏ ra rất mực chân
thành, và cười toe hết cỡ. Tương tự, nếu mọi người đang cố che
đậy điều gì đó, họ có xu hướng tỏ ra mạnh mẽ, chính trực và
thích chuyện trò quá mức. Họ đang khai thác định kiến xác
quyết (xem chương 1) - nếu tôi phủ nhận hoặc nói gì đó một
cách rất quả quyết, với dáng vẻ của một nạn nhân, thì khó mà
nghi ngờ tôi. Chúng ta có xu hướng tin chắc thái quá vào sự
thật. Trên thực tế, khi mọi người cố giải thích những ý tưởng
của họ với hết mức cường điệu, hoặc tự phòng thủ với một mức
độ phủ nhận cao, đó chính xác là lúc bạn nên cố trở nên nhạy
bén.

Trong cả hai trường hợp - che đậy và mềm mỏng thuyết phục
- kẻ lừa dối đang cố làm cho bạn xao lãng không chú ý tới sự
thật. Dù một gương mặt và những cử chỉ sôi nổi có thể đến từ sự
cởi mở hoàn toàn và sự thân thiện thật sự, khi chúng tới từ một
người bạn không biết rõ, hay từ một người có thể có điều gì đó
để che giấu, bạn phải nâng cao cảnh giác. Lúc này bạn đang tìm
kiếm những dấu hiệu phi ngôn từ để khẳng định những ngờ vực
của mình.
Với những kẻ lừa dối đó, thông thường bạn sẽ nhận thấy rằng
một phần của gương mặt hay cơ thể giàu tính biểu cảm hơn sẽ
thu hút sự chú ý của bạn. Thông thường đây là khu vực xung
quanh miệng, với những nụ cười toe toét và những biểu hiện
thay đổi. Đây là khu vực dễ nhất trên cơ thể để mọi người điều
khiển và tạo ra một hiệu quả sinh động. Nhưng nó cũng có thể
là những cử chỉ cường điệu với đôi bàn tay và cánh tay. Điều
then chốt là bạn sẽ phát hiện ra sự căng thẳng và lo lắng ở
những phần khác của cơ thể, vì họ không thể kiểm soát được tất
cả các cơ. Khi họ nở một nụ cười ngoác miệng, đôi mắt căng ra
với rất ít chuyển động hay phần còn lại của cơ thể bất động một
cách khác thường, hay nếu đôi mắt đang cố đánh lừa bạn với
những cái nhìn để giành được sự cảm thông của bạn, cái miệng
sẽ hơi run rẩy. Đây là những dấu chỉ của hành vi có tính toán,
của việc cố hết sức để kiểm soát một phần của cơ thể.
Đôi khi những kẻ lừa dối thật sự thông minh sẽ cố tạo ra ấn
tượng ngược lại. Nếu họ đang che đậy một hành vi xấu, họ sẽ
giấu tội lỗi của họ sau một vẻ ngoài cực kỳ nghiêm túc và bình
thường, gương mặt trở nên lặng lẽ một cách khác thường. Thay
vì lớn tiếng phủ nhận, họ sẽ đưa ra một lời giải thích vô cùng
hợp lý về chuỗi sự kiện, thậm chí viện dẫn cả “chứng cứ” để xác
nhận điều này. Bức tranh hiện thực của họ gần như liền lạc. Nếu
họ đang cố tìm cách moi tiền hay kêu gọi sự ủng hộ của bạn, họ
sẽ làm ra vẻ ta đây là một chuyên gia giỏi, tới mức độ khá nhạt
nhẽo, thậm chí còn phủ đầu bạn với những con số và số liệu

thống kê. Những tên lừa đảo thường sử dụng lớp vỏ bọc này. Tay
lừa đảo khét tiếng Victor Lustig(48) thường ru ngủ các nạn nhân
của mình với những câu chuyện được bịa đặt một cách chuyên
nghiệp, giúp y thành công với tư cách một quan chức chính
quyền hay một chuyên gia trái phiếu và chứng khoán đần độn.
Bernie Madoŀ(49) trông có vẻ từ tốn đến độ không ai có thể nghi
ngờ ông ta là một kẻ trơ tráo chuyên lạm dụng lòng tin.
Hình thức lừa gạt này khó thấy rõ hơn vì ít có dấu chỉ để nhận
ra hơn. Nhưng xin nhắc lại, bạn đang tìm kiếm những ấn tượng
được trù tính trước. Hiện thực không bao giờ quá chính xác hay
liền lạc. Những sự kiện có thật bao gồm những sự xâm phạm và
sự cố hiếm có, bất ngờ. Hiện thực khá bừa bộn ngổn ngang và
những mảnh nhỏ hiếm khi vừa khít với nhau một cách hoàn
hảo. Đó chính là chỗ sai lầm trong âm mưu che đậy vụ
Watergate(50) và nó khơi dậy những nghi ngờ. Khi sự lý giải hoặc
sự quyến rũ hơi quá khéo léo hoặc chuyên nghiệp, đó là cái sẽ
kích hoạt sự hoài nghi của bạn. Hãy nhìn vào dấu hiệu này từ
phía bên kia, như một nhân vật trong cuốn tiểu thuyết Gã ngốc
của Dostoyevsky đã khuyên: “Khi anh đang nói dối, nếu anh
khéo léo đưa vào điều gì đó không hoàn toàn bình thường, điều
gì đó lệch lạc, điều gì đó, anh biết đấy, vốn không bao giờ xảy ra,
hoặc rất hiếm hoi, thì nó khiến cho lời nói dối nghe có vẻ khả dĩ
hơn nhiều”.
Nhìn chung, điều tốt nhất để làm khi bạn nghi ngờ mọi người
đang cố làm cho bạn xao lãng không chú ý tới sự thật là không
chủ động đối phó với nó ngay từ đầu, mà cứ khuyến khích họ
tiếp tục bằng cách tỏ ra quan tâm tới những gì họ đang nói hay
làm. Bạn muốn họ nói nhiều hơn, để lộ thêm nhiều dấu hiệu của
sự căng thẳng và lộ thêm nhiều mưu kế. Vào đúng lúc bạn phải
gây ngạc nhiên cho họ với một câu hỏi hay nhận xét cố để làm
cho họ khó chịu, cho thấy bạn đang theo dõi họ. Hãy chú ý tới
những vi biểu hiện và ngôn ngữ cơ thể họ phát ra vào những
thời điểm đó. Nếu thật sự họ đang lừa dối, thông thường họ sẽ

có một phản ứng đóng băng khi tiếp nhận điều này, và sau đó
nhanh chóng che đậy sự lo lắng nằm bên dưới. Đây là chiến lược
ưa thích nhất của Thanh tra Columbo trong loạt phim truyền
hình cùng tên - khi đối mặt với những tên tội phạm vốn cố gắng
đảo ngược cơ cấu chứng cứ để trông như thể một người nào
khác đã thực hiện tội ác đó, Columbo sẽ vờ như hoàn toàn thân
thiện và vô hại nhưng sau đó đột nhiên đưa ra một câu hỏi khó
trả lời rồi chú ý tới gương mặt và cơ thể.
Thậm chí với những tay lừa đảo lọc lõi nhất, một trong những
cách tốt nhất để lột mặt nạ họ là để ý xem họ nhấn mạnh những
lời lẽ của họ ra sao thông qua những gợi ý phi ngôn từ. Con
người rất khó giả tạo trong việc này. Những nhấn mạnh đến
thông qua âm giọng cao và sắc thái xắc quyết, những cử chỉ bắt
buộc của hai bàn tay, sự nhướng lên của đôi lông mày và sự mở
to đôi mắt. Chúng ta cũng có thể nghiêng về phía trước hay
nhón chân lên. Chúng ta thực hiện những hành vi đó khi tràn
đầy cảm xúc và đang cố thêm một dấu chấm than vào điều
mình đang nói. Những tay lừa đảo khó mà làm giả điều này. Sự
nhấn mạnh mà họ thay thế bằng giọng nói hay cơ thể không
tương quan một cách chính xác với điều họ đang nói, không
hoàn toàn phù hợp với ngữ cảnh, hoặc trễ hơn một nhịp. Khi họ
nện nắm tay lên bàn, đó không phải là lúc họ có cảm xúc này,
nhưng trước đó một chút, như thể để gợi ý, như thể để tạo một
hiệu ứng. Tất cả những dấu chỉ này là những vết rạn nứt trên cái
vỏ ngoài của sự thật mà họ đang cố phát ra.
Cuối cùng, hãy ghi nhớ rằng luôn có một thước đo đối với sự
lừa dối. Ở đáy của thước đo, chúng ta tìm thấy những dạng nguy
hiểm nhất, rất ít lời nói dối vô hại. Chúng có thể bao gồm mọi
hình thức tâng bốc trong cuộc sống hằng ngày: “Hôm nay trông
anh thật tuyệt!”, “Tôi yêu kịch bản phim của anh”, chúng có thể
bao gồm việc không để lộ với mọi người chính xác bạn đã làm gì
hôm đó hoặc giữ lại một số thông tin vì nếu nó hoàn toàn rõ
ràng và không có gì riêng tư, nó sẽ gây khó chịu. Có thể phát

hiện ra những hình thức lừa dối nho nhỏ nếu chúng ta chú ý,
chẳng hạn bằng cách để ý tới tính chân thật của một nụ cười.
Nhưng trên thực tế, tốt nhất là cứ làm ngơ những dạng người
này. Xã hội văn minh lịch sự tùy thuộc vào khả năng nói những
điều không phải lúc nào cũng chân thật. Chúng ta sẽ bị tổn hại
rất nhiều về mặt xã hội nếu thường xuyên ý thức về phạm vi lừa
dối dưới tầm này. Hãy để dành sự cảnh giác của bạn cho những
tình huống trong đó tiền đặt cược cao hơn và mọi người có thể
đang nhắm tới việc lấy một thứ gì đó quý báu của bạn.

Nghệ thuật kiểm soát ấn tượng
Nhìn chung từ “diễn vai” (role-playing) có những ngụ ý tiêu
cực. Chúng ta xem nó tương phản với sự chân thật. Một cá nhân
thật sự chân thật không cần đóng kịch trong cuộc sống, chúng
ta nghĩ, mà có thể đơn giản là chính mình. Ý niệm này có giá trị
trong tình bạn và trong những mối quan hệ thân mật, nơi
chúng ta có thể buông rơi chiếc mặt nạ và cảm thấy thoải mái
khi thể hiện những phẩm chất riêng biệt của mình, hy vọng là
thế. Nhưng trong đời sống chuyên môn của chúng ta, mọi sự
phức tạp hơn nhiều. Với một công việc hay vai trò chuyên môn
phải giữ trong xã hội, chúng ta có những kỳ vọng về tính
chuyên nghiệp. Chúng ta sẽ cảm thấy khó chịu nếu viên phi
công trên máy bay của chúng ta đột nhiên hành động như một
người bán xe hơi, một anh thợ máy đột nhiên hành động như
một bác sĩ, hay một giáo sư đột nhiên hành động như một nhạc
công nhạc rock. Nếu những người đó hành động hoàn toàn
giống như chính bản thân họ, buông rơi chiếc mặt nạ và từ chối
diễn vai của họ, chúng ta sẽ đặt dấu hỏi về khả năng chuyên
môn của họ.
Một chính khách hay nhân vật của công chúng, kẻ mà chúng
ta xem là chân thật hơn những người khác, nói chung giỏi hơn
trong việc thể hiện một phẩm chất như thế. Họ biết rằng việc tỏ
ra khiêm tốn, việc thảo luận về đời tư của họ, hay việc kể một
giai thoại vốn hé lộ một điểm dễ bị tổn thương nào đó sẽ có một
hiệu quả “xác thực”. Chúng ta sẽ không nhìn thấy họ như họ
thoải mái ở nhà họ. Cuộc sống trong phạm vi công cộng có
nghĩa là phải đeo một chiếc mặt nạ, và đôi khi mọi người đeo
chiếc mặt nạ của “sự xác thực”. Ngay cả những kẻ lập dị hay nổi
loạn cũng đang diễn vai, với những bộ tịch và những hình xăm
nhất định. Họ không có sự tự do để đột nhiên mặc một bộ com-
lê doanh nhân, vì những người khác trong giới của họ sẽ bắt đầu

thắc mắc về sự chân thành của họ, vốn phụ thuộc vào việc thể
hiện đúng vẻ bề ngoài. Mọi người có nhiều tự do để đưa nhiều
phẩm chất cá nhân vào vai trò của họ hơn khi họ đã thành đạt
và không còn nghi ngờ gì về khả năng của họ. Nhưng điều này
luôn nằm trong vòng hạn chế.
Một cách có ý thức hay vô thức, đa số chúng ta dính liền với
điều được kỳ vọng trong vai trò của chúng ta, vì chúng ta nhận
ra sự thành công xã hội của mình tùy thuộc vào điều này. Một số
có thể từ chối không chơi trò chơi này, nhưng rốt cuộc họ bị gạt
ra bên ngoài và buộc phải diễn vai của kẻ trong cuộc, với những
lựa chọn hạn chế và sự tự do giảm sút khi họ lớn tuổi hơn. Nhìn
chung, tốt nhất là đơn giản chấp nhận tình thế này và tìm được
niềm vui từ nó. Bạn không chỉ cần nhận biết về những vẻ bề
ngoài đúng bạn phải thể hiện mà còn cần biết cách định hình
chúng để đạt hiệu quả tối đa. Khi đó bạn có thể tự biến mình
thành một kịch sĩ hàng đầu trên sân khấu cuộc đời và tận
hưởng khoảnh khắc trong ánh đèn sân khấu của mình.
Sau đây là một số yếu tố cơ bản trong nghệ thuật kiểm soát ấn
tượng.
Làm chủ những gợi ý phi ngôn từ. Trong những môi trường
nhất định, khi mọi người muốn xác định chúng ta là ai, họ chú ý
hơn tới những gợi ý phi ngôn từ do chúng ta phát ra. Đây có thể
là trong một cuộc phỏng vấn tuyển dụng, một cuộc họp nhóm,
hay một cuộc xuất hiện trước công chúng. Phải biết điều này:
Những người của công chúng sẽ biết cách kiểm soát những gợi ý
này ở mức độ nào đó và cố tình phát ra những dấu hiệu phù hợp
và tích cực. Họ biết cách để tỏ ra đáng yêu, cách nở những nụ
cười chân thật, cách sử dụng ngôn ngữ cơ thể để chào mời, và
cách để phản ánh những người họ tiếp xúc. Họ biết những gợi ý
về ưu thế và cách phát ra sự tự tin. Họ biết rằng những cái nhìn
nhất định thể hiện được nhiều điều hơn ngôn từ trong việc
chuyên chở sự khinh bỉ hay quyến rũ. Nói chung, bạn muốn có ý

thức về phong cách phi ngôn từ của mình để có thể chủ tâm
thay đổi những khía cạnh cụ thể nhằm đạt hiệu quả tốt hơn.
Hãy là một kịch sĩ có phương pháp. Khi hành động có
phương pháp, bạn rèn luyện để có thể thể hiện những cảm xúc
đúng theo yêu cầu. Bạn cảm thấy buồn khi vai diễn của mình
khơi gợi lại những trải nghiệm vốn gây ra những cảm xúc đó,
hay nếu cần bằng cách đơn giản tưởng tượng ra những trải
nghiệm đó. Vấn đề là bạn có sự kiểm soát. Trong đời thật, chúng
ta không thể tập luyện tới mức độ đó, nhưng nếu bạn không có
sự kiểm soát, nếu bạn tiếp tục bộc lộ cảm xúc quá khích với bất
cứ thứ gì đến với bạn vào khoảnh khắc đó, bạn sẽ để lộ sự yếu
đuối và thiếu tự chủ. Hãy học cách cố ý tự đặt bản thân vào
trạng thái cảm xúc thích hợp, bằng cách tưởng tượng làm thế
nào và vì sao bạn cảm thấy cảm xúc đó phù hợp với trường hợp
hay sự trình diễn mà bạn sắp tiến hành. Chiều theo cảm giác ở
thời điểm đó để gương mặt và cơ thể sinh động một cách tự
nhiên. Đôi khi bằng cách tự buộc mình mỉm cười hay cau mày,
bạn sẽ trải nghiệm một số cảm xúc đi cùng với những biểu hiện
này. Quan trọng không kém, hãy tập luyện để đáp lại một biểu
hiện có tính trung lập hơn ở một thời điểm tự nhiên; hãy cẩn
thận, đừng quá lố trong việc bộc lộ cảm xúc.
Điều chỉnh cho phù hợp với khán giả của bạn. Dù bạn tuân
theo một số thông số nhất định được thiết lập bởi vai diễn của
mình, bạn phải linh động. Một nhà biểu diễn bậc thầy như Bill
Clinton không bao giờ đánh mất tầm nhìn đối với thực tế, rằng
với tư cách tổng thống ông phải phát ra sự tự tin và sức mạnh,
nhưng nếu ông đang nói với một nhóm công nhân sản xuất xe
hơi, ông sẽ điều chỉnh giọng nói và lời lẽ cho phù hợp với khán
giả, và ông cũng sẽ làm điều tương tự với một nhóm lãnh đạo
công ty. Hãy nhận biết khán giả của bạn và định hình những gợi
ý phi ngôn từ của bạn theo phong cách và thị hiếu của họ.
Tạo ấn tượng ban đầu thích đáng. Đã có những dữ liệu chứng
minh rằng mọi người có xu hướng phán xét dựa vào những ấn

tượng ban đầu nhiều như thế nào và những khó khăn họ gặp
phải trong việc đánh giá lại những phán xét đó. Hãy biết điều
này: Bạn phải cực kỳ chú ý tới lần xuất hiện đầu tiên của bạn
trước một cá nhân hay nhóm. Nhìn chung, tốt nhất là giảm bớt
những gợi ý phi ngôn từ của bạn và thể hiện một vỏ bọc trung
tính hơn. Quá nhiều kích động sẽ để lộ sự bất an và có thể làm
cho mọi người nghi ngờ. Tuy nhiên, một nụ cười thoải mái, và
việc nhìn vào mắt mọi người trong những cuộc gặp đầu tiên này
có thể tạo ra những bất ngờ để giảm sự chống đối tự nhiên của
họ.
Sử dụng những hiệu ứng kịch tính. Điều này bao gồm việc
làm chủ nghệ thuật có mặt/vắng mặt. Nếu bạn hiện diện quá
nhiều, nếu mọi người nhìn thấy bạn quá thường xuyên hay có
thể tiên đoán chính xác điều kế tiếp bạn sẽ làm, họ sẽ nhanh
chóng chán bạn. Bạn phải biết cách vắng mặt một cách chọn lọc,
xác định bạn sẽ xuất hiện trước những người khác thường
xuyên tới mức nào và vào lúc nào, làm cho họ mong muốn nhìn
thấy bạn nhiều hơn chứ không phải ít hơn. Khoác lên mình một
vẻ bí ẩn nào đó, thể hiện một số phẩm chất tương phản tinh tế.
Mọi người không cần biết mọi thứ về bạn. Hãy học cách giữ lại
thông tin.
Nói chung, hãy làm cho vẻ ngoài và hành vi của bạn trở nên
khó đoán trước hơn.
Phát ra những phẩm chất thần thánh. Bất kể bạn đang sống
trong giai đoạn lịch sử nào, có những đặc tính nhất định luôn
được xem là tích cực và bạn phải biết cách thể hiện chúng. Vẻ
ngoài thần thánh không bao giờ lạc hậu. Sự xuất hiện mang
tính thần thánh ngày nay đương nhiên có nội dung khác với ở
thế kỷ 16, nhưng bản chất vẫn như vậy - bạn là hiện thân của
điều được xem là tốt đẹp và ở bên trên sự chỉ trích. Trong thế
giới hiện đại, điều này có nghĩa là tự thể hiện bản thân như một
kẻ tiến bộ, cực kỳ khoan dung, và có đầu óc cởi mở. Bạn sẽ muốn
được người ta nhìn thấy mình đang hiến tặng một cách hào

phóng cho những chính nghĩa nhất định và ủng hộ chúng trên
phương tiện truyền thông xã hội. Việc phát ra sự chân thành và
trung thực luôn có hiệu quả cao. Một vài thú nhận công khai về
những điểm yếu và dễ bị tổn thương của bạn sẽ có tác dụng
tuyệt vời. Vì một số lý do, mọi người xem những dấu hiệu của sự
khiêm tốn là xác thực, dù rất có thể chính họ đã khơi gợi chúng.
Hãy học cách thỉnh thoảng cúi đầu và tỏ ra khiêm tốn. Nếu bạn
phải làm một công việc bẩn thỉu, hãy để những kẻ khác thực
hiện nó. Đôi bàn tay của bạn phải sạch sẽ. Đừng bao giờ diễn vai
nhà lãnh đạo quỷ quyệt - điều đó chỉ có hiệu quả cao trên tivi.
Hãy sử dụng những gợi ý về ưu thế thích hợp để làm cho mọi
người nghĩ bạn có nhiều quyền lực, thậm chí trước khi bạn đạt
tới đỉnh cao. Bạn muốn trông như thể số mệnh đã ấn định sự
thành công của bạn, một hiệu ứng huyền bí luôn có hiệu quả
cao.
Bậc thầy của trò chơi này phải là Hoàng đế Augustus (63 TCN-
14) của La Mã cổ đại. Augustus hiểu giá trị của việc có một kẻ
thù tốt, một tên hung đồ để ông có thể đối chiếu với bản thân
mình. Vì mục đích này ông sử dụng Mark Antony, đối thủ tranh
giành quyền lực vào thời kỳ đầu của ông, như một vật làm nền
hoàn hảo. Về mặt cá nhân, Augustus đồng nhất mình với mọi
thứ có tính chất truyền thống trong xã hội La Mã, thậm chí đặt
nhà mình gần địa điểm được cho là nơi thành phố được thành
lập. Trong lúc Antony đang ở Ai Cập, vụng trộm ái ân với Nữ
hoàng Cleopatra và đắm mình trong một cuộc sống xa hoa,
Augustus tiếp tục chỉ ra những khác biệt giữa họ, tự thể hiện
mình như hiện thân của các giá trị La Mã mà Anthony đã phản
bội. Khi đã trở thành lãnh tụ tối cao của La Mã, Augustus diễn
một vở kịch khiêm tốn trước công chúng, trao trả các quyền lực
lại cho Hội đồng Nguyên lão và nhân dân. Ông nói một thứ
tiếng Latin nhiều phương ngữ hơn và sống một cách đơn giản,
như một người của nhân dân. Và ông được tôn kính vì tất cả
những điều này. Tất nhiên tất cả chỉ là một vở diễn. Trên thực tế

ông dành hầu hết thời gian của mình trong một biệt thự xa hoa
ở ngoại thành La Mã. Ông có nhiều tình nhân, họ đến từ những
nơi xa lạ như Ai Cập. Và trong lúc làm ra vẻ từ bỏ quyền lực, ông
nắm chặt dây cương thật sự của sự kiểm soát: quân đội. Vốn
đam mê kịch nghệ, Augustus là một kịch sĩ và một kẻ mang mặt
nạ bậc thầy. Hẳn ông đã nhận ra điều này, vì đây là những lời
cuối cùng ông nói trên giường trước lúc lâm chung: “Ta đã diễn
vai của mình trong vở kịch cuộc đời rất tuyệt, phải không?”
Hãy nhận ra vấn đề sau: Từ tính cách hay cá tính (personality)
xuất xứ từ chữ Latin persona, vốn có nghĩa là “mặt nạ”. Trước
công chúng, tất cả chúng ta đều đeo mặt nạ, và điều này có một
chức năng tích cực. Nếu chúng ta thể hiện một cách chính xác
chúng ta là ai và nói ra suy nghĩ của mình một cách chân thật,
chúng ta sẽ xúc phạm hầu như tất cả mọi người và để lộ những
phẩm chất tốt nhất cần được che đậy.
Việc có một chiếc mặt nạ, diễn tốt một vai trò, thật sự bảo vệ
chúng ta tránh khỏi việc bị mọi người nhìn quá kỹ, với tất cả
những bất an sẽ bị khuấy lên. Thật sự, càng diễn tốt vai của
mình, bạn càng tích lũy được nhiều quyền lực, và với quyền lực,
bạn sẽ có sự tự do để thể hiện thêm nhiều tính chất riêng biệt
của mình. Nếu bạn khá hơn, chiếc mặt nạ bạn đưa ra sẽ phù hợp
với những tính cách riêng biệt của bạn, nhưng luôn luôn nâng
cao hiệu quả.
“Có vẻ như anh đọc được khá nhiều điều về cô ta vốn hoàn toàn vô hình đối
với tôi”. “Không phải là vô hình mà là do không để ý, Watson. Anh không biết
nơi để nhìn, và do đó anh bỏ qua tất cả những yếu tố quan trọng. Tôi không
bao giờ có thể làm cho anh nhận ra tầm quan trọng của những cái ống tay áo,
tính chất gợi ý của những cái móng tay, hay những vấn đề lớn có thể treo bên
dưới một sợi dây cột ủng”.
- Sir Arthur Conan Doyle, “A Case of Identity”
(Một trường hợp về nhân dạng)

