Duy lĩnh mệnh, toan đi, bỗng đâu nổi một cơn đau bụng ngất đi ngã gục xuống đất. Tả hữu vực dậy, nửa giờ mới tỉnh. Chợt thấy ở ngoài cung, có tiếng người xôn xao, Hội sai người ra xem việc gì. Thì tiếng reo ở bốn mặt đã nổi lên như sấm, rồi quân sĩ kéo đến không biết bao nhiêu mà kể. Duy nói, Đây là các tướng gây vạ đây, nên chém trước đi. Có tin báo quân ngoài đã vào đến trong cung rồi. Hội sai đóng cửa điện lại, cho quân sĩ trèo lên nóc điện, lấy ngói ném xuống, xô xát nhau chết vài mươi người. Bỗng lại thấy ngoài cung bốn mặt lửa cháy, rồi quân ngoài phá tung cửa điện kéo vào. Hội tuốt gươm giết luôn vài người, rồi bị tên loạn xạ bắn chết. Các tướng chặt lấy đầu. Duy rút gươm lên điện, xông pha đánh giết, chẳng may cơn đau bụng càng dữ dội. Duy ngửa mặt kêu to lên rằng, Mẹo của ta không thành, thật là số trời vậy! Nói đoạn, tự vẫn chết, bấy giờ mới có năm mươi chín tuổi. Trong cung chết mất vài trăm người. Vệ Quán ra lệnh cho quân sĩ đâu về trại ấy, để đợi lệnh nhà vua. Quân Ngụy tranh nhau báo thù, mổ bụng Duy ra, thấy cái mật to vừa bằng quả trứng gà. Các tướng lại bắt cả gia thuộc Khương Duy giết sạch. Bấy giờ, bộ hạ Đặng Ngải thấy Chung Hội, Khương Duy bị giết cả rồi, vội vả chạy theo bọn giải Đặng Ngải, để cướp lại. Có người báo với Vệ Quán. Quán nói, Bắt Đặng Ngải là tự ta, nếu để hắn sống thì ta tất chết không có đất mà chôn thôi. Hộ quân là Điền Tục thưa rằng, Khi xưa Đặng Ngải lấy thành Giang Du, toan giết tôi đi. May nhờ các tướng kêu xin được khỏi. Nay tôi xin phép được báo thù ấy. Quán mừng lắm, sai Diền Tục dẫn năm trăm quân đuổi theo đến Miên Trúc, vừa gặp cha con Đặng Ngải ở trong cũi ra. Định trở về Thành Đô. Ngải thấy Điền Tục là thuộc hạ cũ của mình nên không đề phòng gì cả. Khi Tục đến nơi. Ngải toan hỏi chuyện thì bị Tục chém một dao chết tươi. Đặng Trung cũng chết trong đám loạn quân. Có thơ than Đặng Ngải rằng, Khôn ngoan từ thuở nhỏ, Mưu mẹo như quý thần, Ngước mắt hay địa lý, Ngẩng đầu biết thiên văn. Mây tan đường ruỗi ngựa, Đá rẽ lối hành quân. Ngán nỗi công thành tội, Hồn quanh bến Hán Tân.
