Các ngươi hãy ký cả tên vào giấy, để cùng làm việc đó. Chúng giật mình, ngơ ngác nhìn nhau. Hội rút gươm, quát rằng, Ai trái lệnh thì chém đầu! Chúng sợ hãi, đành phải nghe theo. Các tướng ký tên xong, Hội bèn giam cả lại trong cung, sai quân sĩ canh giữ rất nghiêm ngặt. Duy nói, Tôi coi các tướng có ý không chịu, chi bằng đem chôn sống quách cả đi. Hội nói, Ta đã sai đào một hố to ở trong cung, để sẵn vài nghìn vồ to, nếu ai không nghe. Đập chết quăng xuống hố. Bấy giờ, có một tướng tâm phúc của Chung Hội là Kỳ Kiến đứng cạnh. Kiến nguyên là bộ hạ cũ của hộ quân Hồ Liệt, Hồ Liệt cũng bị giam ở trong cung. Kiến mật đem lời Chung Hội vào nói cho Hồ Liệt biết. Hồ Liệt rất kinh hãi, khóc lóc bảo rằng, Con ta là Hồ Uyển lĩnh binh ở ngoài. Biết đâu được Chung Hội mang lòng như thế? Ngươi nên nghĩ tình xưa, đưa tin tức ra cho y một chút, dù ta chết cũng can tâm. Kiến nói, Ân chủ đừng lo, để tôi liệu giúp. Bèn ra nói với Chung Hội rằng, Chúa công giam các tướng ở trong cung, việc cơm nước không tiện. Nên cho một người ra vào bưng rót mới được. Hội xưa nay vốn hay nghe lời Kỳ Kiến, mới sai Kiến coi xét việc ấy và dặn rằng. Ta ủy thác việc quan trọng ấy cho ngươi, chớ được lộ chuyện ra ngoài. Kiến nói, Chúa công cứ yên tâm, tôi khắc có phép nghiêm ngặt. Kiến cho một người thân tín của Hồ Liệt lẻn vào thăm. Liệt viết một phong mật thư, giao cho người đó cầm ra đưa cho con là Hồ Uyển bàn luận rằng. Chúng ta có chết chăng nữa, há lại theo quân phản thần ấy ư? Uyển nói, Để đến ngày mười tám tháng giêng này, ta kéo ùa cả vào trong cung mà đánh. Giám quân là Vệ Quán thích mưu của Hồ Uyển lắm, lập tức sửa soạn quân mã, sai Kỳ Kiến đưa tin vào cho Hồ Liệt. Liệt báo cho các tướng bị giam biết. Một bữa Chung Hội mời Khương Duy vào hỏi rằng, Đêm qua tôi mơ thấy vài nghìn con rắn to xúm vào cắn. Không biết điềm lành dữ ra sao? Duy nói, Mơ thấy rồng rắn đều là điềm hay cả. Hội mừng rỡ tin lời ấy và bảo Duy rằng, Khi trượng đủ cả rồi, gọi các tướng ra hỏi xem thế nào? Duy nói, Bọn ấy vẫn có ý không bằng lòng, để lâu tất sinh biến, không bằng giết quách đi cho sớm. Hội nghe lời, sai Khương Duy lĩnh võ sĩ vào cung, giết các tướng Ngụy.
