Hội cười rằng, Ông nói sai mất rồi. Tuổi tôi chưa đến bốn tuần, còn mong làm nên thế này thế khác. Đâu lại bắt chước những chuyện lui về an nhàn như thế được? Duy nói, Nếu không lui về cho nhàn, thì phải toan ngay việc lớn. Tài sức minh công làm thừa đi rồi, không cần đợi đến lão phu phải nói nữa. Hội vỗ tay cười ầm lên rằng, Bá Ước biết đến ruột gan ta lắm! Hai người từ đấy ngày nào cũng bàn bạc với nhau. Khương Duy mật sai người đưa thư tâu với Hậu chủ rằng, Xin bệ hạ hãy chịu nhục vài ngày. Duy sẽ khiến được xã tắc nguy rồi mà yên lại, mặt trăng mặt trời tối rồi mà lại sáng lại. Không đến nỗi để cho nhà Hán diệt vong đâu. Đây nói Chung Hội đang khi bàn mưu với Khương Duy phản nhà Ngụy. Chợt có thư của Tư Mã Chiêu đưa đến. Trong thư nói rằng, Ta sợ tư đồ bắt Ngải không nổi, cho nên, đóng quân ở Trường An, mong tư đồ đến đây tương kiến. Vì thế báo trước cho biết. Hội thất kinh, nói, Quân của ta nhiều gấp mấy của Đặng Ngải, muốn cho ta bắt Ngải. Tấn Công biết sức ta làm thừa đi rồi. Nay lại dẫn quân đến đây, thế là có bụng nghi ta đấy, làm thế nào bây giờ? Duy nói, Vua đã nghi cho bầy tôi, tất bầy tôi phải chết. Ông không thấy gương Đặng Ngải đấy ư? Hội nói, Ý tôi đã quyết, việc mà thành công thì được cả thiên hạ, dù không xong nữa, lui về giữ một góc Tây Thục. Cũng đủ làm được Lưu Bị rồi. Duy nói, Tôi nghe bà Quách Thái Hậu mới mất, nên trá xưng bà ấy có di chiếu sai đánh tư Mã Chiêu. Để trị cái tội giết vua. Cứ như tài minh công, thì Trung Nguyên có thể bình định dễ như cuốn chiếu vậy. Hội nói, Bá Ước hãy làm tiên phong. Sau khi thành sự, anh em ta cùng hưởng phú quý với nhau. Duy nói, Tôi xin hết sức khuyển mã giúp đỡ công minh, nhưng chỉ sợ các tướng không phục mà thôi. Hội nói, Ngày mai là tết nguyên tiêu, nên đốt nhiều đèn đuốc trong cung, mời các tướng vào ăn yến. Nếu ai không nghe thì giết chết hết cả đi. Duy mừng thầm. Hôm sau, Hội và Duy mời các tướng vào ăn yến. Uống rượu, được vài tuần, Hội cầm chén rượu khóc hu hu lên. Các tướng ngạc nhiên hỏi cớ làm sao, Hội nói, Quách Thái Hậu khi gần chết, có viết tờ chiếu để lại đây. Vì Tư Mã Chiêu giết vua ở cửa Nam, đại nghịch vô đạo, nay mai tất cướp nhôi nhà Ngụy, cho nên, sai ta đánh dẹp.
