Sủng nói, Đã vậy, sao ông không giết ngay Dương Phụng, Hàn Tiêm để làm lễ yết kiến. Hoảng nói, Làm bầy tôi mà giết chủ, ấy thực là bất nghĩa, tôi quyết không làm. Sủng nói, Ông thực là người nghĩa sĩ! Từ Hoảng liền dẫn vài mươi tên kỵ mã, ngay đêm hôm ấy cùng với Mãn Sủng, chạy sang trại Tào Tháo. Có người báo với Dương Phụng, Phụng giận lắm đem ngay một nghìn quân kỵ mã đuổi theo, gọi to lên rằng. Phản tặc Từ Hoảng đừng chạy nữa! Trong khi đang đuổi, chợt nghe thấy một tiếng pháo nổ, trên núi dưới đồng, lửa đuốc sáng choang, quân phục bốn mặt kéo ra. Tào Tháo tự dẫn quân đi trước, quát lên rằng, Ta đợi đây đã lâu. Chớ để cho chúng nó chạy thoát. Dương Phụng khiếp đảm, chực thu quân về nhưng đã bị quân Tào vây bọc. May đâu, giữa lúc ấy Hàn Tiêm kéo quân lại cứu. Hai bên đánh nhau, Phụng chạy được thoát, Tháo thừa thế đánh dấn, quân sĩ Phụng, Tiêm đầu hàng quá nửa. Hai người thế cô, nhặt nhạnh quân sót rồi sang với Viên Thuật. Tháo thu quân về dinh, bấy giờ Mãn Sủng dẫn Từ Hoảng vào ra mắt. Tháo mừng rỡ, đãi Từ Hoảng rất hậu, rồi rước loan giá về Hứa Đô sửa sang nhà cửa, cung miếu, Lập tôn miếu, xã tắc. Cùng các tòa, các dinh và các nha môn, lại xây thành quách, lập kho tàng. Lũ Đổng Thừa cả thảy ba mươi người, đều được phong làm liệt hầu. Thưởng người có công, phạt kẻ có tội, các việc hết thảy đều do Tào Tháo coi xét. Tháo tự phong mình làm đại tướng quân, Vũ bình hầu, Tuân Úc làm thị trung thượng thư lịnh, Tuân Du làm quân sư. Quách Gia làm tư mã tế hữu, Lưu Việp làm tư không duyện tào, Mao giới, Nhiệm Tuấn làm điển nông trung lang tướng. Coi về việc thúc đốc tiền lương, Trình Dục làm tướng ở quận Đông Bình, Phạm Thành Đông Chiêu làm quan lịch ở Lạc Dương. Mãn Sủng làm quan lịnh ở Hứa Đô, Hạ Hầu Uyên, Hạ Hầu Đôn, Tào Hồng, Tào Nhân đều làm tướng quân, Lã Kiền, Lý Điển. Nhạc Tiến, Vu Cấm, Từ Hoảng đều làm hiệu úy, Hứa Chử, Điển Vi làm đô úy. Còn bao nhiêu tướng sĩ cũng đều phong quan cả. Từ đấy quyền to trong nước đều vào tay Tào Tháo. Nội các việc lớn triều đình, trước trình Tào Tháo, sau mới tâu vua. Khi Tháo đã định xong việc lớn, mới mở một cuộc yến ở hậu đường, họp các mưu sĩ lại bàn rằng. Lưu Bị đóng quân ở Từ Châu, tự lĩnh chức, coi việc ở đó.
