Nay ta hãy để hai bên chống cự nhau, mà nói chuyện Trương Phi ở nhà giữ việc Từ Châu. Từ khi Lưu Bị đi, bao nhiêu việc tạp vụ, Trương Phi giao mặc Trần Đăng coi sóc. Còn việc quân cơ lớn thì tự mình suy xét làm lấy. Một hôm Phi mở một tiệc yến. Mời các quan đến ăn. Các quan ngồi đâu đấy rồi, Trương Phi mới nói rằng, Khi anh tôi đi, có dặn nên bớt uống rượu. Sợ rằng say sưa rồi hỏng việc, vậy tôi xin mời các quan hôm nay uống một bữa thực say, rồi từ mai trở đi. Cấm hẳn không ai được uống nữa, phải giúp tôi để giữ thành trì. Hôm nay phải uống cho thực say mới được. Trương Phi nói xong, đứng dậy cầm chén mời các quan. Khi cầm chén đến trước mặt Tào Báo, Báo từ chối rằng, Tôi theo thiên giới không uống rượu. Phi nói, Những hảo hán đánh nhau giết người, sao lại không uống rượu. Hôm nay, ta muốn mày uống một chén. Tào Báo sợ quá cố uống một chén. Trương Phi cầm chén mời tất cả các quan rồi rót một cốc thực to cho mình, hớp một hớp hết nhẵn lại rót cốc nữa. Làm một chập đủ mười cốc rượu đầy. Lúc bấy giờ ý chừng say quá, Trương Phi lại đứng dậy cầm chén đi vòng mời các quan, khi đi đến trước Tào Báo. Báo nói, Tôi thực không sao uống được nữa. Phi nói, Mày vừa uống được sao bây giờ lại từ chối. Báo nhất định không uống. Trương Phi bấy giờ say rượu nóng tính nổi giận mắng rằng, Mày dám trái tướng lệnh tao, đáng đánh một trăm roi. Trần Đăng can rằng, Khi ông Huyền Đức đi dặn ông những thế nào? Phi nói, Mày là quan văn, chỉ coi việc văn thôi, đừng có cai quản tao ở đây? Tào Báo không làm sao được, kêu rằng, Xin Dực Đức nể mặt con rể tôi mà tha lỗi cho tôi! Phi hỏi, Rể mày là ai? Báo thưa, Lã Bố! Phi giận lắm mắng rằng, Tao vốn không muốn đánh mày, nay mày lại đem Lã Bố dọa tao, thì tao đánh. Tao đánh mày cũng như đánh thằng Lã Bố. Các quan xô cả lại can cũng không được. Quân lính lôi Tào Báo ra đánh đến năm mươi roi, các quan nằn nì ngăn can mãi mới thôi. Tiệc tan. Tào Báo trở về, giận quá, ngay đêm hôm ấy sai người cầm phong thư, đi tắt đến Tiểu Bái, vào ra mắt Bố. Kể hết đầu đuôi chuyện Trương Phi vô lễ. Trong thư lại nói, rằng, Lưu Bị đã sang Hoài Nam, đêm hôm nay nhân Trương Phi say rượu. Kéo quân đến đánh úp lấy Từ Châu, là một dịp ít có, không nên để lỡ.
