HỒI MỘT TRĂM MƯỜI LĂM

. ......

XUỐNG CHIẾU THU QUÂN, HẬU CHỦ TIN GIÈM,
MƯỢN NGHỀ LÀM RUỘNG, KHƯƠNG DUY LÁNH VẠ.

. ......

Cảnh Diệu thứ năm nhà Thục Hán, tháng mười mùa đông, đại tướng quân Khương Duy sai người ngày đêm sửa soạn đường sàn. Dự bị lương thực, khí giới, sắp xếp thuyền bè ở đường thủy Hán Trung. Công việc đâu đấy cả rồi, Khương Duy dâng biểu tâu với Hậu chủ rằng, Tôi mấy phen ra quân, tuy chưa nên được công to. Nhưng cũng khiến cho quân Ngụy mất vía. Nay nuôi binh đã lâu, nếu không đánh giặc tất sinh lười nhác, mà lười nhác tất sinh bệnh tật. Vả lại đang lúc này quân mong dùng sức, tướng biết hết lòng. Vậy xin cất quân ra đánh, nếu không đánh thắng, xin chịu tội chết. Hậu chủ xem biểu, có ý ngần ngại chưa quyết. Tiêu Chu tâu rằng, Tôi đêm coi thiên văn, thấy tướng tinh ở địa phận Thục lờ mờ không được sáng. Đại tướng quân đi chuyến này, chắc không được lợi, bệ hạ nên giáng chiếu ngăn lại. Hậu chủ nói, Thôi, hãy để cho đi chuyến này xem sao, nếu quả lại thua thì từ rày không cho đi nữa. Tiêu Chu can ngăn hai ba lần, Hậu chủ không nghe. Chu trở về than thở buồn rầu, rồi thác bệnh không ra đến ngoài. Khương Duy sắp cất quân đi, hỏi Liêu Hóa rằng, Ta nay cất quân, thề lấy lại được Trung Nguyên mới nghe. Vậy nên ra lối nào trước? Hóa nói, Ta cất quân luôn mấy năm nay, quân dân không được yên. Vả lại, Ngụy có Đặng Ngải, nhiều mưu lắm trí, không phải tay tầm thường. Tướng quân cứ muốn miễn cưỡng làm công việc ấy thì Hóa này chẳng biết đâu mà dám nói. Duy bừng bừng nổi giận, nói rằng, Ngày xưa, thừa tướng sáu lần ra Kỳ Sơn, cũng là vì việc nước. Ta nay tám lần sang đánh Ngụy, có phải vì riêng mình ta đâu? Nay ta đến lấy Diêu Dương trước, nếu ai trái lệnh thì chém đầu! Bèn để Liêu Hóa ở lại giữ Hán Trung, Duy cùng với các tướng dẫn ba chục vạn quân kéo đến Diêu Dương. Tư Mã Vọng nói, Khương Duy tai quái lắm, hoặc là giả tiếng đến Diêu Dương, mà Kỳ thực ra Kỳ Sơn chăng? Ngải nói, Khương Duy phen này ra Diêu Dương thực đấy. Vọng nói, Trước kia Khương Duy thường ra chỗ có lương. Nay Diêu Dương không có lương, Khương Duy tất đồ rằng ta giữ Kỳ Sơn, cho nên, đến lấy thành ấy. Định chứa lương thảo ở đó, rồi kết liên với người rợ Khương để đồ kế lâu dài đấy thôi. Vọng nói, Nếu thế thì ta làm thế nào? Ngải nói, Nên rút hết quân ở đây, chia làm hai đường, đến cứu Diệu Dương.
