Khước Chính can rằng, Đại tướng quân kế việc của Võ hầu, trách nhiệm to lớn, chớ nên vội vàng. Ví dù thiên tử không nghe, lại hóa ra lở việc. Duy tạ ơn nói, Lời của tiên sinh rất phải. Hôm sau, Hậu chủ cùng với Hoàng Hạo ăn yến ở hậu viên. Duy dẫn vài người đến thẳng ngay ở đấy. Có người nói với Hoàng Hạo, Hạo vội vàng tránh ra ngoài cạnh núi giả trong hồ. Duy đến dưới dinh, lạy Hậu chủ, khóc tâu rằng, Tôi vây Đặng Ngải ở trại Kỳ Sơn. Bệ hạ giáng ba đạo chiếu đòi tôi về, không biết bệ hạ dạy việc gì thế? Hậu chủ ngồi im. Duy lại tâu rằng, Hoàng Hạo gian giảo chuyên quyền, chẳng khác gì lũ mười quan thường thị đời vua Linh Đế. Xin bệ hạ gần thì soi đến việc Trương Nhượng, xa thì soi đến việc Triệu Cao, sớm giết tên ấy đi. Thì triều đình tự nhiên thanh bình, mà Trung Nguyên mới có thể khôi phục được. Hậu chủ cười rằng, Hoàng Hạo chẳng qua là một đứa tiểu thần sai khiến, dù có chuyên quyền, cũng không làm gì. Trước kia Đổng Doãn cứ nghiến răng căm tức với Hoàng Hạo, trẫm lấy làm lạ lắm. Ngươi can chi phải bận lòng? Duy cúi đầu tâu rằng, Bệ hạ không giết Hoàng Hạo ngay đi, thì vạ đến nơi đấy. Hậu chủ nói, Yêu thì muốn cho sống, ghét thì muốn cho chết, ngươi sao lại không dung một đứa hoạn quan thế? Liền sai tên cận thị ra cạnh núi gọi Hoàng Hạo vào trong dinh, bắt phải lạy Khương Duy mà chịu lỗi. Hạo vừa lạy vừa khóc rằng, Chúng tôi sớm tối hậu hạ thánh thượng mà thôi, tịnh không dám can dự gì đến chính sự. Tướng quân không nên nghe người ta nói xằng, mà giết oan tôi. Nói xong, rập mãi đầu xuống đất, sụt sùi khóc lóc. Duy căm tức trở ra, đến chơi Khước Chính, thuật lại chuyện ấy. Chính nói, Vạ tướng quân gần về đến nơi rồi! Tướng quân mà nguy, thì nhà nước cũng đổ. Duy nói, Xin tiên sinh dạy cho tôi mẹo nào vừa giữ vững được nước lại vừa yên được thân. Chính nói, Ở xứ Lũng Tây có một khu đất gọi là xứ Đạp Trung, đất cát màu mỡ lắm. Tướng quân nên bắt chước việc đồn điền của Võ Hầu, tâu với thiên tử, ra đấy mà đóng đồn làm ruộng. Một là được lúa để cấp cho quân ăn, hai là mon meo lấn được các quận ở Lũng Hữu. Ba là người Ngụy thấy tướng quân ở đấy, không dám nhìn đến Hán Trung, bốn là tướng quân cầm binh quyền ở ngoài. Không ai mưu hại, có thể lánh được vạ.
