Ta cũng không yêu chàng vì chuyện này. Nhưng ta sẽ xem coi chàng có sửa đồi lỗi lầm mà chàng đã gây ra cho ta hay không và ta sẽ thử chàng lần tới. Rivalin cúi đầu chào như thể muốn ra đi. Và cô gái trẻ xinh bí mật thở dài với chàng, ròi nói bằng cảm xúc nhẹ nhàng. Này người bạn thân yêu, Chúa chúc phúc cho chàng! Từ bây giờ suy nghĩ của người này sẽ là, lên suy nghĩ của người kia. Rivalin quay đi, suy nghĩ nhiều điều. Chàng cân nhắc từ nhiều phía lý do vì sao nàng Blancheflor lại phật ý chàng và rốt cuộc ẩn chứa đằng sau nó là, việc gì. Chàng xem xét lời chào của nàng, lòi nói của nàng. Rivalin cứ từng phút một lại suy nghĩ về việc nàng thở dài, tất cả hành vi của nàng…nhưng do chàng không chắc chắn được động cơ của nàng ,nàng hành động từ tình yêu hay từ sự thù hằn, chàng chao đảo trong sự hỗn tạp. Chàng chập chờn trong những suy nghĩ lúc thế này lúc thế kia. Có một lúc, chàng đi lệch qua hướng này, rồi đột nhiên qua hướng khác, cho đến khi chàng tự đặt bẫy mình trong chính ước muốn của mình rằng, chàng đã bất lực để rút khỏi… Những vướng mắc đã đặt chàng vào thế khó xử, tự vì chàng không biết là, nàng chúc chàng khỏe mạnh hay ốm đau, chàng không thể làm rõ chàng yêu hay là, ghét chàng. Không có niềm hy vọng hay nỗi tuyệt vọng nào ngăn cản chàng bước lên hay lùi xuống – niềm hy vọng và nỗi tuyệt vọng dẫn chàng tới một bất đồng chẳng thể dứt điểm được. Hy vọng nói lên về tình yêu, còn tuyệt vọng thì, lại bảo là, sự căm ghét. Vì mối bất hòa này mà chàng mất niềm tin là, không biết nên yêu hay là, ghét đây. Cho nên những cảm giác của chàng trôi dạt đến một bến bờ không định – niềm hy vọng vực chàng đứng dậy, còn nỗi tuyệt vọng thì, đẩy chàng đi xa. Chàng không tìm thầy sự kiên định nào trong cả hai thứ cảm giác này. Khi nỗi tuyệt vọng xâm chiếm và nói với chàng rằng, nàng Blancheflor của chà ng là, kẻ thù thì, chàng nản lòng và tìm lối thoát, nhưng ngay khi niềm hy vọng vụt đến thì, mang lại tình yêu cho chàng. Bề mặt ngoài của mối bất đồng, chàng không biết quay đầu chỗ nào, Không một nơi nào chàng có thể đi về. Chàng càng ra sức trốn chạy thì, tình yêu lại ép chàng quay đầu về. Chàng càng cố gắng chạy trốn thì, tình yêu sẽ chắc chắn kéo chàng quay về. ...... bốn. Tỏ ra là, thứ mọi người muốn chiếm hữu – tạo thế tam giác Ít ai bị lôi cuốn bởi người bị tránh né hay bỏ mặc, người ta đến với những người lôi cuốn được họ. Ta thường muốn những gì người khác muốn. Để kéo được nạn nhân lại gần và làm họ khao khát muốn sở hữu được bạn, phải tạo được một thoáng mong muốn – rằng, bạn muốn được nhiều người yêu thích và theo đuổi. Họ sẽ đuổi theo cái hư ảo thành người được yêu thích hơn, là, người chiếm được bạn trong số đông những người theo đuổi. Tạo ảo giác được yêu thích bằng cách tập trung quanh bạn nhiều người khác giới – bạn bè, người tình cũ, những người đang theo đuổi hiện tại.