Nhưng chị thường nghe nhiều quý cô tới thăm chúng ta nói rằng, tất cả những niềm vui trên trái đất này chỉ đơn thuần là, vặt vãnh khi đem so sánh khi so sánh với niềm vui có được ở một người phụ nữ khi cô ấy ở cùng một người đàn ông. Vì vậy mà chị cứ nghĩ vì chúng ta không có ai khác để nắm tay, nên chị muốn khám phá với sự giúp đỡ của anh bạn câm này xem họ có nói đúng không. Trùng hợp thay, không thể có một người đàn ông nào tốt hơn để làm điều này bởi thậm chí nếu anh ta muốn tiết lộ sự việc anh ta cũng sẽ chẳng thể làm được. Thậm chí anh ta sẽ chẳng biết làm thế nào để giải thích, vì em có thể tự mình thấy đấy anh bạn trẻ của chúng ta thật chậm phát triển và kém thông minh. Chị sẽ rất vui khi biết em nghĩ thế nào về suy nghĩ này. Cô nữ tu kia trả lời, Ôi Chúa ơi!, chị không thấy là, chúng ta đã tuyên hứa với Thiên Chúa sẽ giữ gìn trinh tiết của mình. ...... hay sao? Người nữ tu bạo dạn trả lời, Hừ! Chúng ta lúc nào cũng tuyên hứa với Ngài những lời hứa mà chúng ta không bao giờ gìn giữ! Có gì nghiêm trọng đâu nếu chúng ta không giữ lời hứa này? Thiên Chúa luôn luôn có thể tìm kiếm những cô gái khác để gìn giữ trinh tiết cho Ngài mà.… Trước lúc họ phải rời khỏi đó, mỗi người đều liên tục thử khả năng ‘cưỡi của anh chàng câm, tiếp theo sau đó khi họ miệt mài trao đổi những câu chuyện liên quan đến ‘chuyện ấy’, họ đều đồng ý rằng, mọi chuyện đúng là, một trải nghiệm đầy khoái lạc như họ đã tin và thực sự còn hơn thế nữa. Từ đó trở đi, bất kỳ lúc nào có cơ hội họ liền giết thời gian bằng khoái lạc trong vòng tay của Masetto. Nhưng rồi một ngày nọ, một người bạn tu của họ tình cờ nhìn ra từ cửa sổ từ phòng mình, thấy tất cả những gì diễn ra, cô còn lôi kéo hai người bạn nữa cùng quan sát những gì đang diễn ra. Khi vấn đề đã được bàn bạc trong nội bộ, đầu tiên họ quyết định báo cáo hai người nữ tu kia cho nữ tu viện trưởng. Nhưng rồi họ thay đổi quyết định, bằng sự nhất trí với hai người nữ tu kia, họ chia phần ôm ấp của Masetto. Và vì những hành động thiếu suy nghĩ khác nhau, nhóm năm người nữ tu này sau đó có thêm ba người còn lại tham gia, hết nhóm này lại đến nhóm kia. Cuối cùng, nữ tu viện trưởng, người vẫn chưa biết tất cả những chuyện này, đi dạo trong vườn vào một ngày rất nóng nực chỉ có một mình thì, bắt gặp Masetto đang nằm ngủ mê mệt dưới bóng cây hạnh. Quá nhiều lạc thú vào ban đêm đã không cho Masetto còn chút sức lực nào cho một ngày lao động, vì thế anh ta nằm ở đó, quần áo bị thổi tốc lên trước gió, để lộ toàn bộ thân hình. Nhận thấy chỉ có một mình, nữ tu viện trưởng đứng dán mắt vào cảnh tượng này, và cô cũng bị hớp hồn bởi cùng một sự ham muốn mà những nữ tu dưới quyền đã không thể kháng cự.