F.Kennedy vào năm một nghìn chín trăm sáu mươi là, làm cho người dân Mỹ không thấy vui vẻ về thập niên một nghìn chín trăm năm mươi, và đất nước đã đi lệch ra khỏi những lý tưởng của họ xa đến mức nào rồi. Trong bài phát biểu về thập niên một nghìn chín trăm năm mươi, Kennedy không đề cập đến việc ổn định kinh tế quốc gia hay tình trạng khẩn cấp của một cường quốc siêu mạnh. Thay vì vậy, Kennedy đã ngụ ý rằng, giai đoạn này được đánh dấu bằng sự hài hòa, một sự thiếu vắng rủi ro và mạo hiểm, một sự mất những giá trị biên giới. Để bầu cho Kennedy là, phải lao vô một cuộc mạo hiểm tập thể, là, phải quay về những lý tưởng mà chúng ta đã từ bỏ. Nhưng trước khi bất cứ ai gia nhập vào chiến dịch vận động của ông họ phải nhận thức được họ đã đánh mất bao nhiêu thứ, điều gì đang thất lạc. Một nhóm người, cũng giống như là, một cá nhân, có thể bị đẩy vào thói quen, mất dấu của những mục đích lúc đầu. Quá sung túc thịnh vượng làm cạn kiệt sức mạnh mẽ. Bạn có thể quyến rũ toàn bộ quốc gia bằng cách nhắm vào sự không an toàn tập thể của quốc gia, cảm giác âm ỉ đó không như vẻ ngoài của nó. Gợi lên sự bất mãn với hiện tại và gợi nhắc con người về quá khứ huy hoàng có thể làm con người không được yên ổn với lý lịch của họ. Và rồi bạn có thể là, người điều chỉnh lại điều đó – một sự quyến rũ to lớn. ...... Biểu tượng. Mũi tên thần Cupid. Điều đánh thức ham muốn nơi người bị quyến rũ không phải là, sự chạm nhẹ hay một cảm nhận dễ chịu, mà là, một vết thương. Mũi tên tạo ra sự đau đớn, một sự nhức nhối, một nhu cầu làm dịu vết đau. Trước khi có ham muốn phải có một vết đau. Nhắm mũi tên vào điểm yếu nhất của việc tạo ra một vết thương mà bạn có thể mở ra và mở ra lại. ...... Điểm yếu. Nếu như bạn đi quá xa trong việc làm giảm lòng tự trọng của những mục tiêu, thì, những mục tiêu đó có thể cảm thấy quá bất ổn đến nỗi họ không thể nào dẫn thân vào quá trình quyến rũ của bạn. Đừng nên quá mạnh tay, hãy giống như Lawrence lúc nào cũng dõi theo cuộc tấn công gây tổn thương với cữ chỉ xoa dịu. Nếu không thì, bạn sẽ đơn giản trở nên xa lạ với họ. ...... Sự lôi cuốn thường là, một thói quen huyền ảo và nhiều hiệu quả hơn đối với việc quyến rũ. Phó thủ tướng Benjamin Disraeli thời nữ hoàng Victoria luôn luôn làm cho con người cảm thấy tốt hơn về bản thân họ. Benjamin nhượng bộ họ làm họ thành trung tâm chú ý, làm họ cảm thấy họ hóm hỉnh và rộn ràng, Benjamin là, một lợi ích đối với việc phù phiếm của họ và họ trở nên hâm mộ ông. Đây là, một kiểu quyến rũ gây khuếch tán, thiếu sự căng thẳng và chìm sâu trong những tình cảm mà sự đa dạng của giới tính gợi lên, sự đa dạng của giới tính bỏ qua sự đói khát cảu con người, nhu cầu của họ dành cho một loại mãn nguyện nào đó. Nhưng nếu như bạn mang tính thiên tư và khôn ngoan, nó có thể là, một cách giảm sự phòng thủ của họ, tạo ra một tình bạn an toàn.