Ở Boston vài tuần sau, khoảng sáu mươi thanh niên Harvard đã lập ra một cuộc mục kích, Họ sẽ chọc. ...... . ...... vui nhà thơ ẻo lả này bằng cách mặc quần túm tới đầu gối, mang hoa và vỗ tay từ xa khi ông bước vào. Wilde không hề có chút bối rối nào. Khán giả cười nhiệt tình trước lời bình luận ứng đối ngay của ông và khi những cậu con trai đó hỏi vặn lại ông thì, ông vẫn giữ được sự uy nghiêm của mình, không hề có chút dấu hiệu giận dữ nào. Một lần nữa, sự trái biệt giữa cá tính và ngoại hình của ông đã làm cho ông có vẻ khá khác thường. Nhiều người thật sự có ấn tượng sâu sắc và Wilde đang trở thành một vấn đề náo động. ...... Ông thực hiện tua diễn thuyết ngắn hạn ở một số nước. Ở San Francisco, nhà diễn thuyết về thẩm mỹ và nghệ thuật đã tỏ ra là, người hòa đồng với mọi người, uống rượu và chơi bài xì, điều này khiến ông trở thành một cú hích trong mùa. Trên đường trở về West Coast, Wilde sẽ phải dừng lại ở nhiều nơi tại Colorado và ông bị cảnh báo là, nếu như nhà văn xinh trai này dám xuất hiện ở thị trấn mỏ của Leadville thì, ông sẽ bị treo lên cây cao nhất. Đây là, lời mời mà Wilde không thể từ chối. Đến Leadville, ông phớt lờ những kẻ truy vấn mình và những cái nhìn khó chịu, ông ghé vào mỏ, uống rượu và chơi bài, rồi sau đó diễn thuyết về Botticelli và Cellini tại phòng khách. Cũng giống như tất cả mọi người, những người thợ mỏ rơi ngay vào bùa chú của ông liền. Người ta nghe một tay cao bồi nói, Gã đó là, một tay nghệ sĩ, thế, nhưng gã lại có tửu lượng uống rượu hơn chúng ta và rồi sau đó gã vác một lúc hai người về nhà. ...... Giải thích, Trong bữa ăn tối, Oscar Wilde ứng khẩu ngay lập tức, ông nói về những thanh sắt tự nhiên ao ước được đến thăm một thanh nam châm gần bên. Khi những thanh sắt nói với nhau về việc này, tự bản thân chúng đang nhích gần đến thỏi nam châm mà không thể nhận ra như thế nào và tại sao. Cuối cùng những thanh nam châm bị quét sạch thành một đống về bên thanh nam châm. Rồi thỏi nam châm mỉm cười, bởi vì những thanh sắt rốt cuộc rồi cũng phải trả giá cho sự thăm viếng tùy tiện của chúng. Đây chính là, tác dụng mà tự bản thân của Wilde tác động lên mọi người xung quanh ông. ...... Sức hấp dẫn của. Wilde chỉ là, một cá tính phụ của ông mà thôi, nó đã được ông hơi tính toán. Wilde là, một kẻ đam mê sự nghịch lý, ông đã lợi dụng có ý thức sự lập dị và mơ hồ của chính mình, sự trái ngược giữa vẻ ngoài cầu kỳ và tính dí dỏm sâu sắc của ông, việc trình diễn không cần bỏ ra nỗ lực. Wilde đã xây dựng hình ảnh của mình một cách ấm áp tự nhiên mà không gò bó, trái hẳn với bản chất của ông. Mọi người bị hố, bối rối, tò mò để rồi cuối cùng bị hút vào người đàn ông mà họ dường như không thể nào khám phá ra được. ...... Sự nghịch lý tạo nên quyến rũ, bởi vì nó phảng phất nhiều ý nghĩa.