Điều bạn muốn chính là, một vết thương, một điều không an toàn mà bạn có thể làm cho nó lan ra một tí, một sự lo lắng mà có thể được làm dịu tốt nhất bằng sự liên quan đến một người nữa, đó là, bạn. Họ bắt buộc phải cảm nhận được vết thương đó trước khi đem lòng yêu. Hãy để ý làm sao mà Lawrence gợi lên được sự lo lắng, luôn luôn đánh trúng vào điểm yếu của những nạn nhân ông ta, Như đối với Jessie Chambers là, sự lạnh lẽo về thể xác, Ivy Low thiếu sự tự nhiên, với Middleton,Murry thiếu sự lịch thiệp. ...... . ...... Ngay đêm đầu gặp. Giu li ớt Xê da, Cơ lê ô pát tra đã làm cho ông ngủ với bà. Tuy vậy, sự quyến rũ thật sự mà đã khiến Caesar là, nô lệ cho bà sau này mới bắt đầu. Trong những câu chuyện xảy ra giữa họ, Cơ lê ô pát tra nói tới nói lui về Alexander Đại đế, người anh hùng mà Cơ lê ô pát tra cho rằng, bà được di truyên từ ông, không ai có thể đem ra so sánh với ông được. Với ngụ ý này, Caesar đã bị Cơ lê ô pát tra làm cho cảm thấy ông thấp kém hơn. Cơ lê ô pát tra hiểu được rằng, bên dưới một Caesar dũng cảm là, một sự không an toàn, bà đã đánh thức sự lo lắng trong ông, một nỗi khao khát được tỏ ra vĩ đại. Khi đã cảm nhận được điều này thì, Caesar dễ dấn sâu vào việc bị quyến rũ hơn. Những nghi ngờ về tính nam nhi của ông chính là, một điểm yếu. ...... Khi Caesar bị ám sát, Cơ lê ô pát tra đã chuyển tầm mắt của bà sang Mark Antony, một trong những người kế vị Caesar chức lãnh đạo Rome. Antony yêu thích sự khoái lạc và sự gây chú ý, và những sở thích của ông rất dâm đãng. Đầu tiên, Cơ lê ô pát tra xuất hiện trước mặt Mark Antony trên một thuyền rồng của hoàng gia, rồi sau đó uống rượu và thiết tiệc chiêu đãi ông. Mọi thứ được điều chỉnh lại để ngụ ý cho Antony về lối sống xa hoa của người Ai cập cao hơn người La mã, ít ra là, nó dẫn đến sự khoái lạc. Bằng cách so sánh dân La mã rất đơn điệu và tẻ nhạt, và khi Antony bị buộc phải cảm nhận là, ông đang mất đi không biết bao nhiêu là, thời gian với đám lính chán phèo và bà vợ La mã đoan trang. Antony thấy Cơ lê ô pát tra là, sự hiện thân của tất cả những điều thú vị. Ông đã trở nên nô lệ của bà. ...... Đây là, sự quyến rũ của ngoại lai. Trong vai trò là, một người đi quyến rũ, bạn cố gắng đặt bản thân bạn vào vị trí như là, một người đến từ bên ngoài, một kẻ xa lạ. Bạn tượng trưng cho sự thay đồi, một điều khác biệt, một sự phá vỡ những thói quen. Làm cho những nạn nhân của bạn cảm nhận rằng, bằng cách so sánh cuộc sống đang rất buồn tẻ của họ và những người bạn không mấy thú vị cũa họ, hoàn cảnh, những khía cạnh bên ngoài cuộc sống họ. Có rất nhiều truyền thuyết về chàng Đôn Gioăng, nhưng những truyền thuyết đó thường miêu tả Đôn Gioăng quyến rũ một cô thôn nữ trong làng bằng cách làm cho cô gái đó cảm thấy rằng, cuộc sống của cô luôn ở cái làng quê mùa này một cách khủng khiếp. Trong khi đó, chanahaig Đôn Gioăng mặc những. ...... bộ quần áo lộng lẫy và ở vị trí quý tộc.