những thanh còn lại cùng nhất trí tốt nhất đợi đến ngày mai. Trong khi đó, chúng không hề chú ý rằng, bọn chúng đang vô tình dần nhích đến gần thỏi nam châm đang nằm bất động, rõ rang thỏi nam châm không hề lưu tâm đến chúng. Và chúng cứ thế bàn luận, lúc nào cũng hút đến gần người hàng xóm của chúng. Chúng càng nói nhiều, chúng càng cảm nhận được ý muốn thôi thúc tăng lên mạnh mẽ cho đến khi nhiều thanh sắt tuyên bố rằng, chúng sẽ đi ngày hôm đó cho dù đám còn lại có muốn gì đi nữa. Một vài thanh sắt nói là, nhiệm vụ của bọn chúng là, phải đến thăm thỏi nam châm, và chúng lẽ ra phải đi từ lâu lắm ròi. Và trong khi chúng nói chuyện, chúng di chuyển đến gần hơn nữa ,mà không hề nhận ra chúng đang đi,. Rồi cuối cùng, phần thắng đã nghiêng về phía những thanh sắt không kiên nhẫn và với một lực không cưỡng lại được, toàn thể những thanh sắt hét lớn lên, Thiệt vô ích khi cứ phải chờ đợi. Chúng ta sẽ đi ngay hôm nay. Chúng ta sẽ đi ngay lập tức. Và rồi đám đông nhất trí, chúng lướt nhanh tới và chẳng mấy chốc chúng bị dính chặt vào hai đầu thỏi nam châm. Thỏi nam châm mỉm cười tự vì những thanh sắt rõ rang đã không nghi ngờ chúng đang trả giá cho ý định của chính chúng. – Oscar Wilde, được Richard le Gallienne trích dẫn trong phần Cuộc đời và tính dí dỏm của Oscar Wilde. ...... Bấy giờ cuộc cởi ngựa đấu kiếm đã kết thúc và những chàng hiệp sĩ đang giải tán nhau, mỗi người đi theo hướng đến nơi mà ý nghĩ của họ muốn đến. Chàng Rivalin tình cờ hướng đến nơi nàng Blancheflor đang ngồi. Thấy nàng đang ngồi, Rivalin phóng nước đại đến và nhìn nàng bằng ánh mắt chào mừng hớn hở. Chúa cứu độ nàng, hỡi cô gái đáng yêu ơi!. Nàng Blancheflor e lệ nói, Cám ơn chàng. Đấng Tối Cao, người làm cho nhiều trái tim reo mừng, hãy làm cho trái tim và trí óc chàng vui sướng. Và lởi cảm ơn chân thành của ta gửi đến chàng. Tuy vậy ta vẫn không quên cái đề tài tranh cãi với chàng. Rivallin nhã nhặn đáp lại, Chà, quả là, một phụ nữ quá ư ngọt ngào, ta phải làm gì đây? Chàng đã làm phiền ta qua người bạn tốt nhất mà ta từng có được. Rivalin thẩm nghĩ, Trời đất quỷ thần ơi, chuyện này là, sao? Mình đã làm gì khiến nàng không vừa ý? Nàng nói ta đã làm gì nàng. Và Rivalin nghĩ chắc chàng đã làm bị thương một người bà con của nàng trong những buổi cưỡi ngựa đấu kiếm mà không hề hay biết và đó là, lý do vì sao nàng tức giận với chàng. Nhưng không phải thế, người bạn mà nàng ám chỉ ở đây chính là, trái tim nàng mà chàng đã khiến nàng tổn thương, Đó là, người bạn nàng muốn nói đến. Nhưng Rivalin không hiểu điều đó. Chàng đáp lại với tất cả sự duyên dáng vốn có của mình, Cô gái đáng yêu ơi, ta không muốn nàng giận dữ với ta hay nàng lộ ra ta thiếu thành ý. Thành ra nếu điếu nàng nói với ta là, sự thật, thì, nàng hãy kết án bản thân của ta đi. Ta sẽ phục tùng mọi điều nàng ra lệnh. Cô gái nói ngọt ngào, Ta. ...... không ghét chàng vì chuyện đã xảy ra.