Bạn sẽ nhanh chóng hoán đổi được vị trí, Một khi bạn đã đi vào tâm hồn họ, bạn sẽ làm họ muốn đi vào tâm trí bạn, đến lúc nào đó họ sẽ không thể quay lại được nữa. Hãy chiều theo tâm trạng và ý thích của họ, làm họ không có gì để phản ứng hay chống đối lại. ...... Chiến lược chiểu theo. Tháng mười/một nghìn chín trăm sáu mươi mốt, nhà báo người Mỹ Cindy Adams được ban cho một cuộc phỏng vấn độc quyền với tổng thống Indonesia, Sukarno. Đây là, một sự kiện nổi bật, bởi vì vào thời đó Adams là, một nhà báo ít tên tuổi trong khi tổng thống Sukarno là, một nhân vật thế giới vào giữa thời kỳ khủng hoảng. Một nhà lãnh đạo đấu tranh giành độc lập cho Indonesia Sukarno đã là, tổng thống của đất nước vào năm một nghìn chín trăm bốn mươi chín khi đó Hà Lan cuối cùng đã đầu hàng thuộc địa. Đến đầu những năm một nghìn chín trăm sáu mươi, chính sách ngoại giao liều lĩnh của ông khiến ông bị Hoa Kỳ căm ghét, một vài người còn gọi ông là, Hitler của Châu Á. ...... Adams đã quyết định trong một buổi phỏng vấn trực tiếp thì, bà sẽ không để cho Sukarno làm cho sợ hãi hay thán phục, và bà bắt đầu câu chuyện bằng cách nói đùa giỡn với ông. Adams quá ngạc nhiên khi mà chiến lược phá vỡ tảng băng của bà có vẻ như hiệu nghiệm, Sukarno nồng nhiệt với bà. Sukarno để cho cuộc phỏng vấn tốt đẹp trong vòng một tiếng đồng hồ, và khi kết thúc phỏng vấn ông tặng bà một đống quà cáp. Thành công của nhà báo Adams đủ để nổi trội rồi, nhưng thậm chí còn hơn nữa khi bà bắt đầu nhận được những bức thư thân thiện từ Sukarno sau khi bà và chồng quay về New York. Vài năm sau, Sukarno đề nghị rằng, Adams hợp tác với ông trong cuốn tự truyện của ông. ...... Nhà báo. Adams, người đã quen với việc viết những mẩu báo lá cải về nhân vật nổi tiếng mức độ thứ ba, thì, bối rối. Bà thừa biết sự nổi tiếng xấu xa của Sukarno giống như Đôn Gioăng – bậc thầy quyến rũ, người Pháp gọi ông như thế. Sukarno có bốn bà vợ và hàng trăm vợ lẽ. Sukarno đẹp trai, và dĩ nhiên ông ta thu hút bà rồi, thế, nhưng tại sao lại chọn bà vào nhiệm vụ uy tín này? Phải chăng là, bản tính nhục dục của ông quá mạnh đến nỗi ông ta không thể quan tâm đến những chuyện như thế này. Tuy nhiên, đây là, một lời mời mà bà không thể từ chối. ...... Tháng một/một nghìn chín trăm sáu mươi bốn, Adams quay lại Indonesia. Bà đã quyết định giữ nguyên chiến lược của mình là, Bà vẫn ngang ngạnh và nói thẳng, là, người dường như đã quyến rũ được Sukarno ba năm trước. Trong suốt cuộc phỏng vấn lúc đầu với ông ta, bà phàn nàn khá mạnh miệng về những căn phòng mà ở. Như thể Sukarno là, thư ký của bà vậy, bà ta đọc thư cho ông viết mà ông ta đã ký lên, ông xem xét kỹ những điều đặc biệt mà bà đưa ra từ một cho đến tất cả. Adams kinh ngạc khi thấy ông ghi lại một cách có nhiệm vụ về bức thư và ký lên. ...... Bước kế tiếp trong kế hoạch của. Adams là, một tua đi đến Indonesia để phỏng vấn mọi người mà đã từng biết Sukarno thời còn trẻ.