Freud, tính quyến rũ bắt đầu có sớm trong đời sống, năm trong mối quan hệ với cha mẹ chúng ta. Họ yêu thích chúng ta tự nhiên, cả hai có những tiếp xúc thân thể đầy thỏa mãn, nhưng bản năng như cơn đói khát, và đến phiên chúng ta cố gắng lôi kéo họ chú ý đến mình. Chúng ta là, những sinh vật tự nhiên có tính yếu mềm đối với cám dỗ chung quanh trong đời sống. Tất cả chúng đều muốn được chú ý, chúng ta khao khát được lôi kéo ra khỏi chúng ta, ra khỏi những thường tình và đi vào tâm tình sôi động. Chính là, cái mà chúng ta ước muốn là, những gì lôi kéo chúng ta hơn là, những gì theo cảm giác mà người nào đó có được mà ta không có. Nạn nhân hoàn hảo của bạn thường là, những người suy nghĩ rằng, bạn có điều mà họ không có, và sẽ là, người được khích lệ đem tới cho bạn điều đó. Những nạn nhân như thế có thể có những tính khí hoàn toàn trái ngược với bạn, và điều khác biệt này sẽ tạo ra mối quan hệ đầy thích thú. ...... Khi Giang. Thanh, sau này là, Mao phu nhân, đầu tiên gặp mặt Mao Trạch Đông vào năm một nghìn chín trăm ba mươi bảy tại ngọn núi ẩn dật ở phia tây Trung Hoa, bà có thể cảm nhận là, ông ta thất vọng chừng nào đối với góc cạnh màu sắc và hương vị trong đời sống, Tất cả những phụ nữ ăn mặc như đàn ông, và nguyện từ bỏ những đồ trang phục lòe loẹt phụ nữ. Jiang vốn dĩ là, một diễn viên ở Thượng Hải, không có gì ngoài tính khắt khe. Bà ta cung cấp những gì ông ta thiếu thốn, và bà cũng cho ông những phút giây sôi động thêm vào khi giảng bài cho bà theo chủ nghĩa Cộng sản, cầu khẩn vị thần tầm thường có tính phức tạp với cái ước muốn chế ngự, điều khiển và tái tạo một con người. Thực ra, chính Giang Thanh là, người kiểm soát người chồng tương lai của bà. ...... Cái thiếu thốn lớn nhất cho việc tiêu khiển và phiêu lưu, là, điều do việc quyến rũ mang lại một cách chính xác. Năm một nghìn chín trăm sáu mươi bốn, diễn viên Trung Hoa Shi Pei Pu, một người đàn ông đạt được danh tiếng là, người hiện thân là, phụ nữ, đã gặp Bernard Bouriscout, một nhà ngoại giao đến nhậm chức ở tòa đại sứ Pháp ở Trung Hoa. Bouriscout phiêu lưu đến Trung Hoa, và đã thất vọng khi ít tiếp xúc với người Trung Hoa. Giả vờ là, một phụ nữ, khi thì, phụ nữ, khi thì, trẻ thơ, đã bị ép buộc sống như một thằng con trai – giả sử gia đình đã có. ...... quá nhiều chị em gái – Shi Pei Pu đã lợi dụng sự chán nản của người Pháp và sự bất mãn để thao túng ông ta. Sáng tác ra câu chuyện đầy chuyện lừa gạt mà ông ta từng trãi qua, dần dần anh ta đã lôi kéo Bouriscout vào công việc kéo dài trong nhiều năm. ,Trước đây, Bouriscout vốn là, người đồng tính luyến ái, nhưng có ý thức về sự giao hợp với người khác giới,. Rốt cuộc, nhà ngoại giao đã bị dẫn dắt vào việc do thám Trung Hoa. Sau nay, ông ta vẫn tin rằng, Shi Pei Pu là, một phụ nữ, đó là, niềm ước muốn phiêu lưu làm cho ông ta khích động yếu mềm. Loại người kềm chế là, những nạn nhân hoàn hảo trước việc quyến rũ sâu đậm. ......