Làm con mồi cảm thấy bất mãn và cần được bạn chú ý là, điều thiết yếu, nhưng nếu quá lộ liễu họ sẽ nhìn thấu bạn và nảy sinh tâm lí phòng vệ. Tuy nhiên không ai phòng vệ sự tác động – nghệ thuật gieo ý nghĩ vào đầu óc người khác bằng những gợi ý khó hiểu mà về sau sẽ bén rễ trong suy nghĩ của họ, thậm chí làm họ tưởng như đó là, ý nghĩ của chính mình. Tác động là, một cách thượng thặng để gây ảnh hưởng đối với người khác. Hãy sử dụng ngôn ngữ ngầm – những khẳng định hùng hồn ẩn phía sau hành động thu mình lại, những nhận xét nước đôi, những câu nói sáo rỗng kết hợp với những cái liếc mắt làm mê đắm lòng người – đi vào tiềm thức con mồi để truyền tải ý kiến của bạn. Hãy làm mọi việc bằng cách gợi ý. ...... Ham muốn bóng gió. Một tối của thập niên một nghìn bảy trăm bảy mươi, một người đàn ông trẻ đến Nhà hát Pa rít để gặp người yêu của mình là, một nữ bá tước. Hai người đang gây chiến và ông ta rất lo lắng để gặp lại bà. Nữ bá tước vẫn chưa đến chỗ ngồi của bà, nhưng ở chỗ ngồi kế bên, một trong những người bạn của nữ bá tước, Madame de T_, đã gọi người đàn ông trẻ đến chỗ bà ngồi. Madame de T_ nói rằng, họ gặp nhau vào tối nay thiệt là, một điều may mắn, và ông phải để cho bà làm bạn trên chuyến đi. Người đàn ông trẻ này mong mỏi gặp người yêu của mình, nhưng Madame rất duyên dáng và khăng khăng nên ông đã đồng ý đi với bà. Trước khi mà ông có thể hỏi tại sao và đi đâu thì, Madame đã nhanh chóng hộ tống ông ra xe ngựa của bà ở bên ngoài. Rồi sau đó chiếc xe tăng tốc đi. ...... Bấy giờ, người đàn ông trẻ mới hỏi bà chủ nhà của ông nói cho ông biết là, bà đang đưa ông đi đâu. Lúc đầu, bà chỉ cười, nhưng sau cùng bà nói với ông là, đến lâu đài của chồng bà. Hai vợ chổng bà đã bất hòa với nhau, nhưng đã quyết định hòa giải rồi. Tuy nhiên, chồng của Madame là, một người chán ngắt, và bà cảm thấy một người đàn ông trẻ trung quyến rũ như ông sẽ làm cho mọi chuyện vui lên. Người đàn ông trẻ rất ư là, tò mò,Madame là, một phụ nữ lớn tuổi, nổi tiếng là, một người khá kiểu cách, mặc dù ông cũng biết bà có người tình là, một hầu tước. Tại sao Madame lại chọn ông là, người đi với bà trong chuyến đi chơi này? Câu chuyện bà nói không đáng tin lắm. Và khi họ đang đi, Madame đề nghị ông nhìn ra ngoài cửa sổ giống như bà đang nhìn phong cảnh đang lướt qua. Ông phải nhướng người qua bà thì, mới coi được, và khi làm như thế thì, chiếc xe ngựa bị xóc lên. Madame chộp lấy bàn tay ông và ngã chúi vào hai cánh tay ông. Bà để yên như thế một hồi rồi nhanh chóng rụt lẹ ra. Sau một hồi im lặng lung túng, bà lên tiếng, Có phải anh định đánh giá tôi về hành động vừa rồi phải không?. Ông phản đối và nói là, sự việc vừa rồi chỉ là, một tai nạn và bảo đảm với bà rằng, ông sẽ cư xử phải phép. Tuy nhiên, sự thật là, khi mà bà ở trong vòng tay ông thì, khiến ông nghĩ khác đi. ...... Hai người đến lâu đài.