Sẽ là, một điều thuận lợi quá suôn sẻ cho bạn để giải khuây một quý cô mà bạn đạt được với nhiều phụ nữ cùng yêu bạn, và những bước tiến mang tính quyết định mà những người phụ nữ đó đã làm, bởi vì điều này sẽ không chỉ chứng tỏ được rằng, bạn là, người được nhiều phụ nữ yêu thích và là, một người đàn ông của sự kính nể đích thực, mà điều này cũng sẽ thuyết phục được cô gái ấy rằng, cô gái cũng sẽ có được cái điều vinh dự ấy nếu có mặt trong danh sách như thế, và cô gái sẽ được tán dương theo cùng một kiểu trong sự hiện diện của những người bạn gái khác của cô. Điều này sẽ làm cho cô gái thích thú, và bạn không cần phải ngạc nhiên nếu cô nàng thể nghiệm sự ngưỡng mộ của mình về tính cách của bạn bằng việc choàng tay quanh cổ bạn ngay tại chỗ. ,Loila Montez, nghệ thuật và những bí mật của cái đẹp, những gợi ý cho quý ông trong nghệ thuật quyến rũ,. ...... Cái khao khát được bắt chước. Girard nảy ra khi một chủ thể cá nhân thèm muốn một đồ vật, bởi vì món đồ đó được một chủ thể khác nữa muốn có, ở đây chủ thể cá nhận được chỉ định là, đối thủ, Khao khát được nặn theo khuôn mẫu dựa trên các ham muốn hay các hành động của người khác. Philippe Lacoue,Labarthe nói, Lý thuyết căn bản dựa trên sự phân tích nổi tiếng của Girard đó là, mọi sự thèm muốn đều là, sự thèm muốn của người khác ,và không chỉ ngay lập tức ham muốn một đồ vật, mọi cấu trúc của sự thèm muốn đều theo kiểu tay ba ,bao gồm thêm một người khác – người trung gian hay một kiểu mẫu – mà sự tham muốn của họ đều bắt chước người khác, cho nên mọi sự ham muốn là, từ sự khởi đầu được đề cập đến bằng lòng hận thù và sự kình địch, nói ngắn gọn, nguồn gốc của sự thèm muốn là, sự biết trước, và không có sự thèm muốn nào đã từng được tạo ra mà thèm muốn đó không gây khao khát sự chết sự biến mất ngay tức khắc của một kiểu mẫu hay một cá tính điển hình nào đã làm tăng sự thèm khát. ...... ,James Mandrell, Donjuan và Sự Kính Trọng. Người quen biết mới của chúng ta giống như cậu con trai thì, thiệt là, phiền phức. Nhưng chẳng lẽ những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống lại miễn phí hết cho tất cả mọi người sao? Mặt trời soi tỏa lên mọi người. Mặt trăng cùng. ...... . ...... với vô số những vì sao thậm chí còn dẫn lối cho những con vật đến cánh đồng. Bạn có thể nghĩ được điều gì đáng yêu hơn là, con sông? Nhưng con sông đó chảy trên toàn thế giới. Tình yêu một mình rồi thì, một điều gì đó lén lút hơn là, thứ đáng để tự hào được không? Chính xác là, điều đó, tôi không hề muốn bất kỳ một điều tốt đẹp nào trong cuộc sống trừ phi có người ganh tỵ với những điều đó. ...... ,Petrinius, the Satyricon, do J.P.Sullivan biên dịch,. ...... năm. Tạo nhu cầu – khơi gợi lo lắng và bất mãn Một người hoàn toàn hài lòng với chính mình không thể bị quyến rũ. Căng thẳng và không hòa hợp phải được tiêm nhiễm vào tâm trí con mồi.