Bà viết một lá thư chế nhạo, chỉ để làm kích động Valmont hơn thôi. Chinh phục được người đàn bà đức hạnh vang lừng này sẽ dễ dàng chứng tỏ được cậu ta có nhiều khả năng quyến rũ. Có thể danh tiếng cậu ta rồi cũng sẽ được nâng lên. ...... Mặc dù có một trở ngại làm khó bước đến thành công là, Ai cũng biết tiếng tăm của Valmont, kể cả vị phu nhân. Bà ta biết mối nguy hiểm như thế nào khi lúc nào đó ngồi một mình với Valmont, người ta đàm tiếu ra sao về mối quan hệ xấu nhất này. Valmont đã làm mọi việc để sửa chữa lại tai tiếng của mình, ngay cả đi tham dự các buổi lễ nhà thờ và tỏ ra ân hận về lối sống của mình. Vị phu nhân cũng để ý, nhưng vẫn cố giữ khoảng cách. Đây là, một thách thức của bà ta đã hấp dẫn Valmont, nhưng rồi cậu ta làm cách nào đây? ,, Valmont quyết định thử nghiệm các ván cờ. Một ngày kia, cậu ta sắp đặt một cuộc đi bộ ngắn với vị Phu nhân và bà dì. Cậu ta lựa chọn một con đường sáng sủa mà họ chưa hề đi qua. Đến một chỗ nào đó có một cái mương rãnh mà vị phu nhân không thể tự vượt qua. Vamont nói là, còn phía trước nhiều thú vị không thể bỏ qua để quay về, cậu ta lịch sự bồng vị phu nhân vượt qua cái mương rãnh, làm cho vị phu nhân phá ra cười nhộn nhạo. Nhưng rồi đến phiên bà, Valmont cố ý bồng bà hơi vụng về, để cho bà nắm chặt lấy tay cậu ta, và trong khi cậu ta ôm giữ bà vào người, cậu ta có thể cảm thấy trái tim bà đập nhanh hơn, và thấy gò má đỏ bừng. Bà dì cũng thấy điều này và la lên, Trẻ nhỏ nhút nhát. Nhưng Valmont cảm nhận hơi khác. Bây giờ, Valmont biết là, thách thức đã đến, có thể đánh bại vị phu nhân rồi. Khả năng quyến rũ đang diễn biến. ...... Giải thích, Valmont, vị phu nhân de Tourvel, Marquise de Merteuil là, những nhân vật trong tiểu thuyết nước Pháp thế kỷ mười tám Mối quan hệ nguy hiểm của tác giả Chodelos de Laclos. ,Nhân vật Valmont lấy cảm hứng từ những tay ăn chơi có thực của thời đại, đáng chú ý nhất là, Quận công De Richelieu,. Trong câu chuyện Valmont bận tâm về tài quyến rũ của mình có thể trở thành nghệ thuật không, cậu ta thử nghiệm, thế là, các thiếu phụ luôn luôn đáp ứng theo cùng một cách thức. Nhưng không có hai lần quyến rũ cho hai đối tượng khác nhau với cùng một động lực. Câu chuyện của Valmont thì, luôn luôn thực hiện với cùng một loại người, một loại người yếu ớt. Valmont nhận ra điều này khi gặp mặt Vị phu nhân De Tourvel. ...... Không phải vì chồng bà ta là, một bá tước mà cậu ta quyết định theo đuổi bà ta hay, bởi vì bà ăn mặc hợp thời trang, ao ước người đàn ông khác mà với một lý do thật bình thường. Cậu ta chọn bà ta chỉ vì bà ta không ý thức là. ...... cũng đã quyến rũ cậu ta. Một cánh tay để trần, một tiếng cười bất ngờ, một phong thái hài hước – tất cả cái đó đã làm cậu ta chú ý, mà cũng chẳng có cái nào được trù tính trước cả.