Học hỏi cách che giấu tình cảm của bạn và để người khác tìm ra việc gì đang xảy ra đối với họ. ...... Trong mọi phạm vi hoạt động của đời sống, bạn chớ bao giờ nên tạo ấn tượng rằng, bạn đang kiếm chác thứ gì đó, điều đó sẽ làm tăng thêm sự kháng cự mà bạn sẽ không bao giờ kéo nó xuống thấp được nữa. Hãy học cách tiếp cận người khác từ phía bên cạnh. Hãy nín lặng sắc màu của bạn, hòa hợp chúng lại, ra vẻ vô hại và bạn sẽ có nhiều chỗ để thao diễn sau này. Điều này cũng đúng trong chính trị, nơi mà những tham vọng công khai thường đe dọa con người. Vladimir Ilyich Lenin thoáng nhìn qua thì, trông giống như một người Nga bình thường hằng ngày, ông cũng ăn mặc như một người công nhân, nói giọng nông dân, không hề mang vẻ gì của một nhà lãnh tụ vĩ đại. ...... Điểu này làm cho quần chúng cảm thấy dễ chịu và nhận ra ông. Nhưng dưới vẻ bên ngoài hiền lành đó, hiển nhiên, là, một con người cực kỳ thông minh, lúc nào cũng thao diễn. Lúc người ta nhận ra điều này thì, quá trễ rồi. ...... Biểu tượng. Tơ nhện. Con nhện tìm một góc tưởng chừng vô hại để giăng tơ. Thời gian giăng tơ càng lâu thì, cấu trúc của tơ nhện càng công phu, tuy thế rất ít kẻ chú ý đến việc này ,những sợi tơ nhện hầu như vô hình,. Con nhện không cần phải săn đuổi thức ăn, thậm chí không cần phải cử động. Nó yên lặng ngồi trong góc, đợi chờ những nạn nhân của nó tự tiến đến và tự giăng bẫy trong màn tơ. ...... Điểm yếu. Trong thời chiến, bạn cần khoảng trống để xếp cho quân mình thẳng hàng, chỗ để thao tập, khoảng trống càng nhiều, chiến lược của bạn càng phức tạp hơn. Nhưng đồi khi điều này là, tốt hơn đề áp đảo kẻ thù, khiến chúng không còn thời gian đâu để suy nghĩ mà phản ứng lại. Dù cho Ca xa nô va có chiến lược thích nghi với những người phụ nữ đang nói đến, thì, ông vẫn thường cố gây ấn tượng ngay lập tức, gợi lên được ham muốn của cô ta ngay buổi gặp gỡ đầu tiên. Có thể ông sẽ thể hiện sự ga lăng, như anh hung cứu mỹ nhân thoát vòng hiểm nguy, hoặc cũng có thể ông ăn mặc sao đó để mà mục tiêu của ông để mắt tới ông trong đám đông. Trong mỗi một trường hợp trên, khi ông đã có được sự chú ý của người phụ nữ thì, Ca xa nô va sẽ tiến tới với một tốc độ nhanh như chớp. Một nữ thần như Cơ lê ô pát tra thì, ra sức tạo ra sự tác động trên cớ thể người đàn ông làm cho những nạn nhân của nữ hoàng không còn thời giờ hay khoảng trống nào để rút lui được. Cơ lê ô pát tra dung yếu tố gây ngạc nhiên. Bước tiếp xúc đầu tiên với một người có thể bao gồm sự ham muốn không bao giờ lập lại, kế đến là, sự trơ tráo. ...... Nhưng những cách trên là, những phương thức mê hoặc ngắn hạn mà thôi. Cả nữ thần Cơ lê ô pát tra và Ca xa nô va chỉ có được một chút sự thỏa mãn từ một vài nạn nhân của họ mà thôi. Ca xa nô va tự làm cho chính mình kiệt sức, còn Cơ lê ô pát tra thì, lại quá ư tham lam, không bao giờ thấy thỏa mãn.