Mà bây giờ con rất ngạc nhiên khi không thấy anh ta có mặt ở đây. Khỏi phải nói là, con đã tức giận về tất cả chuyện này như thế nào rồi tự vì kiểu hành động của anh ta thường làm cho một người đàn bà chân thật một tai tiếng xấu, dù cho cô ta vô tội. …Cho nên, vì tình yêu của Đức Chúa, con khẩn nài Cha hãy nói chuyện một cách nghiêm khắc với anh ta và thuyết phục anh ta cố kiềm chế những hành động quấy rối này. Có rất nhiều phụ nữ khác chắc chắn thấy điều này là, khôi hài và họ sẽ hưởng thụ bị anh ta nhìn chằm chằm và theo dõi, nhưng bản thân con không thích khuynh hướng này và con thấy hành vi của anh ta không thể nào chấp nhận được. và khi đã đến đoạn kết của câu chuyện, người đàn bà đó cúi đầu chào như thể bà sắp òa ra khóc vậy. Đức Cha này đa ngay lập tức nhận ra người đàn ông bà ta đang ám chỉ đên là, ai, và Cha đã ấm áp khuyên bà hãy làm trong sạch tâm trí lại… Cha hứa sẽ làm hết cách cần thiết để bảo đảm rằng, người đó thôi quấy rầy bà… Một thời gian ngắn sau, người đàn ông bị nghi vấn đến thăm vị linh mục, và sau khi cả hai người nói chuyện với nhau được một lát về những đề tài chung chung, vị linh mục kéo ông ta về một phía và trách anh ta theo kiểu cha con vì tội liếc mắt đa tình, theo như người đàn bà đó cho cha hiểu. Quá bất ngờ, người đàn ông đó ngạc nhiên, bởi vì ông ta chưa bao giờ nhìn người đàn bà đó nhiều như thế và rất hiếm khi ông đi ngang qua nhà bà…Qúy ông này có nhận thức nhiều hơn vị linh mục, ông không quá chậm hiểu để đánh giá sự thông minh của người đàn bà này và hứa là, sẽ không làm phiền bà ta nữa. Thế, nhưng sau khi rời khỏi nhà Cha thì, ông ta đi về phía ngôi nhà của người đàn bà đó. Bà ta vẫn còn tiếp tục ngồi đọc kinh tại khung cửa sổ bé xíu để mà bà có thể thấy ông ta nếu như ông ta có tình cờ đi ngang qua… Và từ ngày đó trở đi, người đàn ông thận trọng tiến tới nhanh và truyền tải sự ấn tượng mà ông ta đã tham gia vào trong toàn bộ công việc, ông ta trở thành một vị khách thường xuyên của người hàng xóm. ...... ,The Decameron, Giovani Boccaccio, G.H. McWilliam biên dịch, Những cái liếc mắt chính là, khẩu đại bác nặng của việc tán tỉnh, Mọi thứ có thể được truyền đạt trong một ánh nhìn, tuy ánh nhìn đó cũng có thể bị từ chối, bởi vì nó không thể được diễn tả từng lời một. ...... ,STENDHAL, trích dẫn trong Richard Daveport,Hines,Vice, Tập tiểu luận,. ...... bảy. Đi vào tâm hồn. Hầu hết mọi người bị nhốt trong thế giới của chính mình, làm họ cố chấp và khó thuyết phục. Cách kéo họ ra khỏi vỏ bọc và quyến rũ là, đi vào tâm hồn họ. Chơi theo luật lệ của họ, tận hưởng những gì họ tận hưởng, chiều theo tâm trạng của họ. Làm như vậy bạn sẽ vuốt ve tính tự ái đã ăn sâu trong họ và làm họ giảm bớt phòng vệ. Khi bị thôi miên bởi chính hình ảnh của mình phản chiếu qua bạn, họ sẽ cởi mở hơn, trở nên dễ bị khuất phục bởi tác động khéo léo của bạn.