Một khi họ rơi vào bùa chú của bạn bằng cách này, bạn có thể mở ra vết thương đó. Thật ra, sau khi Disraeli đã quyến rũ được Nữ hoàng Victoria mà thiết lập nên một tình bạn với bà thì, Disraeli đã làm cho Nữ hoàng mơ hồ cảm nhận về sự không tương xứng trong việc thành lập của đế chế và việc ngộ ra những lý tưởng của bà. Mọi thứ đều lệ thuộc vào mục tiêu. Người được sự bất ổn vây lấy thì, có thể đòi hỏi sự đa dạng dịu dàng hơn. Một khi họ cảm nhận sự thoải mái cùng bạn thì, bạn hãy nhắm những mũi tên của bạn. ...... Không ai có thể yêu nếu như người ấy được thỏa mãn đều hai yếu tố, Cái người ấy có được và người ấy là, ai. Kinh nghiệm yêu đương bắt nguồn từ một sự hụt hẫng cực độ, không có khả năng tìm thấy điều gì đó có giá trị trong cuộc sống hằng ngày. Triệu chứng của ảnh hưởng yêu đương này không phải là, sự thèm muốn có ý thức để làm như thế, thèm muốn cao độ để làm phong phú cuộc sống của chúng ta, nó là, một cảm nhận uyên thâm của việc mất đi giá trị và của việc không có thứ gì đáng giá và nỗi tủi hổ của việc không có được nó… Vì lý do này, rơi vào yêu đương xảy ra thường xuyên hơn giữa những người trẻ tuồi, bởi vì họ không chắc chắn về giá trị của họ và thường mặc cảm về bản thân. Điều này tương tự với những người ở lứa tuổi còn lại khi họ đánh mất điều gì đó trong cuộc sống như khi tuổi trẻ đã kết thúc hay khi họ bắt đầu già đi. ,Francesco Alberoni, YÊU NHAU, do Lawrence Venuti biên dịch,. ...... Tôi nói, Vậy thần tình yêu có thể là, gì? Một cái chết? Xa hơn sự. ...... chết. Chà, thế là, cái gì?Như trong những ví dụ trước của tôi, tình yêu là, ở giữa cái chết và sự bất tử. Sau này, tình yêu ra sao hả Diotima? Thần Socrates là, một người vĩ đại, là, mọi thứ của bản chất của con người đó là, nửa thần thánh, nửa con người. Tôi hỏi, Cha mẹ của thần Socrates là, ai?. Cô trả lời, Đó là, một câu chuyện khá dài, nhưng tôi sẽ kể cho bạn nghe. Vào ngày thần Aphrodite ra đời, các vị thần khác đang ăn tiệc, trong số họ là, con trai của thần Trù tính, và sau bữa ăn tối, nữ thần Nghèo đói thấy buổi tiệc đang diễn ra, nữ thần đứng cầu xin ở cửa. Lúc bấy giờ Thần Trù tính đã say khướt vì rượu tiên, tôi có thể nói là, ông ta vẫn chưa nhận ra, và thần đi ra khu vườn của thần Zeus và bị cơn buồn ngủ chế ngự. Vì thế mà nữ thần Nghèo đói đã suy nghĩ để làm giảm bớt điều kiện khốn khổ của bà bằng cách hạ sinh một đứa trẻ cho thần Trù tính, bà nằm với ông và mang thai thần Tình yêu. Bởi vì thần Tình yêu được sinh ra vào ngày sinh nhật của Aphrodite, và, bởi vì thần tình yêu bẩm sinh có tình cảm với cái đẹp rồi nên vẻ đẹp của nàng Aphordite đã làm thần đi theo và làm nô lệ cho bà.