Sau hai tuần lễ ở lại lâu đài, hoàng tử độc thân ở Châu Âu đã bỏ hết những thói quen trụy lạc của mình ngỏ lời cầu hôn nhân Recamier. Auguste sẽ theo tín ngưỡng của nàng – đạo Thiên chúa và Recamier sẽ ly dị người chồng già khụ của mình. ,Recamier đã kể cho hoàng tử nghe về cuộc hôn nhân chưa bao giờ hoàn hảo của nàng và nhà thờ sẽ hủy bỏ nó,. Sau đó nàng sẽ sang sống với chàng ở nước Phổ. Recamier hứa sẽ làm những gì chàng muốn. Vị hoàng tử nhanh chóng về nước Phổ để kiếm tìm sự ủng hộ của gia đình và Recamier quay lại Pa rít để hủy bỏ cuộc hôn nhân. Trong thời gian đó Auguste đã gửi thư tới tấp cho nàng và ngày đêm mong ngóng nàng trở lại. Thời gian cứ lặng lẽ trôi. Nổi khắc khoải chờ mong nàng đã khiến chàng phát điên lên mất. Nhưng cuối cùng nàng viết thư báo cho chàng biết là, nàng đã thay đổi suy nghĩ. ...... Một vài tháng sau, Madame Recamier gửi cho Auguste một món quà. Đó là, bức tranh nổi tiếng do họa sĩ Gerard vẽ nàng trong tư thế nằm dài trên chiếc ghế sô pha. Hoàng tử đã dành ra nhiều tiếng đồng hồ trước bức tranh đó, ra sức soi toạc mức bàn bí ẩn dưới ánh nhìn của nàng. Auguste đã gia nhập vào đội ngũ những người chinh phục của nàng – những người đàn ông như nhà văn Benjamin Constant, ông nói về bà, Nàng là, tình yêu sau cùng của tôi. Trong quảng đời còn lại, tôi giống như gốc cây bị sét đánh. ...... Giải thích, Recamier ngày càng chinh phục được những nhân vật tầm cỡ như, Hoàng tử Metternich, Công tước xứ Wellington, hai nhà văn Constant và Chateaubriand. Đối với tất cả những người đàn ông này thì, Recamier là, một nỗi ám ảnh. Nguồn quyến rũ trong bà tăng lên gấp bội lần. Đầu tiên, bà có một gương mặt thiên thần thu hút đàn ông đến với mình. Có lẽ do bà thừa hưởng các bản năng của bên nội, duyên dáng với vẻ vô tư. Nhưng rồi có một khả năng thứ hai hé ra, những cái nhìn gợi tình, điệu nhảy man dại, vẻ vui mừng bất ngờ, tất cả những điều ấy làm đàn ông mất cảnh giác. Rõ ràng có nhiều thứ ở Recamier hơn là, họ tưởng, một điều phức tạp quá thu hút. Khi ở một mình, họ suy nghĩ cân nhắc về những điều mâu thuẫn, như thể một chất. ...... độc đang trên đường vào trong máu của họ. Recamier là, một điều bí ẩn, một vấn đề cần phải được giải quyết. Recamier chắc chắn khuyến khích giữ lấy hình bóng này bằng cách để cho đàn ông ở một khoảng cách nào đó, do đó họ không bao giờ có thể tìm ra được. Recamier lại là, nữ hoàng của những hiệu quả có tính toán trước, như khi bà xuất hiện đột ngột tại lâu đài Coppet, làm bà trở thành trung tâm điểm của sự chú ý dù chỉ là, chốc lát. ...... Quá trình quyến rũ bao gồm làm cho hình ảnh của bạn tràn ngập trong đầu của người đó. Vẻ vô tư của bạn, vẻ đẹp hay vẻ gợi tình của bạn có thể thu hút sự chú ý của họ chứ không phải vật ám ảnh họ. Để làm tăng thêm sở thích của họ, bạn phải gợi ý đến một điều phức tạp mà không thể nắm bắt được trong vòng một hay hai tuần.