Tuy nhiên điều mà thực sự cuốn hút bạn chính là, điều bạn nghĩ cái gì xảy ra sau bức màn, Một cái nhìn trộm, một sự ám thị bí mật, một điều gì đó sẽ xảy đến. Bạn cảm thấy sự hồi hộp của một khán giả sẽ xem màn trình diễn. ...... Điểm yếu. Tính phức tạp mà bạn ra tín hiệu cho người khác biết sẽ chỉ ảnh hưởng đến họ một cách chính xác nếu họ có khả năng để thưởng thức sự huyền bí. Một vài người thì, thích mọi thứ đơn giản và thiếu kiên nhẫn để đeo đuổi một người mà không có những điều đó. Họ thích được phản chiếu chói chang và bị áp đảo. Cô gái điếm bậc thầy Belle Epoque, hay còn được biết đến là, La Belle Otero, ứng dụng một thứ ma thuật phức tạp lên những họa sỹ và những nhân vật trong chính trị đã đổ vì cô, tuy nhiên trong việc ứng xử với một người đàn ông thích nhục dục và đơn giản thì, Belle sẽ khiến họ ngạc nhiên với vẻ đẹp lộng lẫy. Khi lần đầu gặp một người đàn bà, Ca xa nô va có thể ăn mặc với vẻ lôi cuốn nhất, nào là, nữ trang cùng với những màu sắc sáng chói để làm lé mắt người đàn bà đó. Ca xa nô va sẽ dùng đến phản ứng của mục tiêu để ước chừng cô gái sẽ đòi hỏi bị chinh phục theo kiểu phức tạp hơn hay không. Một vài nạn nhân của ông, đặc biệt là, những cô gái trẻ, không cần gì hơn ngoài vẻ lộng lẫy và ngoại hình đẹp mê hồn ,đây thực sự là, điều mà họ muốn, và việc quyến rũ sẽ dừng lại ở mức độ đó. ...... Mọi chuyện phụ thuộc vào mục tiêu của bạn, Đừng có mất công tạo ra sự sâu lắng cho những người vô cảm với điều đó, hay những người cứ chần chừ hay bị sự sâu lắng làm xáo trộn. Bạn có thể nhận ra được những loại người như thế bởi những sự thích thú những cái đơn giản hơn trong cuộc sống, bởi sự thiếu kiên nhẫn cho một câu chuyện mang nhiều sắc thái hơn. Với họ, hãy để cho mọi thứ đơn giản. ...... . ...... Reichart đã thấy. Juliette tại một buổi vũ hội nữa, nàng rụt rè từ chối rằng, nàng không biết khiêu vũ, và rồi một lát sau, Juliette tháo bỏ chiếc áo đầm dạ hội nằng nề, để lộ ra một lớp váy mỏng bên dưới. Tứ phía, tiếng xì xào, nhỏ to về sự làm dáng và màu mè của nàng. Từ trước giờ, Juliette mặc chiếc váy sa tanh màu trắng, xẻ rất thấp ở phía sau lưng làm lộ ra đôi bờ vai duyên dáng. Cánh đàn ông khẩn nài nàng khiêu vũ với họ… tiếng nhạc êm dịu, nàng Juliette lướt nhẹ vào phòng trong chiếc áo choàng Hy lạp trong suốt. Trên đầu mình nàng quấn một chiếc khăn mỏng. Nàng e lệ cúi chào khán giả, và rồi nhẹ nhàng xoay người, ngón tay nàng lắc nhẹ chiếc khăn choàng cổ trong suốt để cho chiếc khăn lần lượt phồng lên thành một hình giống như bức màn, một đám mây. Tất cả những hình ảnh này cùng với sự pha trộn lạ lùng giữa sự chính xác và thờ ơ. Nàng sử dụng cặp mắt của mình theo kiểu lôi cuốn tế nhị – nàng nhảy bằng mắt. Nhiều phụ nữ ngĩ rằng, tất cả những sự uốn éo như rắn của cơ thể, tất cả những nhịp điệu nghiêng đầu cúi chào hờ hững của nàng đều đem lại cảm xúc. Đàn ông thì, bị thu hút vào cõi đê mê siêu phàm.