Juliette nguy hiểm hơn nhiều khi nàng trông giống như một thiên. ...... sứ. Âm nhạc trở nên lắng dịu dần. Bất ngờ, bằng một hành động hết sức khéo léo, nàng thả lỏng mái tóc màu nâu hạt dẻ rớt bồng bềnh quanh nàng. Một vài người nín thở, nàng biến mất vào trong khuê phòng được thắp sáng lờ mờ. Và đám đông đi theo sau nàng, ngắm nhìn nàng nằm tựa người trên chiếc ghế đi văng trong chiếc váy dài màu nước trà, trông nàng xanh xao rất thời trang ,giống như Gerard’s Psycher, trong khi những cô hầu gái làm mát long mày của nàng bằng nước lạnh,. ...... Ý kiến rằng, hai yếu tố khác biệt được kết hợp trong nụ cười nàng Mona Lisa là, ý kiến đã làm cho một vài nhà phê bình ấn tượng. Họ cũng tìm thấy sự tương ứng trong nét đẹp của nàng Florentine, một nét đẹp đại diện hoàn hảo nhất của những sự trái ngược mà nắm quyền thống trị trong đời sống tình dục của phụ nữ, sự trái ngược giữa tính bảo thủ và tính chinh phục, và giữa sự dịu dàng ân cần nhất với một cảm xúc được đòi hỏi một cách lỗ mãng, gặm nhấm những người đàn ông như thể họ là, những người xa lạ. Leonardo Da Vinci và ký ức thời thơ ấu của ông – SIGMUND FREUD – ALAN TYSON biên dịch. ...... Hai bàn tay của. Oscar Wilde mập mạp và nhẽo nhèo, cái bắt tay của ông không chắc nịch và tại lần ra mắt đầu tiên, một người có thể bị dội lại vì sự ẻo lả này. Tuy nhiên, sự chống đồi này nhanh chóng được khuât phục khi Wilde bắt đầu nói tự vì sự thân ái thiệt tình và niềm mơ ước để làm hài lòng mọi người đã khiến cho người ta quên đi cái không mấy dễ chịu trong diện mạo và sự tiếp xúc của ông, đem lại sức mê hoặc trong cách cư xử của ông và sự có duyên trong bài diễn văn. Cái nhìn đầu tiên về ông ảnh hưởng đến mọi người theo nhiều cách. Một vài thì, không thể nhịn cười được, số khác thì, cảm thấy không mấy thân thiện, một số ít người thì, thấy sợ hãi, nhiều người thì, nhận thức được sự bồn chồn, nhưng ngoại trừ một nhóm thiểu số không bao giờ có thể thu hồi lại cảm giác không thích lúc đầu này và, cho nên họ tránh xa ông, cả hai giới đều thấy ông hấp dẫn không cưỡng lại được. Và đối với những thanh niên trai tráng cùng thời Wilde, như W.B.Yeats nói rằng, Wilde trông giống như một người chiến thắng và táo bạo đến từ một thời đại khác – Oscar Wilde, Cuộc đời và tính dí dỏm của ông. ...... Ngày xửa ngày xưa có một thỏi nam châm, sống kế bên cạnh nó là, những thanh sắt. Một ngày kia, tự dưng có hai hay ba thanh sắt muốn đi thăm thỏi nam châm, và chúng nói với nhau rằng, chúng rất vui khi được làm chuyện này. Những thanh sắt còn lại gần đó đã nghe lỏm được cuộc nói chuyện giữa bọn chúng, và những thanh sắt đó cũng bị nhiễm luôn cái ý muốn đó. Chúng gia nhập vào hội, cho đến cuối cùng tất cả những thanh sắt bắt đầu bàn vào vấn đề và ý muốn mơ hồ của chúng ngày càng theo đà tăng dần lên. Một trong số những thanh sắt nói, Sao không đi luôn ngày hôm nay?, nhưng. ......