Và khi phát hiện rằng, tất cả khả năng của ông là, có thể phân biệt vải len và vải bong ,dù tài sản ông kếch sù, ông giám sát việc thành lập của một nhà máy dệt, hay ông tranh luận những công dụng của một loại sợi đặc biệt với một phụ nữ xe sợi thì, bà vẫn kiên quyết rằng, đến mức mà chuyện này vẫn nằm trong quyền lực của bà thì, bà sẽ không làm gì với sự vuốt ve thú tính của ông. Hơn nữa, bà còn quyết định tìm kiếm sự khoái lạc ở nơi khác, tìm một người bạn có vẻ xứng đáng với tình yêu của bà. Và sự việc đã đến, bà yêu say đắm một người đàn ông rất hội đủ những tiêu chí của bà ở tuổi ba mươi mấy. Bất cứ khi nào một ngày trôi qua mà cô không để mắt đến người đàn ông đấy là, lòng cô bất an trong suốt đêm hôm sau. Tuy nhiên, quý ông đó lại không một chút mảy may nghi ngờ sự việc này, và không hề để ý đến bà. Về phần bà, bà rất thận trọng, bà sẽ không mạo hiểm để tuyên bố tình yêu mình ra bằng cách phái một tên đầy tớ đi hay viết một bức thư cho ông vì bà sợ những mối nguy hiểm bị theo dõi. Tuy nhiên bà nhận thấy ông ta rất thân với một linh mục nào đó mập mạp, mọi rợ, cá nhân vậy mà lại được xem như là, linh mục nổi trội xét theo cách sống thánh thiện của ông ta. Bà ta đã tính toán và nhận thấy người bạn này sẽ là, một người trung gian lý tưởng cho bà và người đàn ông bà yêu. Và do đó, sau khi phản chiếu lại chiến lược bà chấp nhận, bà đến thăm nhà thờ nơi có thể tìm thấy vị linh mục đó, vào một giờ thích hợp trong ngày, và bà đã tìm thấy ông cha và hỏi ông là, có thể giải tội cho bà được không. Vì vị linh mục nhìn liếc qua thấy đây là, một quý bà thượng lưu nên đã vui mừng nghe bà xưng tội, và khi bà xưng gần xong, bà tiếp tục, Thưa Cha, con sẽ giải thích ngay bây giờ cho Cha, có một vấn đề mà con buộc phải tìm đến lời khuyên và sự trợ giúp của Cha. Con đã xưng tên con cho Cha rồi, con cảm thấy chắc chắn là, Cha sẽ biết về gia đình và chồng của con. Chồng con yêu con hơn là, cuộc sống này, và, bởi vì anh giàu kếch sù nên anh chưa bao giờ gặp một chút xíu khó khăn hay chần chừ nào trong việc cung phụng cho con bất cứ một món đồ nào mà con lộ ra là, con mong muốn. Và vì thế mà tình yêu của con dành cho ảnh khá vô tận, và nếu như những ý nghĩ đơn thuần của con đi ngược lại với những mong ước và danh dự của ảnh thì, con đáng bị lửa hỏa ngục thiêu đốt hơn là, môt người phụ nữ quỷ quyệt nhất từng sống trên đời. Bây giờ lại có một người với vẻ bề ngoài đáng tôn kính, người mà trừ phi con nhầm lẫ thì, hình như đó là, một người quen thân cận của cha. Con thật sự không thể nói ra tên người ấy, chỉ biết là. ...... anh ta cao, đẹp trai, quần áo anh ta màu nâu và gọn gàng lịch thiệp, và có thể, bởi vì anh ta không nhận thức được bản chất kiên quyết của con nên anh ta có vẻ như tiến hành vây hãm con. Anh ta xuất hiện vào bất cứ khi nào mà con đang nhìn ra ngoài cửa sổ hay con đứng ở cửa trước hay khi con rời khỏi nhà.