Từ những vùng đất trải dài hàng ngàn dặm đằng sau lưng tôi, những người đi tiên phong của chế độ cũ đã từ bỏ sự an toàn của họ, sự thoải mái và đôi khi từ bỏ cả cuộc sống họ để xây dựng nên một thế giới mới ở nơi đây, tại phương tây này. Họ không phải là, những cá nhân bị giam hãm trong chính sự nghi ngờ của họ, những tù nhân của những bảng giá. Phương châm của họ không phải là, Mọi người vì mình mà là, tất cả cho nguyên nhân chung. Họ được quyết định để tạo ra một thế giới mạnh mẽ và tự do, để chế ngự những khó khăn, để chinh phục được những kẻ thù đang đe dọa từ bên trong… Hôm nay, vài người sẽ nói rằng, những khó khăn đó đã được khắc phục, rằng, tất cả những chân trời đó đã được khám phá ra, rằng, những trận chiến đã giành phần thắng, rằng, đã không còn ranh giới của dân Mỹ nữa. Nhưng tôi tin rằng, không ai trong đám đông đang có mặt ở đây sẽ đồng ý với những cảm nhận này… Tôi nói cho bạn biết là, Ranh giới mới là, ở đây dù ta có đi tìm hay không…sẽ dễ dàng hơn để thu hẹp lại đường ranh giới đó, để nhìn đến điều tầm thường an toàn trong quá khứ, để được những ý định tốt đẹp và những lời lẽ hoa mỹ cao độ ru ngủ – và những con người thích đi theo con đường đó thì, đừng nên bỏ phiếu bầu tôi, không kể đến Đảng. Nhưng tôi tin rằng, thời kỳ này đòi hỏi sự phát minh, sự đồi mới, óc tưởng tượng, sự quyết định. Tôi đang yêu cầu mỗi một người trong các bạn là, những người tiên phong mới trong ranh giới đó. Lời kêu gọi của tôi đến các bạn trẻ không kể tuồi tác. ...... ,John F. Kennedy, bài diễn văn đề cử tranh chức tổng thống, do John Hellmann trích, Nỗi ám ảnh Kennedy, Câu chuyện của dân Mỹ về JFK,. ...... Giai điệu bình thường của cuộc sống nói chung thì, chao đảo giữa một sự tự thỏa mãn ôn hòa và một chút sự bực bội, nó khởi nguồn từ nhận thức của những khuyết điểm cá nhân. Chúng ta thích là, một người xinh đẹp, trẻ trung, mạnh mẽ hay thông minh như những người khác mà chúng ta quen biết. Chúng ta ước gì chúng ta đạt được nhiều thứ mà họ có, khao khát có những lợi thế tương tự họ, những địa vị, những thành công vang dội. Để được vui vẻ với bản thân là, điều ngoại lệ, mà thường thì, đủ rồi, một màn khói ngụy trang ta tạo ra cho bản thân chúng ta và dĩ nhiên cho cả những người khác. Lởn vởn đâu đó trong màn khói ngụy trang này là, cảm giác khó chụi và một chút sự tự căm ghét. Tôi chắc chắn rằng, một sự gia tăng của khuynh hướng bất đồng quan điểm này sẽ khiến cho một người đặc biệt nghi ngờ là, đang yêu… Trong hầu hết mọi trường hợp, thái độ lo lắng bất an này là, vô ý thức, nhưng ở một số người thái độ này chạm đến ngưỡng cửa của sự nhận thức trong sự lo lắng chút chút, hay trong sự bất mãn bị ứ đọng, hay là, sự ngộ ra đang khó chịu mà không hiểu vì sao. ...... . ...... ,Theodor Reik, Tình yêu và ham muốn,. ...... sáu. Làm chủ nghệ thuật tác động.