Làm sao Cristeta lại có thể bị cướp mất khỏi tay của mình? ,, . ...... Rốt cuộc. Cristeta cũng đồng ý gặp Đôn Gioăng thêm một lần nữa ở rạp hát, nơi anh không dám mạo hiểm gây nên chuyện tai tiếng. Họ tìm một chỗ nơi họ có thể nói chuyện. Cristeta đoan chắc với anh rằng, đứa trẻ không phải là, con anh. Cô nói Đôn Gioăng chỉ muốn có được cô bây giờ là, vì cô đã thuộc về người khác và vì anh không thể có được cô. Đôn Gioăng đáp, không, anh đã thay đổi, anh sẽ làm bất cứ điều gì để giành lại nàng. Bối rối thay, có những lúc đôi mắt của cô dường như đang tán tỉnh anh. Nhưng rồi cô dường như sắp sửa bật khóc và gối đầu lên vai của Đôn Gioăng – để rồi đứng phắt dậy như thể nhận ra đó là, một sai lầm. Cô nói đây là, cuộc gặp cuối cùng của họ rồi nhanh chóng rời đi. Đôn Gioăng không còn kiểm soát nổi mình nữa. Cristeta đang trêu đùa anh, cô ấy là, một người tán tỉnh. Đôn Gioăng chỉ tuyên bố là, mình đã thay đổi, nhưng có lẽ điều đó là, đúng, Chưa có người phụ nữ nào từng đối xử với anh theo cách này trước kia. Trước đây không bao giờ Đôn Gioăng cho phép điều này xảy ra. ...... Trong những đêm sau đó. Đôn Gioăng không thể ngủ được. Tất cả những gì anh nghĩ tới là, Cristeta. Đôn Gioăng có những cơn ác mộng về việc giết chồng của Cristeta, về việc trở nên già đi và sống cô đơn một mình. Tất cả đã quá sức chịu đựng. Anh phải rời khỏi thị trấn. Đôn Gioăng gởi cho cô một lá thư từ biệt, và trước sự kinh ngạc của mình, Cristeta hồi đáp, Cô muốn gặp anh, cô. ...... có chuyện muốn nói với anh. Giờ thì. Đôn Gioăng đã yếu đuối đến nỗi không thể khước từ. Theo như Cristeta yêu cầu, Đôn Gioăng gặp cô trên một chiếc cầu vào ban đêm. Lần này, cô chẳng hề cố gắng kiểm soát bản thân, Đúng như thế, cô vẫn còn yêu Đôn Gioăng và sẵn sàng chạy trốn cùng anh. Thế, nhưng Đôn Gioăng phải đến nhà cô ngày hôm sau vào giữa ban ngày và đưa cô đi. Sẽ không có bất kỳ sự dấu diếm nào. ...... Quá vui mừng, Đôn Gioăng đồng ý với những yêu cầu của Cristeta. Ngày hôm sau Đôn Gioăng đến nhà cô vào giờ đã hẹn và yêu cầu được gặp cô Senora Martínez. Người phụ nữ đứng ở cửa nói không ai ở đó có tên như thế. Đôn Gioăng khẳng định, Tên cô ấy là, Cristeta. Người phụ nữ đáp, Ồ, Cristeta, cô ấy sống ở phía sau cùng với những người thuê phòng khác. Lấy làm bối rối, Đôn Gioăng đi ra phía sau khu dinh thự. Ở đó Đôn Gioăng nghĩ mình đã thấy được con trai cô ấy, cậu bé đang chơi trên đường trong bộ quần áo dơ bẩn. Nhưng Đôn Gioăng tự nhủ, không, đó chắc hẳn là, một đứa bé khác. Đôn Gioăng bước tới cửa phòng Cristeta và thay vì người giúp việc thì, chính Cristeta là, người mở cửa. Đôn Gioăng bước vào. Đó là, một căn phòng cho người nghèo. Tuy nhiên giữa những bộ quần áo rách rưới tự chế là, bộ trang phục lịch lãm của Cristeta. Như thể đang mơ, Đôn Gioăng ngồi bệt xuống đất, á khẩu và lắng nghe Cristeta tiết lộ sự thật. ...... Cristeta chưa kết hôn, cô cũng chưa có con.