Bạn là, một điều bí mật khó nắm bắt, một sự mê hoặc không tài nào cưỡng lại nổi, hứa hẹn mang lại nhiều thú vị một khi có thể sở hữu được. Khi họ bắt đầu mê muội bạn thì, họ đang ở trên đà lao xuống bờ vực không thể nào kìm hãm được. ...... Nhân tạo và tự nhiên. Vở hài kịch ngắn gây cú hích lớn của năm một nghìn tám trăm tám mươi mốt là, vở Sự kiên nhẫn do Gilbert và Sullivan viết, một vở kịch châm biếm về thế giới tự do phóng túng của nhiều nhà thẩm mỹ và những người thích ăn mặc diêm dúa, một thế giới đã trở nên quá thời thượng ở London. Để kiếm chác được trong trào lưu đang hình thành này, những người khởi xướng ra vở hài kịch này đã quyết định mời một trong những nhà thẩm mỹ tai tiếng đến Hoa kỳ cho một tua thuyết trình, ông Oscar Wilde. Thời điểm đó Wilde chỉ mới hai mươi bảy tuổi đã nổi tiếng là, người của công chúng hơn là, phần công việc nhỏ nhoi của ông. Những người đề xướng của Mỹ tự tin rằng, quần chúng sẽ bị người đàn ông này thu hút, một người mà họ luôn tưởng tượng là, tay cầm một bó hoa đi vòng quanh. Tuy nhiên họ cũng không mong đợi việc nào kéo dài, ông sẽ thuyết giảng, rồi thì, sự việc mới mẻ này cũng sẽ lắng xuống và họ sẽ cho tàu đưa ông về. Tiền trả tốt Wilde chấp nhận. Lúc đến New York, một nhân viên hải quan hỏi ông có muốn thông báo điều gì không. Ông trả lời, Tôi không có gì để tuyên bố ngoại trừ tài năng của tôi. ...... Lời mời dồn về tới tấp, người dân Mỹ tò mò muốn gặp mặt con người kỳ dị này. Các phụ nữ thì, thấy Wilde say mê, nhưng các tờ báo thì, ít tử tế hơn. Tạp chí New York Times gọi Wilde là, ‘người giả làm thẩm mỹ’. Wilde thuyết trình một tuần sau khi ông đến. Hội trường đông nghẹt, hơn một ngàn người đến, nhiều người trong số họ đến chỉ muốn xem ông trông như thế nào mà thôi. Họ đã không thất vọng. Wilde đã không mang theo bó hoa và ông cao hơn mọi người nghĩ, nhưng ông lại có một mái tóc dài xõa xuống và mặc một bộ com lê bằng nhung xanh lá cây và thắt cà vạt, quần ống túm đến đầu gối và đôi bít tất tơ. Nhiều khán giả chần chừ, họ ngước nhìn ông từ phía hàng ghế của mình. Việc kết hợp giữa kích cỡ bự với các đồ trang trí xinh xinh của ông trông khá chọi nhau. Một vài người cười cợt một cách công khai, số khác thì, không giấu được sự khó chịu. Rồi người đàn ông bắt đầu nói. ...... Đề tài lần này nói về phong trào sự phục hưng của nước Anh và nghệ thuật vị nghệ thuật vào cuối thế kỷ mười chín ở Anh. Giọng nói của Wilde tỏ ra thôi miên người nghe. Ông nói bằng giọng cầu kỳ, đo lường và nhân tạo và rất ít người có thể hiểu được điều ông đang nói, nhưng bài diễn văn của ông rất dí dỏm và bài cứ thế trôi chảy. Chắc chắn là, ngoại hình của ông rất kỳ lạ, nhưng nhìn chung, không có người New York nào đã từng thấy và nghe một người có sức hấp dẫn đến thế và bài diễn văn là, một thành công lớn lao. Thậm chí các báo đài cũng hâm nóng bài diễn văn này.