Việc quyến rũ được xây dựng một cách cẩn thận và gián tiếp có thể làm giảm số người bạn chinh phục, nhưng bù lại bạn sẽ được nhiều hơn bằng chất lượng của người bị chinh phục. ...... Rất nhiều phụ nữ chuộng sự khó truy bắt, ghét sự qua hăm hở. Vì thế, hãy tích cực đùa chơi để có được. Hãy dừng lại sự nhàm chán đang gia tăng. Và bạn đừng để mình nói lời van xin ra. Hãy tự tin chiếm hữu. Bóng gió về tình dục. Ngụy trang là, tình bạn. Tôi đã thấy những sinh vật cực kỳ bướng bỉnh. Đã bị lừa bởi bước đầu tiên của trò chơi này, một thay đồi từ người bạn đến người tình. ...... Trích. Nghệ thuật yêu – Ô vít ,Peter Green dịch,. Trên đường đi tôi không ngăn nàng lại, hoặc tôi có chào hỏi nàng, nhưng chưa bao giờ đến gần nàng, luôn luôn giữ khoảng cách với nàng. Dường như những cuộc gặp mặt nhiều lần giữa chúng tôi rõ rang đã tạo cho nàng sự chú ý, có lẽ nàng đang cảm nhận được rằng, trong chân trời của nàng đã hiện ra lờ mờ một hành tinh mới, đang trên con đường tiếp cận nàng một cách náo động theo cái cách nhẹ nhàng khiến phải tò mò. Tuy nhiên nàng lại không hề có linh cảm được quy luật nằm dưới sự dịch chuyển đó…trước khi tôi bắt đầu cuộc tấn công đầu tiên, tôi phải trở nên quen biết nàng và quen với trạng. ...... thái tinh thần của nàng. – Trích Nhật ký người quyến rũ – SOREN KIERKEGAARD – Howard V.Hong và Edna H.Hong dịch. ...... Anh ta vừa mới nói ra thì, đàn bò thiến ,Do Jove chăn dắt đã dẫn ra khỏi cánh đồng trên núi, đang trên đường tiến ra bờ biển. Đàn bò đang đi về phía bãi cát, ở đó người con gái của Đức vua, nàng Europa, đã từng nô đùa với những cô bé xứ Tyre, là, những người bạn của nàng…Từ bỏ sự cao quý của hàng vương giả, người cha và người thống trị các vị thần, người mà tay sử dụng cây đinh ba phát ra lửa, người mà chỉ gật đầu một cái thôi đủ làm rung chuyển vũ trụ rồi, thế mà lại chấp nhận cải trang thành con bò thiến mà nhập lẫn vào các con bò khác, cùng chúng rống lên và thong dong bước đi trên màn cỏ mượt mà, một tầm nhìn khá tốt để quan sát. Lớp da của ngài trắng như là, tuyết chưa bị dẫm đạp lên, tuyết chưa bị mưa gió miền Nam làm tan chảy. Cơ bắp nổi bật lên trên cổ, và những thớ thịt dày đặc lủng lẳng dọc theo hai mạn sườn. Đúng là, cặp sừng của ngài nhỏ, nhưng cặp sừng quá đẹp đến nỗi bạn sẽ phải thề lên rằng, chúng là, một tác phẩm của một nghệ gia, cặp sừng được đánh bong và sáng chói hơn bất kỳ một trang sức nào. Không hề có một chút đe dọa nào trên ánh mắt của ngài, trông ngài hoàn toàn bình thản. Con gái Đức vua Agenor, nàng Europa, đầy ngưỡng mộ ngài vì quá đẹp trai và quá thân thiện. Tuy vậy, dù chàng có vẻ hòa nhã, thế, nhưng nàng cũng rất e dè khi lần đầu chạm đến chàng, sau đó nàng bước đến gần hơn, và chìa bó hoa lên hai môi bóng của chàng. Nàng rất vui sướng, cho đến khi chàng có thể đạt được ý muốn mong đợi từ lâu đó là, được hôn lên tay nàng.