Ý nghĩ giành lại cô và niềm vui mà Đôn Gioăng tưởng tượng điều đó sẽ mang lại làm cho anh choáng ngợp, Đôn Gioăng đã cắn câu. ...... Quyến rũ là, một quá trình hai mặt. Thoạt tiên bạn tỏ ra hấp dẫn, lôi cuốn, bạn kích thích niềm khao khát bằng lời hứa đem lại niềm vui và sự thoát ly khỏi cuộc sống thường ngày. Cùng lúc đó, bạn tuyên bố rõ ràng với đối phương rằng, họ không thể có được bạn, ít nhất là, không ngay lúc bấy giờ. Bạn đang thiết lập một rào cản, một trạng thái căng thẳng. ...... Ngày tháng trôi qua những rào cản như thế dễ dàng được thiết lập bằng cách tận dụng những rào cản xã hội đã có từ trước – về giai cấp, chủng tộc, hôn nhân, tôn giáo. Ngày nay những rào cản như vậy càng phải thiên về mặt tâm lý nhiều hơn, Trái tim của bạn bị một người khác cướp đi, bạn không thực sự quan tâm tới đối phương, có một bí mật nào đó ngăn bạn lại, việc tính toán thời gian thật tệ hại, bạn không phải là, người phù hợp cho đối phương, đối phương không thích hợp cho bạn, và còn nhiều điều khác. Ngược lại, bạn có thể chọn một ai đó đã có những rào cản trong nội tâm, Họ đã bị cướp đi, họ không có ý khao khát bạn. Những rào cản như vậy tinh tế hơn những rào cản biến tướng về tôn giáo hay xã hội, nhưng chung quy chúng vẫn là, những rào cản và mặt tâm lý của chúng vẫn như thế. Con người cảm thấy rất hứng thú một cách ngoan cố với những gì họ không thể hay không nên có. Hãy tạo ra mâu thuẫn nội tâm này – bạn mang đến sự hào. ...... hứng và thích thú, nhưng bạn không sẵn sàng cho đi – và bạn sẽ thấy họ cố nắm lấy bạn cũng như Tantalus đã cố với tay lấy nước. Và cũng như với Đôn Gioăng và Cristeta, bạn càng khiến cho đối phương muốn theo đuổi mình, họ sẽ càng có ảo tưởng rằng, chính họ là, kẻ chiếm ưu thế. Trò chơi quyến rũ của bạn đã được ngụy trang hoàn hảo. ...... Cách duy nhất để gạt bỏ đi sự cám dỗ chính là, buông xuôi theo cơn cám dỗ ấy. ...... Oscar. Wilde. ...... Bí quyết quyến rũ. Hầu hết thời gian, mọi người cố gắng duy trì sự an toàn và một cảm giác cân bằng trong cuộc sống. Nếu họ cứ luôn từ bỏ bản thân để theo đuổi tất cả những người con mới hay mộng tưởng đi ngang qua đời họ, họ không thể tồn tại qua những chuỗi ngày tẻ nhạt của cuộc sống. Thường thì, họ chiến thắng trong cuộc đấu tranh ấy, nhưng chiến thắng ấy không đến một cách dễ dàng. Thế gian đầy rãy những cám dỗ. Họ đọc những câu chuyện kể về những người có nhiều thứ hơn họ, về những chuyến phiêu lưu mà những người khác đang thực hiện, về những người đã tìm thấy được của cải và hạnh phúc. Sự an toàn mà họ đấu tranh để có được, và sự an toàn ấy họ dường như có được trong cuộc sống, nhưng thực ra đó chỉ là, ảo giác. Sự an toàn ấy chỉ là, vỏ bọc bên ngoài một sự căng thẳng thường xuyên. ...... Là một kẻ quyến rũ, bạn có thể không bao giờ nhầm lẫn vẻ bề ngoài của mọi người với bản chất thật của họ.