Bà Anne đã ghi lại trong nhật ký của mình là, những buổi nói chuyện với Lauzun là, những lúc sáng chói trong một ngày của bà, rằng, khi có Lauzun không có trong cung điện thì, bà cảm nhận được sự vắng mặt của gã. Dĩ nhiên những lần gặp gỡ giữa hai người đủ thường xuyên để về phía Lauzun không phải là, tình cờ. Nhưng gã lại luôn luôn làm ra vẻ ngạc nhiên khi trông thấy bà. Cùng. ...... lúc đó, bà cũng ghi lại những cảm giác bồn chồn – những thứ tình cảm kỳ lạ đang xâm chiếm bà mà bà chẳng hiều lý do vì sao. ...... Thời gian trôi đi. The. Grande Mademoiselle sắp rời Pa rít trong một tuần hoặc hai tuần lễ. Lúc đó Lauzun đến bên bà mà không hề báo trước và hắn đã cầu xin thắm thiết để được là, bạn tâm giao với bà, một người bạn tận tâm có thể thi hành bất cứ một mệnh lệnh nào mà bà cần chúng được thi hành trong lúc bà đi xa. Gã đã rất hào hiệp và ra vẻ thi sỹ, nhưng thật ra ý đồ của hắn là, gì? Trong nhật ký của mình, Anne Marie cuối cùng cũng phải đối mặt với những thứ tình cảm đang dội lên trong bà kể từ cuộc nói chuyện đầu tiên của họ, Ta đã tự nhủ mình, đây không phải là, cơn trầm mặc mơ hồ, phải có một mục tiêu cho tất cả những tình cảm này, và ta chẳng thể tưởng ra ai là… Cuối cùng sau khi tự dằn vặt bản thân mình với những cơn trầm mặc đó ta nhận ra rằng, chính là, chàng, Lauzun, người ta đã đem lòng yêu mến, chính là, chàng người đã lẻn vào trái tim ta và đánh cắp trái tim ta. ...... Nhận thức được nguồn tình cảm của mình, bà Anne đã trở nên thẳng thắn hơn. Nếu như Lauzun đã là, người bạn tâm giao của bà thì, bà có thể nói với Lauzun về hôn nhân, về những cuộc chỉ hôn vẫn còn tiếp diễn. Chủ đề này có lẽ cho Lauzun một cơ hội để để bộc lộ những tình cảm của gã, có lẽ Lauzun sẽ lộ ra sự ghen tuông. Rủi thay, Lauzun không có vẻ gì lưu tâm đến lời gợi ý của bà. Thay vì vậy, gã hỏi bà rốt cuộc sao lại nghĩ về hôn nhân, bà có vẻ hạnh phúc. Ngoài ra người nào có thể xứng với bà đây? Điều này kéo dài trong vài tuần lễ. Bà Anne chẳng thể nào moi được tí riêng tư nào từ gã. Trong chừng mực nào đó, bà hiểu là, có những khác biệt giữa hai người, về cấp bậc ,bà ở vị trí cao hơn nhiều so với hắn, và về tuổi tác ,bà lớn hơn Lauzun sáu tuổi,. Vài tháng sau, vợ của anh trai nhà vua mất, và vua Louis đưa ra đề nghị bà Anne là, bà sẽ thay thế người chị dâu quá cố của ông, vua muốn bà lấy anh trai của vua. Anne rất ghê tởm chuyện này, rõ rang là, anh trai của nhà vua đang ra sức sờ tay vào tài sản của bà. Bà hỏi ý kiến của Lauzun. Là một bày tôi trung thành của nhà vua, Lauzun trả lời rằng, họ phải tuân theo ý muốn của hoàng thất. Câu trả lời của Lauzun không làm bà Anne hài lòng, và tệ hơn là, gã đã thôi viếng thăm bà, như thể cả hai chính xác đã không còn là, bạn bè chi nữa. Điều này là, giọt nước cuối cùng. Quý phu nhân Louis nói với nhà vua rằng, bà sẽ không kết hôn với anh trai của vua. ......