Nhiều tháng sau khi Đôn Gioăng rời bỏ cô, cô nhận ra mình là, nạn nhận của một kẻ quyến rũ sừng sỏ. Cô vẫn còn yêu Đôn Gioăng, nhưng cô quyết tâm xoay chuyển thế cờ. Qua một người bạn thân, cô biết Đôn Gioăng đã trở về Maldrid, cô liền đem năm nghìn peseta mà anh đã gởi cho cô để mua những bộ trang phục đắt tiền. Cristeta mượn một đứa trẻ của người hàng xóm và nhờ một người bà con của người láng giềng đóng vai người giữ trẻ, cô thuê một chiếc xe ngựa – tất cả chỉ để tạo nên một ảo tưởng phức tạp chỉ tồn tại trong suy nghĩ của Đôn Gioăng mà thôi. Thậm chí cô không phải nói dối, Thực sự cô chưa bao giờ nói cô đã kết hôn và đã có con. Cristeta biết rằng, việc không thể có được cô sẽ khiến anh càng khao khát có được cô hơn bao giờ hết. Đó chính là, cách duy nhất để quyến rũ một người đàn ông như Đôn Gioăng. ...... Choáng ngợp trước chặng đường mà cô đã đi tới và trước những tình cảm mà cô đã rất khéo léo ghơi gợi nên trong con người anh, Đôn Gioăng tha thứ cho Cristeta và ngỏ lời cầu hôn nàng. Trước sự ngạc nhiên của Đôn Gioăng và có lẽ trước sự giải tỏa của mình, Cristeta lịch sự từ chối. Cô nói, thời khắc họ làm lễ cưới, đôi mắt của anh sẽ thơ thẩn ở một nơi khác. Chỉ có duy trì cuộc sống như họ đã sống trước đây thì, cô mới có thể tiếp tục nắm quyền kiểm soát. Đôn Gioăng không còn sự lựa chọn nào khác ngoài việc đồng ý. ...... Giải thích, Cristeta và Đôn Gioăng là, những nhân vật trong tiểu thuyết. ...... Dulce y. Sabrosa ,Ngọt Ngào và Cay Đắng, một nghìn tám trăm chín mươi mốt, của nhà văn người Tây Ban Nha Jacinto Octavio Picón. Hầu hết các tác phẩm của Picón đều đề cập tới những kẻ quyến rũ thuộc phái nam và những nạn nhân nữ của họ, một chủ đề mà Picón đã nghiên cứu và hiểu biết rất nhiều. Khi bị Đôn Gioăng bỏ rơi, sau đó suy gẫm về bản chất của anh, Cristeta quyết định dùng một mũi tên để giết hai con chim nhạn, Cô sẽ trả thù được Đôn Gioăng đồng thời giành lại anh ta. Nhưng làm sao cô có thể quyến rũ được một người như Đôn Gioăng? Trái ngọt một khi đã nếm thử, anh ta không còn muốn thích nữa. Những gì đến với anh một cách dễ dàng, hay lọt vào tay anh, chẳng có gì hấp dẫn với anh. Điều sẽ cám dỗ Đôn Gioăng trở lại khao khát Cristeta, trở lại theo đuổi cô, chính là, cảm giác cô đã bị tước mất, cô là, trái cấm. Đó chính là, điểm yếu của Đôn Gioăng – đó là, lý do tại sao mà anh lại theo đuổi cả những cô gái trinh tiết lẫn những người phụ nữ đã có chồng, những phụ nữ mà anh không được phép có. Cô lí giải, đối với một người đàn ông cỏ dường như luôn mọc xanh hơn ở một nơi khác. Cô sẽ biến chính mình trở thành mục tiêu hấp dẫn, xa vời đó, đơn giản là, ở ngoài tầm với, làm cho Đôn Gioăng khao khát, nhưng không thể có được, khuấy động những cảm xúc mà anh không thể kiểm soát. Đôn Gioăng biết rằng, đối với mình đã một thời Cristeta thật quyến rũ, khiến người ta khao khát đến chừng nào.