Bây giờ thì, bức tường trong họ đã vỡ vụn ra, bạn có thể từ từ kéo họ ra và dần dần đặt thuốc nổ xung quanh. Một khi mà họ đã mở sẵn cho bạn thì, bạn dễ dàng tiêm nhiễm cho họ những trạng thái của bạn. Đi vào tinh thần của người khác chính là, một loại hình thôi miên, nó là, một hình thái thuyết phục có hiệu quả và độc hại ngầm được con người biết đến. ...... Vào thế kỷ mười tám, trong cuốn tiểu thuyết Giấc mơ căn phòng màu đỏ, tất cả các cô gái trẻ trong căn nhà giàu có của Chia đều đem lòng yêu chàng Pao Yu bảnh bao phong nhã. Dĩ nhiên là, anh ta đẹp trai, nhưng điều đã khiến anh. ...... ta hấp dẫn không cưỡng lại được chính là, khả năng kỳ lạ của ông ta trong việc xâm nhập vào tinh thần của một cô gái trẻ. Pao Yu dành tuồi xuân của mình bên cạnh những cô gái trẻ. Kết quả là, anh ta chưa bao giờ tiếp cận như là, một người đe dọa hay hung hăng. Anh ta ban cho những cô gái lối vào phòng mình, những cô gái thấy ông ta ở mọi nơi, mà họ càng thấy anh ta thì, họ càng rơi vào bùa chú của anh ta. Chuyện này không phải Pao Yu mang nét nữ tính, anh ta vẫn là, một người đàn ông, nhưng là, một người đàn ông có thể nam tính nhiều hơn hay ít đi tùy thuộc vào hoàn cảnh đòi hỏi. Việc ông ta thân mật với các cô gái cho phép anh ta sư linh hoạt bước vào tinh thần của họ. ...... Đây là, một điều thuận lợi lớn. Sự khác biệt giữa hai giới là, cái làm cho tình yêu và sự quyến rũ có thể được, nhưng nó nó cũng liên quan đến một yếu tố của sự lo sợ và không tin tưởng. Một người phụ nữ có thể sợ một người đàn ông hung hăng và bạo lực, một người đàn ông thường không thể bước vào tình thần của một người phụ nữ và vì thế mà anh ta vẫn giữ sự lạ lùng và đe dọa. Những bậc thầy đi quyến rũ trong lịch sử, từ Ca xa nô va cho đến John F.Kennedy, đều lớn lên bên cạnh những người phụ nữ và bản thân họ đã chạm đến nét nữ tính. Triết gia Soren Kierkegaard trong cuốn tiểu thuyết Nhật ký người đi quyến rũ, đã giới thiệu việc dành nhiều thời gian hơn với giới kia, tìm hiểu xem kẻ thù và điểm yếu của nó, để mà bạn có thể chuyển sự hiểu biết thành lợi thế của bạn. ...... Ninon de l’Enclos, một trong những cô gái đi quyến rũ bậc thầy từng sống đã có những phẩm chất của nam giới nhất định. Bà có thể làm một người đàn ông phục lăn bà với sự yêu thích triết lý mạnh mẽ, và quyến rũ người đó bằng cách ra vẻ như chia sẻ với sở thích anh ta về chính trị và chiến tranh. Nhiều người đàn ông lúc đầu đã hình thành nên một tình bạn sâu đậm với bà, chỉ sau đó mới yêu bà một cách điên dại. Tính nam giới trong một người đàn bà thì, dễ làm dịu giống như bản tính nữ giới trong một người đàn ông đối với một người đàn bà. Với một người đàn ông, sự lạ mặt của một người đàn bà có thể tạo nên sự giận dữ và thậm chí thân thiện. Anh ta có thê bị dụ dỗ vào sự gặp mặt, nhưng một bùa chú kéo dài lâu hơn không thể không được tạo ra mà không có sự đồng hành với việc quyến rũ trí óc.