Bạn mà là, một người đến từ bên ngoài thì, hãy biến điều đó thành một điểm thuận lợi của bạn, Hãy dùng bản chất đến từ bên ngoài này của bạn theo cách để chỉ ra rằng, bạn thích sở thích và tập quán của họ sâu đậm như thế nào. ...... . ...... Vào năm một nghìn bảy trăm năm mươi hai, Saltykov, một người khét tiếng là, bảnh bao phóng túng đã quyết định là, người đàn ông đầu tiên trong cung điện Nga đi quyến rũ một nữ bá tước hai mươi ba tuổi, Nữ hoàng Catherine trong tương lai. Saltykov biết rằng, bà ta cô đơn, người chồng Peter không thèm đếm xỉa gì đến bà, giống như. ...... những người đi tán tỉnh khác.Tuy vậy những chướng ngại vật gia tăng, Bà ta bị theo dõi cả ngày lẫn đêm. Saltykov vẫn xoay xở tìm cách làm bạn cho bằng được với người phụ nữ trẻ tuồi này, và để bước vào vòng vây kín của bà. Cuối cùng ông cũng có ở riêng được với bà, và ông tường tận giải thích rằng, ông ta rất hiểu sự cô đơn của bà, rằng, ông ta căm ghét chồng của bà đến mức nào, và ông ta đã cùng sở thích với bà trong những ý kiến mới mà đang ảnh hưởng chung đến Châu Âu. Ông ta sớm tự mình tìm có thể sắp xếp những buổi gặp, mà trong những buổi gặp đó ông đã làm bà phải phục lăn rằng, khi ông ở với bà thì, không có việc gì làm ông bận tâm hết. Catherine đem long yêu ông sâu đậm, và thực ra ông là, người yêu đầu tiên của bà. Saltykov đã bước vào tinh thần bà. ...... Khi bạn bắt chước người ta, bạn tập trung sự chú ý mạnh mẽ vào họ. Họ sẽ cảm nhận được nỗ lực bạn đang làm, và họ thấy bạn đang tâng bốc họ. Hiển nhiên là, bạn đã chọn họ, tách biệt họ ra hẳn với những người còn lại. Dường như không còn điều gì khác nữa ngoài họ ra ,những tâm trạng của họ, sở thích của họ, tinh thần họ,. Bạn càng tập trung vào họ thì, bạn càng tạo ra được bùa chú, và tác động gây say sưa bạn có trên tính kiêu ngạo của họ. ...... Nhiều người trong chúng ta gặp khó khăn trong việc hòa giải người mà ở ngay ta với người mà ta muốn. Chúng ta thất vọng rằng, chúng ta đã thỏa hiệp những lý tưởng thời trẻ của mình, và chúng ta vẫn còn tưởng tượng bản thân chúng ta là, người đó, người có quá nhiều hứa hẹn, nhưng là, người mà trong nhiều hoàn cảnh ngăn chặn nhận ra điều này. Khi bạn bắt chước một người, không dừng lại người đó, hãy bước vào tinh thần của người lý tưởng đó mà họ muốn. Đây chính là, cách mà nhà văn Chateaubriand đã cố gắng đề trở thành một người đi quyến rũ, dù cho vẻ bên ngoải ông ta xấu xí. Khi ông ta lớn lên, vào cuối thế kỷ mười tám, thời kỳ mà chủ nghĩa lãng mạn trở nên thời thượng, và rất nhiều phụ nữ cảm thấy đè nén vì thiếu sự lãng mạn trong cuộc sống của họ. Chateaubriand đã khơi lại sự mơ tưởng mà họ có khi là, những cô bé lướt đi trên chân trần, hay lấp đầy những lý tưởng lãng mạn. Loại hình đi vào tinh thần của người khác có lẽ là, loại hình hiêu quả nhất, bởi vì nó làm cho con người cảm thấy tốt hơn về bản thân họ.