Một người sẽ thèm muốn bất cứ vật gì miễn là, người đó bị thuyết phục rằng, đã được một người nữa thèm muốn, người mà họ ngưỡng mộ. ...... Rene Grard. ...... Bí quyết quyến rũ. Chúng ta là, những sinh vật xã hội, và ta bị những sở thích và ham muốn của người khác tác động mạnh mẽ. Hãy thử tưởng tượng một sự tập trung xã hội lớn. Bạn nhìn thấy một người cô đơn, không một ai nói chuyện trong một thời gian dài, và là, người đi lang thang một mình không có người bầu bạn, phải chăng có một sự cô lập anh ta? Sao anh ta có một mình, sao anh ta lại bị xa lánh? Chắc chắn phải có một lý do. Cho đến khi có một ai đó thấy tội nghiệp mà đến bắt chuyện với anh ta. Anh ta có thể ra vẻ bất cần và không hề mong muốn. Nhưng ở đằng kia, trong một góc khác, là, một người phụ nữ được mọi người vây quanh. Họ cười khi cô bình luận, và khi họ cười thì, những người thích sự ham vui liền gia nhập vào. Khi cô gái đi vòng quanh họ cũng đi theo. Gượng mặt của cô bừng lên sức thu hút. Điều này là, có lý do của nó. ...... Dĩ nhiên trong cả hai trường hợp trên rốt cuộc thì, cũng không có lý do gì để lý giải hết. Người đàn ông bị lãng quên ở trên có thể có những cá tính, cứ cho là, bạn đã bắt chuyện với anh ta, nhưng hầu như bạn sẽ không nói đâu. Sự thèm muốn là, một ảo tưởng quen thuộc. Khởi nguồn của sự thèm khát này, cái bạn nói hay cái bạn làm, hay bất cứ sự khoác lác hay tự quảng cáo bản thân mình ít hơn là, cảm nhận người thèm muốn bạn. Để biến sở thích của mục tiêu của bạn thành một sở thích sâu sa hơn, thành một ham muốn, thì, bạn cần làm cho họ thấy bạn là, một người mà người khác phải thèm muốn và ấp ủ tình cảm với bạn. Ham muốn là, sự kết hợp vừa mang tính bắt chước ,chúng ta thích những cái mà mọi người cùng thích, vừa mang tính cạnh tranh ,chúng ta muốn lấy lại những cái mà người khác có,. Khi còn là, con nít thì, chúng ta muốn độc chiếm sự chú ý của cha hay của mẹ, muốn kéo sự chú ý đó ra khỏi những người anh em khác. Cảm giác kình chống nhau này lan tỏa khắp ham muốn của con người, lập đi lập lại trong suốt cuộc sống của chúng ta. Làm cho người ta cạnh tranh giành sự chú ý của bạn, làm cho họ thấy bạn được mọi người săn đón. Lúc đó vẻ thèm khát toát ra bao bọc lấy bạn. ...... Những người ngưỡng mộ bạn có thể là, bạn bè hay thậm chí là, những người đi cầu hôn bạn. Có thể coi đó là, kết quả của chuyện hậu cung. Em gái của vua Na pô lê ông, bà Pauline Bonaparte đã nâng thêm giá trị của bà trong mắt của cánh đàn ông bằng cách luôn luôn có một nhóm những người đàn ông sùng bái bà vây quanh bên những buổi vũ hội và dạ tiệc. Cũng có thể những người đàn ông này đơn thuần chỉ là, bạn bè mà thôi hoặc thậm chí họ có thể là, một lũ ăn theo, một điểm dựa của bà. Nhìn thấy những người này cũng đủ để ngụ ý rằng, Bonaparte rất đáng giá và được mọi người ham muốn,. ...... một người đàn bà có giá trị để tranh giành lấy.