Chúng ta bị những điều hợp lý trong cuộc sống của mình ,nơi mà mọi thứ đều có ý nghĩa riêng của nó, bí mật đè nén, ngược lại, sự quyến rũ đẩy mạnh điều mơ. ...... hồ, những dấu hiệu pha trộn, bất cứ thứ gì mà tránh né sự diễn giải. Hầu hết mọi người hiển nhiên là, đau khổ. Nếu như tính cách của họ phô trương quá, thì, chúng ta có lẽ chỉ bị thu hút trong chốc lát mà thôi, rồi sự thu hút đó cũng lụi đi, không hề có một chiều sâu, không có chuyển động trái ngược nào để hút chúng ta vào. Chìa khóa để vừa thu hút và giữ được sự chú ý là, phát ra sự bí ẩn. Và không một ai tự nhiên sinh ra là, có vẻ bí mật, ít ra là, không có trong một thời gian dài, điều bí ẩn là, thứ mà bạn phải cất công làm ra, là, một phần thủ đoạn trong con người bạn, là, thứ mà bạn cần phải sử dụng ngay lúc đầu trong quá trình quyến rũ. Hãy để cho một phần cá tính của bạn được thể hiện ra để mọi người chú ý đến. ,Như trong ví dụ về Oscar Wilde, cá tính kiểu cách đó được truyền đạt qua quần áo và dáng người,. Tuy nhiên cũng nên phát ra những tín hiệu pha trộn, một dấu hiệu nào đó mà khiến bạn không giống bạn, một sự nghịch biến. Đừng nên lo lắng nếu như việc hạ thấp này là, một điều tiêu cực, như nguy hiểm, tàn nhẫn, dẫu sao người ta cũng bị lôi kéo vào điều khó hiểu này. ...... Bí quyết quyến rũ. Không có gì có thể tiến thẳng đến sự quyến rũ trừ phi bạn có thể thu hút và níu giữ được sự chú ý của nạn nhân. Sự hiện diện về mặt thể xác của bạn trở thành một sự hiện diện tinh thần đều đặn đến ám ảnh. Thật sự ra để tạo nên sự dao động ban đầu đó thì, khá dễ dàng như một lối ăn mặc lôi cuốn, một cái liếc mắt đầy ngụ ý, hay một điểm gì đó nổi bật ở bạn. Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra sau đó đây? Đầu óc của chúng ta bị những hình ảnh dồn dập tới tấp, những hình ảnh không chỉ từ phương tiện truyền thông mà còn là, những hình ảnh xuất phát từ những xáo trộn trong cuộc sống hằng ngày. Mà rất nhiều hình ảnh này rất ấn tượng. Bạn trở nên là, một thứ kêu hét đòi sự chú ý, sự hấp dẫn ở bạn sẽ mất đi nếu bạn không nháng lên một thứ bùa chú bền bỉ để mê hoặc người ta nghĩ về bạn khi bạn vắng mặt. Điều đó có nghĩa là, bạn đang hòa hợp trong sự tưởng tượng của họ, làm cho họ nghĩ rằng, ở bạn có nhiều thứ hơn là, điều họ đang trông thấy. Một khi họ bắt đầu tô chuốt hình ảnh bạn với lòng đam mê thì, có nghĩa là, họ đã bị mắc câu rồi. ...... Tuy nhiên, bạn bắt buộc phải thực hiện điều này ngay từ đầu trước khi các mục tiêu của bạn biết quá nhiều và ấn tượng của họ về bạn đã được ấn định. Việc này nên thực hiện ngay lúc họ để mắt tới bạn. Bạn sẽ tạo ra được một chút ngạc nhiên, một chút căng thẳng bằng cách gửi đi những tín hiệu lẫn lộn trong cuộc gặp đầu tiên, Bạn có thể ra vẻ là, một người vô tư, ngỗ nghịch, tri thức, dí dỏm, bạn cũng có thể ném cho họ cái nhìn của một con người khác nữa, một con người ma lanh hơn, mắc cỡ, thoải mái, buồn bã. Hãy giữ cho mọi thứ thiên tư.