Peter II của nước Nga, ở thế kỷ mười tám, là, một người kiêu căng và vô trách nhiệm, vì thế mà vợ của ông, bà Catherin the Great, đã làm tất cả mọi thứ để có vẻ khiêm tốn và đáng tin cậy. Khi Vladimir Lenin quay về nước Nga vào năm một nghìn chín trăm mười bảy, sau khi vua Nicholas đệ nhị bị phế ngôi, thì, Lenin đã làm một cuộc biểu diễn về sự quyết đoán và tính kỷ luật, thể hiện một cách khá chính xác mà không một nhà lãnh đạo nào làm được trong thời ông. Trong cuộc chạy đua về bầu cử chức tổng thống ở Mỹ năm một nghìn chín trăm tám mươi, tính thiếu quyết tâm cảu Jimmy Carter đã làm cho cái ý chí hướng đến một mục đích duy nhất của Ronald Reagan có vẻ như đáng khao khát. Những sự mâu thuẫn là, sự quyến rũ một cách nổi trội, bởi vì chúng không phụ thuộc vào lời nói của chính bạn hay sự tự quảng cáo mình. Công chúng đọc một cách vô thức về chúng và thấy điếu nó muốn họ thấy. ...... Cuối cùng, nếu bạn ra vẻ như đang được nhiều người khác nữa thèm muốn thì, điều đó sẽ tăng thêm giá trị của bạn, nhưng thông thường thì, bạn thể hiện bản thân như thế nào để có thể gây ảnh hưởng. Bạn đừng để cho mục tiêu của bạn thường xuyên thấy bạn, hãy giữ khoảng cách, ra vẻ không thể với tới được, ngoài tầm với của họ. Một đồ vật hiếm và khó có được nói chung rất có giá trị. ...... Biểu tượng. Chiếc cúp chiến thắng. Điều làm cho bạn muốn đoạt được chiếc cúp, và muốn thấy chiếc cúp như là, một cái gì đó có giá trị đáng để đạt lấy, chính là, cái nhìn của những đối thủ cạnh tranh khác. Một vài người, không có tinh thần nhân đạo, có thể muốn thưởng cho mọi người vì sự cố gắng, nhưng thế thì, chiếc cúp sẽ mất đi giá trị của nó. Chiếc cúp không chỉ tượng trưng cho chiến thắng của bạn mà nó còn là, sự thất bại của kẻ khác. ...... Điểm yếu. Không có điều ngược lại. Làm xuất hiện ước muốn trong con mặt của người khác là, một việc làm rất cần thiết. ...... Để tôi kể bạn nghe về một quý ông mà tôi từng được biết. Người này mặc dù hài lòng về vẻ bên ngoài của mình và về hành vi khiêm tốn và cũng là, một chiến binh nhiều khả năng, mặc cho anh ta không nổi trội lắm, bởi vì những lời nhận xét về bất cứ đức tính nào của anh ta đều không tìm ra được ở nhiều người xứng là, đối thủ của hay cao tay hơn anh ta. Tuy nhiên, may mắn đã đến, có một quý bà yêu ông say đắm. Quý bà này biết là, anh ta cũng có cảm nhận giống như mình, và khi tình yêu trong cô ngày một gia tăng theo từng ngày, không có cách nào để hai người nói chuyện với nhau được nữa, thế là, cô nàng liền tiết lộ những cảm xúc đó của cô cho một cô gái khác nữa, người mà cô hy vọng sẽ giúp cho cô trong chuyện này.