Sự có mặt của bạn, họ sống cuộc sống của một người mà họ muốn – một người tình, một người anh hung lãng mạn, bất cứ điều gì đi nữa. Hãy khám phá ra những lý tưởng và bắt chước họ, hồi sinh những lý tưởng đó bằng cách phản chiếu chúng lại đối với mục tiêu của bạn. Rất ít người có thể kháng cự lại sự dụ dỗ đó. ...... Biểu tượng. Chiếc gương của người thợ săn. Chim chiền chiện là, một loại chim rât ngon, nhưng khó mà bắt được. Trên cánh đồng, người thợ săn để một chiếc gương đứng. Con chim đậu xuống trước mặt gương, bước tới bước lui, bị chính hình ảnh chuyển động của nó và những bước nhảy phản chiếu mà nó thấy đang trình diễn trước mắt nó quyến rũ. Bị thôi miên, con chim mất hết cảm giác về mọi thứ chung quanh nó cho đến khi những cái bẫy của người thợ săn. ...... Điểm yếu. Vào năm một nghìn tám trăm chín mươi bảy ở Berlin, nhà thơ Rainer Maria Rike, người mà danh tiếng sau này bao trùm cả thế giới, đã gặp Lou Andreas,Salome, nhà văn gốc Nga người khét tiếng làm tan vỡ trái tim Nietzche. Salome là, người tình của những nhà trí thức ở Berlin, và mặc dù Rike hai mươi hai tuổi và bà ta ba mươi sáu tuổi, nhưng Rike vẫn yêu bà. Rike tới tấp gửi thư cho bà, trong những bức thư Rike bày tỏ rằng, ông đã đọc hết tất cả những cuồn sách của bà và biết được những sở thích của bà. Cả hai trở thành bạn bè. Bà sớm đã biên tập thơ của ông, và ông giữ chặt lấy từng từ một của bà. ...... Salome được. Rike tâng bốc bằng cách bắt chước khuynh hướng của bà, bị sức chú ý mãnh liệt và sự trao đồi tinh thần mà họ bắt đầu triển khai ếm bùa. Salome trở thành người yêu của ông. Nhưng bà ta lại lo lắng cho tương lai của ông, thiệt là, khó khi kiếm sống bằng nghể viết thơ và bà khuyến khích ông ta học thêm tiếng mẹ đẻ của bà ,tiếng Nga, để trở thành người biên dịch. Rike nghe theo lời bà một cách năng nổ đến nỗi chỉ trong vài tháng ông ta có thể nói tiếng Nga. Họ đến Nga để thăm nhau, và Rike bị áp đảo bởi những điều ông ta nhìn thấy, Những người nông dân, phong tục nhà quê, nghệ thuật, và kiến trúc. Quay về Berlin, ông ta biến căn phòng của mình thành một nơi thánh đường giống như của Nga, và bắt đầu mặc những chiếc áo nông dân của người Nga và cắm tới tấp những câu chuyện bằng những mệnh đề của nước Nga. Bây giờ thì, việc quyến rũ bằng bắt chước của ông đã lụi dần. Lúc đầu, Salome được tâng bốc rằng, ông ta có chung những sở thích với bà, nhưng giờ thì, bà thấy một điều gì khác nữa, Ông ta dường như không có được một lai lịch thật sự. Ông ta đã trở nên quá lệ thuộc vào bà vì tính tự trọng của chính ông ta. Tất cả giống như đang sao chép lại vậy. Vào năm một nghìn tám trăm chín mươi tám, ông ta kinh hoàng khi bà cắt đứt mối quan hệ này. Bài học ở đây đơn giản lắm, Việc bạn bước vào tinh thần của một người phải là, một chiến thuật, một cách để mang anh,cô,ta vào bùa chú của bạn. Bạn không thể là, một miếng bọt biển, ướt đẫm trong những tâm trạng của người khác.