Cũng thế, Andy Warhol được những người thú vị và những người đẹp mê ly vây quanh. Để có mặt trong đám người như thế này bạn cũng phải có được sức ham muốn. Bằng cách đặt bản thân của mình vào giữa nhóm người này, Andy đã dấy lên sự thèm muốn của con người để sở hữu ông. ...... Những bài thực hành như thế này không chỉ kích thích những ham muốn cạnh tranh, việc thực hành này nhắm vào yếu điểm chính của con người, Đó là, tính kiêu căng và lòng tự trọng. Chúng ta có thể chịu đựng được cảm giác có thêm một người nữa tài giỏi hơn, nhiều tiền hơn, nhưng ta lại k thể chấp nhận được một đối thủ được nhiều người ham muốn. Đầu thế kỷ mười tám, Công tước Richelieu, một tay chơi bời cỡ bự, đã tìm cách để quyến rũ cho được một phụ nữ trẻ, một phụ nữ rất tín ngưỡng tôn giáo, nhưng chồng của cô là, một kẻ đần độn thường xuyên đi xa. Rồi Richelieu tiến lên chinh phục thêm người hàng xóm trên lầu của người phụ nữ trẻ này, đó là, một góa phụ. Khi mà hai người đàn bà cùng phát hiện ra Richelieu trong cùng một đêm qua lại với hai người thì, họ phản đối ông. Một người đàn ông kém cởi hơn có lẽ đã bỏ trốn rồi, nhưng đó không phải là, Richelieu, ông hiểu được sự vận động của tính kiêu căng và sự thèm muốn. Không người đàn bà nào muốn cảm nhận ông thích người phụ nữ nào hơn. Và do đó ông đã xoay xở để dàn xếp một chuyện tình tay ba, biết rằng, bây giờ cả hai phụ nữ sẽ đấu tranh coi ai là, người được Richelieu thích nhất. Khi tính kiêu căng của con người đạt đến mức nguy hiểm, bạn có thể khiến họ làm bất cứ điều gì bạn muốn. Theo Stendhal nếu bạn thích một phụ nữ thì, hãy chú ý đến chị ,em, gái của người đó. Chuyện này sẽ tạo ra một sự ham muốn tay ba. ...... Danh tiếng của bạn ,một quá khứ lừng danh của một người đi quyến rũ, là, một cách hiệu quả tạo ra sự thèm muốn. Đàn bà thả mình đi theo bước chân của Errol Flynn không chỉ vì ông có gương mặt điển trai, và chắc chắn không vì khả năng diễn xuất của ông, nhưng là, do sự nổi tiếng của ông. Họ biết là, những người phụ nữ khác cũng sẽ thấy ở ông vẻ hấp dẫn không cưỡng lại nổi. Một khi Errol Flynn đã tạo lập được danh tiếng đó, ông không cần phải đuổi bắt phụ nữ nữa mà chính họ sẽ đến với ông. Nhiều người đàn ông tin rằng, một sự nổi tiếng về ăn chơi phóng đãng sẽ khiến cho phụ nữ sợ hãi hoặc không còn tin tưởng họ và, cho nên sẽ giảm bớt việc ăn chơi lại, điểu này hoàn toàn sai lầm rồi. Trái lại, việc này khiến cho đàn ông có sức hút nhiều hơn. Nữ công tước Montpesier, the Grande Mademoiselle của nước Pháp thế kỷ mười bảy đã bắt đầu bằng cách có được một tình bạn với Lauzun ăn chơi đàn đúm, nhưng rồi một ý nghĩ nảy ra khiến bà phiền muộn, Nếu một người trong quá khứ của Lauzun không coi bà có thể là, người yêu của Lauzun, thế thì, người sai lầm là, bà. Sự lo lắng này dần dần đẩy bà vào vòng. ...... tay hắn.