Vào năm một nghìn tám trăm lẻ bảy, chàng quyết định viếng thăm lâu đài Coppet ở Switzerland, ở đó có Stael, nữ văn sĩ Pháp. ...... Hoàng tử. Auguste được chủ nhà chào đón nhiệt liệt với tất cả mọi nghi thức mà nàng có được. Sau khi đã giới thiệu chàng với các vị khách khác của nàng, tất cả bọn họ đều rút vào phòng khách. Tại đây họ nói về cuộc chiến của vua Na pô lê ông ở Tây Ban Nha, về những kiểu thời trang hiện hành ở Pa rít… Đột nhiên cánh cửa mở ra và thêm một vị khách nữa bước vào, một người phụ nữ vì lý do nào đó đã ở lại trong phòng của mình trong suốt cuộc huyên náo do vị hoàng tử đến. Người đó là, Bà Recamier ba mươi tuổi, người bạn thân nhất của Stael. Recamier tự giới thiệu mình với hoàng tử rồi sau đó nhanh chóng lui về phòng ngủ. ...... Auguste biết rằng. Recamier đang ở trong lâu đài. Thật ra, hoàng tử đã nghe rất nhiều câu chuyện về người đàn bà tai tiếng này, một người trong những năm sau cuộc cách mạng Pháp được cho là, người đàn bà đẹp nhất ở nước Pháp. Cánh đàn ông thất điên bát đảo vì nàng, đặc biệt là, ở những buổi khiêu vũ khi nàng cởi bỏ lớp áo choàng của mình, để hở ra chiếc váy dạ hội màu trắng mờ ảo ,điều này làm nàng trở nên nổi tiếng, và nhảy cuồng nhiệt. Hai họa sĩ Gerard và Đa vít đã vẽ lên sự bất tử trong khuôn mặt và thời trang của nàng và thậm chí cả bàn chân của nàng. Bức tranh này được người xem bình chọn là, bức tranh đẹp nhất. Và Recamier đã làm xiêu lòng trái tim của Lucien Bonaparte – người anh trai của Đại đế Na pô lê ông. Auguste thích những cô gái trẻ hơn Recamier và ông đã đến lâu đài để nghỉ ngơi. Tuy nhiên, lúc Recamier chủ động tìm đến đã khiến ông bất ngờ và hơi ngỡ ngàng trước vẻ đẹp của nàng. Đúng là, Recamier rất đẹp, đặc biệt vẻ đẹp đó được thể hiện qua ánh mắt đằm thắm, si tình của nàng. Chính vẻ đẹp đó đã khiến Auguste điên đảo, lúc nào cũng chỉ nghỉ đến nàng. ...... Trong bữa ăn tối hôm đó, Auguste quan sát nàng. Recamier không nói nhiều, chỉ đăm đăm nhìn xuống, nhưng một hay hai lần nàng cũng ngước mắt nhìn lên, nhìn trực tiếp vào hoàng tử. Sau bữa ăn tối, khách lũ lượt kéo nhau vào phòng nghe nhạc và đàn hạc được đem vào. Hoàng tử ngạc nhiên khi thấy Recamier chơi đàn và hát một bản nhạc tình yêu. Đang chơi nhạc. ...... nàng đột nhiên thay đổi, liếc nhìn hoàng tử với ánh mắt tinh ranh. Giọng nói thiên thần, những cái liếc mắt và sức sống trên khuôn mặt của nàng khiến đầu óc chàng quay cuồng. Chàng rất bối rối. Khi sự việc trong đêm sau diễn tiến như ngày hôm trước thì, vị hoàng tử quyết định kéo dài ngày ở lại trong lâu đài. ...... Trong những ngày tiếp theo, hoàng tử và Recamier cùng nhau đi dạo, chèo thuyền ra hồ và tham dự những buổi nhảy đầm, ở đó cuối cùng chàng cũng nắm được tay nàng. Cả hai nói chuyện đến khuya. Tuy nhiên, không có điều gì trở nên rõ ràng với chàng, Nàng sống tâm linh, quá quý tộc, rồi sau đó là, sự va chạm nhẹ trên tay, một dấu hiệu gợi tình bất ngờ.