Người đàn ông trẻ bị tâm trạng của nơi đây áp đảo nên đã nhanh chóng lấy lại được trạng thái lúc bắt đầu trong ngôi nhà, và ông không còn nhớ gì về giờ giấc nữa nếu không có một người đày tớ ù chạy vào báo cho họ biết là, bên ngoài sắp lên đèn – Quý ông sẽ sớm có mặt. ...... Cả hai nhanh chóng rời nhau ra. Sau ngày hôm đó, khi người đàn ông trẻ chuẩn bị rời khỏi thì, bà chủ nhà nói với ông, Tạm biệt Ngài, tôi nợ ngài quá nhiều sự thoải mái, nhưng ta đã trả cho Ngài bằng một giấc mộng đẹp. Giờ đây tình yêu của Ngài triệu ngài quay về… đừng tạo cho Nữ bá tước có lý do để cãi vã với tôi. Trên đường quay trở về ông nhớ lại những điều vừa xảy ra mà ông không thể nào đoán được ý nghĩa. Ông mơ hồ cảm nhận hình như. ...... ông đang bị lợi dụng, nhưng những sự thích thú mà ông nhớ lại đã đè bẹp những nghị ngờ của ông. ...... Giải thích, Madame de T – là, một nhân vật trong truyện ngắn tự do phong lạc thế kỷ mười tám Không ngày mai của tác giả Vivant Denon. Người đàn ông trẻ là, người tường thuật lại câu chuyện. Mặc dù là, một tiểu thuyết, nhưng những kỹ năng của Madame được dựa trên những sự phóng đãng nổi tiếng của thời đại đó, những bậc thầy về trò chơi quyến rũ. Và những vũ khí nguy hiểm nhất của họ là, những luồn lách bóng gió – những phương tiện mà Madame đã tung bùa chú lên người đàn ông trẻ, khiến ông dường như là, kẻ đi xâm lược, cho bà một đêm vui vẻ như bà ao ước và bảo vệ danh tiếng vô tội của bà, tất cả chỉ là, một cú nháng. Sau cùng, chính ông là, người khởi đầu sự tiếp xúc thân thể hay vẻ như thế. Sự thật thì, Madame mới là, người nắm quyền kiểm soát, bà gieo một cách chính xác những ý kiến vào trong đầu ông như bà mong muốn. Ví dụ như sự va chạm thân thể lúc đầu ở trong toa xe ngựa đó, bà đã tự tạo ra bằng cách mời gọi ông đến gần hơn, Sau này bà lại khiển trách ông vì quá tiến tới, nhưng điều lởn vởn trong trí óc ông chính là, khoảnh khắc đầy kích đông đó. Về chuyện bà nói đến nữ bá tước đã làm cho ông bối rối và thấy có tội, nhưng rồi bà lại gợi ý rằng, người yêu của ông không trung thành, gieo vào đầu ông một hạt giống mới, Sự giận dữ, và sự ao ước trả thù. Và sau đó bà lại yêu cầu ông quên đi và tha thứ cho những gì bà đã nói, một chiến lược bóng gió, Em đang yêu cầu ông quên đi chuyện em đã nói mà em biết là, ông không thể nào quên được, ý nghĩ đó sẽ mãi ở trong đầu ông. Một vài lần bà đề cập đến đến căn phòng ở trong tòa lâu đài, hẳn nhiên là, ông ta khăng khăng muốn đi đến đó. Bà nói đến buổi tối đó với một vẻ nhập nhằng. Thậm chí những lời nói như, Nếu anh hứa là, anh sẽ ngoan có thể được hiểu theo nhiều lối. Trong đầu và trái tim của người đàn ông trẻ bừng lên tất cả mọi cảm giác – bất đồng, bối rối, ao ước – mà bà đã gián tiếp truyền vào trong ông. ...... Đặc biệt là, trong những giai đoạn đầu của một sự quyến rũ, hãy học cách làm cho mọi thứ đúng như bạn nói và làm kiểu bóng gió.