Sự kiên nhẫn, lòng can đảm cho các bạn có được danh dự, nhưng không mang lại vinh quang cho các bạn…Tôi sẽ dẫn các bạn tới những đồng bằng màu mỡ nhất trên thế giới. Ở đó các bạn sẽ tìm thấy những thành phố giàu có, những tỉnh làng trù phú. Ở đó các bạn sẽ có được danh dự, vinh quang, và của cải. Bài cáo quả là, có một tác động rất mạnh mẽ. Nhiều ngày sau cũng chính những người lính ấy, sau một hành trình vượt núi leo đèo vất vả, trông mắt xuống thung lũng Piedmont. Những lời nói của Na pô lê ông vẫn còn văng vẳng trong tai họ, vậy là, một nhóm người tàn tạ, hay ca cẩm, trở thành một đội quân hùng mạnh sẽ càn quét qua miền Bắc nước Ý theo dấu quân Úc. ...... Cách quyến rũ của. Na pô lê ông có hai yếu tố, Đằng sau bạn là, một quá khứ tối tăm, trước mặt bạn là, một tương lai nhiều của cải và vinh quang, với điều kiện anh phải theo tôi. Gắn bó với chiến lược quyến rũ là, một minh chứng rõ ràng cho thấy đối phương không có gì để mất và sẽ có được mọi thứ. Hiện tại không mang đến cho ta hy vọng nào, tương lai có thể tràn ngập niềm vui và hào hứng. Dù vậy hãy giữ cho những điều có thể đạt được trong tương lai trở nên mơ hồ, một điều gì đó ngoài tầm với. Nếu quá rõ ràng, bạn sẽ thất vọng, nếu làm cho lời hứa quá cận kề trong tầm tay rồi thì, bạn sẽ không thể trì hoãn sự thỏa mãn đủ lâu để có được những gì mình muốn. ...... Những rào cản và căng thẳng trong quyến rũ vẫn có đó để cản ngăn mọi người không nhượng bộ quá dễ dàng và hời hợt. Bạn muốn họ phải đấu tranh, phải kháng cự, phải lo lắng. Hoàng hậu Victoria chắc chắn đã yêu ngài thủ tướng Benjamin Disraeli, nhưng lại có những rào cản về tôn giáo ,ngài thủ tướng là, một người Do Thái da màu, về giai cấp ,dĩ nhiên bà là, một hoàng hậu, thị hiếu xã hội ,hoàng hậu là, một mẫu gương đức hạnh, còn ngài thủ tướng là, một tay dỏm dáng tai tiếng,. Mối quan hệ chẳng bao giờ được trọn vẹn, nhưng những rào cản ấy mang đến cho những lần gặp mặt thường. ...... ngày của họ biết bao sự ngọt ngào, biết bao cám dỗ luôn chất chứa trong những lần chạm trán ấy. ...... Ngày nay rất nhiều những rào cản xã hội như thế đã không còn, vì thế chúng phải được tái tạo – đó là, cách duy nhất để thêm hương thêm sắc vào trò chơi quyến rũ của bạn. Những lời nói thô tục ở bất kỳ hình thức nào đều là, nguồn mạch của sự căng thẳng, bấy giờ chúng thuộc về tâm lý, không còn liên hệ đến tôn giáo nữa. Bạn đang tìm kiếm một sự đè nén nào đó, một khát khao thầm kín nào đó sẽ làm cho đối phương thấy hổ thẹn một cách không thoải mái nếu bạn đoán trúng, nhưng sẽ quyến rũ được đối phương nhiều hơn. Kiếm tìm trong quá khứ của họ, bất kỳ điều gì họ dường như sợ hãi hay trốn chạy đều có thể là, mấu chốt. Đó có thể là, một khát khao có được một người cha hay người mẹ, hay ham muốn quan hệ đồng tính bị che giấu. Có lẽ bạn có thể làm thỏa mãn được khát khao ấy bằng cách thể hiện mình là, một quý bà mạnh mẽ hay một quý ông yểu điệu.