Người chồng đến gặp họ và người đàn ông trẻ bày tỏ lời ngưỡng mộ đến tòa lâu đài. Madame ngắt lời ông, Cái anh thấy thì, không là, gì cả, tôi sẽ dẫn anh đến căn hộ của quý ông đây. Ông chưa kịp hỏi bà thế là, ý gì thì, bà đã chuyển qua đề tài khác một cách mau mắn. Thật vậy, người chồng là, một người chán ngắt, nhưng sau bữa ăn tối ông đã cáo lỗi. Giờ chỉ còn lại Madame và người đàn ông trẻ. Madame mời ông đi dạo trong vườn với bà, đó là, một buổi tối quá đẹp trời, và trong lúc hai người đi dạo bà đã dúi tay mình vào người đàn ông. Bà nói rằng, bà không hề lo ngại ông ta sẽ lợi dụng, bởi vì bà biết là, ông và người bạn tốt của bà ,nữ bá tước,. ...... quyến luyến nhau ra sao rồi. Cả hai người nói về những chuyện khác và rồi bà quay trở lại đề tài người yêu của ông, Cô ấy đang làm cho anh hạnh phúc đúng không? Ồi, em sợ ngược lại cơ, và điều này làm em lo âu… anh có thường xuyên là, nạn nhân của tính khí bất thường lạ lùng của cô ta không? Người đàn ông ngạc nhiên khi Madame bắt đầu nói về nữ bá tước theo cái kiểu là, bá tước không trung thành với ông ,điều mà ông đã nghi ngờ,. Madame thở dài, bà hối tiếc khi nói ra những điều như thế về bạn mình, và yêu cầu ông tha thứ cho bà. Rồi, như thể một ý nghĩ mới chợt nảy ra trong bà, bà đề cập đến một ngôi nhà kế bên, một nơi vui thú tràn đầy những ký ức vui vẻ. Nhưng thật là, xấu hổ vì nơi đó đã bị khóa lại và không có chìa khóa. Mặc dù vậy họ vẫn tìm được cách đi vào ngôi nhà đó, cánh cửa để mở ra. Bên trong nhà tối thui, nhưng người đàn ông trẻ có thể cảm nhận được đây là, một nơi dành cho hẹn hò. Hai người bước vào và thả người ngồi xuống chiếc ghế bành. Và ông chưa kịp hiểu điều gì tác động đến mình thì, ông đã vòng tay ôm lấy bà. Madame có vẻ như muốn đẩy ông ra, nhưng rồi bất lực. Cuồi cùng bà cũng nhận thức được, Họ phải quay về lâu đài thôi. Ông ta đã đi quá xa rồi? ông ta phải tự kiềm chế bản thân. ...... Khi hai người tản bộ đi về lâu đài, Madame nói, Chúng ta đã trải qua một đêm tuyệt vời. Phải chăng bà đang muốn ám chỉ tới chuyện đã xảy ra ở trong ngôi nhà đó? Bà tiếp tục, Thậm chí còn có một căn phòng quyến rũ ở trong lâu đài, nhưng em không thể chỉ cho anh coi bất cứ thứ gì được. Bà đã đề cập đến căn phòng này ,căn hộ của quý ông, mấy lần trước đó rồi, ông chẳng thể nào tưởng tượng nổi có điều gì thú vị về căn phòng đó, nhưng đến lúc này thì, ông lại tha thiết muốn coi căn phòng và khăng khăng đòi bà chỉ đi. Hai mắt mở lớn bà trả lời, Nếu anh hứa anh sẽ ngoan. Bà dẫn ông đi xuyên qua bóng tối vào căn phòng, ông thích thú vì căn phòng có một lô những điều thoải mái, Trên bốn bức tường có gắn nhiều gương, những bức tranh vẽ như thật gợi lên một khu rừng, thậm chí là, một hang động nhân tạo tăm tối và một bức tượng thần Eros đội vòng hoa.