Để là, một phần trong danh sách những người bị chinh phục của con người quyến rũ có thể là, vấn đề đáng được tự hào và kiêu căng. Chúng ta rất vui được có người bạn như thế, tên tuổi của chúng ta sẽ được biết đến nhiều khi là, người yêu của anh ,cô, ta. Sự nổi tiếng của chính bạn có lẽ sẽ không mấy thu hút, nhưng bạn phải biết tìm một cách để ngụ ý đến nạn nhân của bạn rằng, những người khác, rất nhiều người khác thấy bạn mà thèm muốn, điều này không giống như một nhà hàng có nhiều bàn bỏ trống thuyết phục bạn không đi vào. ...... Sự đa dạng trong chiến lược tay ba này là, việc sử dụng đến sự trái ngược, Khai thác cẩn thận những người nhàm chán và không mấy hấp dẫn có thể đẩy mạnh sự hấp dẫn của bạn bằng cách so sánh. Ví dụ, trong quan hệ xã hội, bạn hãy chắc chắn rằng, mục tiêu của bạn đang nói chuyện với một người độc thân đáng chán nhất. Bạn sẽ đến cứu họ và mục tiêu của bạn sẽ rất vui sướng nhìn thấy bạn. Trong cuốn Nhật ký của người quyến rũ của Soren Kierkegarrd, Johannes đã có nhiều dàn xếp cho cô gái trẻ ngây thơ Cordelia. Vẫn biết Edward ,bạn của Cordelia, là, một kẻ mắc cỡ và nhàm chán một cách vô vọng, Johannes khuyến khích người đàn ông này đến tán tỉnh cô gái, một vài tuần chú ý đến Edward sẽ làm cho ánh mắt của cô gái đi lang thang để tìm kiếm một bóng hình khác, bất cứ ai khác, và Johannes dám chắc là, cặp mắt đó sẽ dồn về phía ông. Johannes đã chọn đi theo chiến lược và thao diễn có kỹ năng, nhưng hầu như trong bất kỳ môi trường xã hội nào cũng sẽ chứa đựng những mâu thuẫn mà bạn có thể tận dụng nó một cách tự nhiên. Nữ diễn viên người Anh, Nell Gwyn, sống ở thế kỷ mười bảy đã trở thành Phu nhân chính thức của Vua Charles II, bởi vì tính hài hước và sự tự nhiên của bà đã tạo cho bà có được nhiều sự thèm muốn hơn trong số những quý bà kiêu căng tự phụ và cứng nhắc ,những quý bà được vua Charles quyến rũ,. Khi nữ diễn viên người Thượng hải, Jiang Qing, gặp Mao Zedong vào năm một nghìn chín trăm ba mươi bảy, bà không cần phải bỏ sức nhiều để quyến rũ Mao. Những người đàn bà khác sống trên vùng núi chỗ ông ở Yenan thì, ăn mặc y hệt như đàn ông, và dứt khoát là, không có nữ tính chút nào. Hình ảnh Jiang một mình đã đủ để quyến rũ Mao rồi, anh ta ngay lập tức bỏ vợ mình mà đến với Jiang. Để tận dụng được những sự trái ngược, bạn hoặc là, triển khai nó ra hoặc trưng bày những thuộc tính thu hút đó ra ,như tính hài hước, hoạt bát, và vân vân, những thuộc tính hiếm có nhất trong một nhóm xã hội của bạn, hay bạn chọn một nhóm người mà trong nhóm đó những phẩm chất tự nhiên của bạn hiếm có và bạn sẽ tỏa sáng. ...... Việc sử dụng những điều mâu thuẫn có những kết quả trong chính trị to lớn, bởi vì một nhân vật làm chính trị cũng phải quyến rũ và có vẻ đáng được thèm muốn. Hãy học cách phô trương ra những tính cách mà đối thủ. ...... của bạn không hề có. Vua.