Chuyện này thật mới mẻ, một chuyện độc nhất vô nhị theo kinh nghiệm của tôi. Middleton,Murry cảm thấy một sức thu hút về xác thịt kỳ lạ mà ông không thể lý giải được. ...... Giải thích, Nhiều người đàn ông và đàn bà đã đổ dưới bùa chú của Lawrence đều ngạc nhiên là, ông ta là, người không mấy dễ chịu cho lắm. Trong hầu hết mọi trường họp ở trên, lúc đầu mối quan hệ chỉ là, tình bạn với. ...... những câu chuyện thẳng thắn, những sự trao đổi tâm tư, một mối liên hệ về tinh thần. Để rồi, sau đó ông ta bất ngờ đối đầu với họ, lên tiếng cá nhân chỉ trích họ mạnh mẽ. Đến lúc đó, Lawrence đã quá hiểu họ rồi, và thường những lời phê bình khá chính xác và chạm đến thần kinh họ. Điều này sẽ kéo dài sự bối rối không thể nào tránh khỏi trong nạn nhân của ông. Choáng váng hết cả người, họ mất cảm giác bình thường của họ, và họ sẽ cảm thấy bị chia cắt ở bên trong. Một nửa thắc mắc sao ông ta lại làm điều này và thấy ông ta không công bằng, nửa kia thì, tin rằng, tất cả là, sự thật. Và rồi, trong những lúc tự nghi ngờ đó, họ sẽ nhận lấy một bức thư và lời mời từ Lawrence. ...... Bây giờ họ thấy anh ta rất khác biệt. Lúc đó họ yếu đuối và dễ bị tổn thương, cần một điều gì đó, mà anh ta lại có vẻ quá mạnh mẽ. Giờ thì, Lawrence kéo họ lại với anh ta, những cảm giác của tình bạn đang chuyển thành tình yêu thương và sự thèm muốn. Một khi họ đã cảm nhận sự không chắc chắn của bản thân thì, họ dễ sa vào tình yêu. ...... Hầu hết chúng ta bảo vệ bản thân mình khỏi sự khắc nghiệt của cuộc sống bằng cách chịu thua trước những sự việc lập lại hoài, bằng cách gói mình lại không gặp người khác. Nhưng nằm dưới những thói quen này lại là, một thứ cảm giác không an toàn và có tính chất tự vệ. Chúng ta cảm thấy chúng ta thật sự không sống. Người đi quyến rũ phải gây ra vết thương này và mang lại những suy nghĩ nửa mê nửa tỉnh thành sự nhận thức đầy đủ. Đây chính là, cách mà Lawrence đã làm. Sự bất ngờ của ông ta, những cú đâm không ngờ tới sẽ đánh trúng điểm yếu của họ. ...... Mặc cho. Lawrence có những thành công to lớn trong bước tiếp cận lúc đầu, nhưng thường sẽ tốt hơn nếu khuấy lên những suy nghĩ không chính xác và thiếu chắc chắn một cách gián tiếp, bằng cách gợi ý những sự so sánh đến bản thân bạn hay đến những người khác, và bằng cách nào đó bóng gió rằng, cuộc sống của nạn nhân bạn thì, nhỏ bé hơn so với những gì họ tưởng tượng ra. Bạn muốn họ cảm thấy mâu thuẫn với bản thân, bị tách ra hai hướng và lo lắng về chuyện tách ra này. Sự lo lắng, một cảm giác thiếu thốn và cần có, là, điềm báo trước của sự thèm muốn. Những cú đâm thọt vào trong tâm trí của nạn nhân tạo ra khoảng trống để bạn luồn lách bóng gió đến độc tố, tiếng gọi phiêu lưu mạo hiểm hay sự lấp đầy mà sẽ khiến cho họ bước vào lưới của bạn. Không có nỗi lo lắng và cảm giác thiếu thốn sẽ không có sự quyến rũ. ......