Lạ lùng và mang nét ngoại lai, chàng Đôn Gioăng luôn là, một người từ nơi khác đến. Trước hết, cô thôn nữ cảm thấy sự nhàm chán của cuộc đời cô, sau đó cô gái thấy hắn như là, một đấng cứu rồi. Bạn hãy nhớ rằng, Con người thích được cảm nhận rằng, nếu như cuộc sống của họ vô vị thì, đó không phải là, do chính bản thân họ mà là, do hoàn cảnh, những con người tẻ nhạt mà họ biết, thị trấn nơi họ sinh ra. Khi bạn đã khiến cho họ cảm nhận sự lôi kéo từ bên ngoài thì, việc quyến rũ dễ lắm. ...... Một lĩnh vực quyến rũ xấu xa khác nữa là, nhắm vào quá khứ của nạn nhân. Lớn tuổi hơn tức là, đã từ chối hay thỏa hiệp với những lý tưởng thời trẻ, để trở nên ít gò bó hơn, hay ít sống động hơn. Sự nhận biết này nằm im ngấm ngầm trong tất cả chúng ta. Là một người đi quyến rũ, bạn phải mang điều này thể hiện ra bên ngoài, làm rõ là, con người đã lệch ra khỏi những mục đích và lý tưởng trong quá khứ bao xa rồi. Đến lượt bạn thể hiện bản thân bạn là, biểu tượng cho lý tưởng đó, là, lời mời chào của cơ hội để nắm bắt lại tuổi trẻ đã mất qua cuộc phiêu lưu mạo hiểm – qua nghệ thuật quyến rũ. Trong những năm sau này, Nữ hoàng Elizabeth đệ nhất của nước Anh được biết đến là, một người cai trị khá nghiêm khắc và hay đòi hỏi. Elizabeth không để cho những người đi tán tỉnh bà thấy được bất kỳ một điểm yếu hay ủy mị của bà. Nhưng sau đó, Rô bớt Devereux, bá tước Essex đến ve vãn bà. Essex trẻ hơn Nữ hoàng nhiều lắm, một Essex xông xáo thường sẽ phạt bà tội chua cay. Nhưng nữ hoàng lại tha thứ cho ông vì ông quá hồ hởi và thoải mái, ông kiểm soát được bản thân mình. Nhưng những lời bình luận của ông làm cho nữ hoàng phải lưu tâm đến. Trong sự có mặt của Essex đã dẫn nữ hoàng đến việc nhớ lại tất cả những lý tưởng thởi trẻ của bà – sự hăng say, nét quyến rũ nữ tính – mà từ đó đã biến mất khỏi cuộc đời bà. Essex nhanh chóng trở thành người bà yêu thích, và bà sớm đem lòng yêu ông. Tuổi già luôn luôn bị tuổi trẻ quyến rũ, nhưng trước hết những người trẻ tuồi phải làm rõ điều mà những người lớn hơn đang thiếu, họ đã đánh mất lý tưởng của họ như thế nào. Chỉ những lúc đó những người lớn tuổi hơn sẽ cảm nhận được sự hiện diện của tuổi trẻ sẽ để họ nắm bắt lại tinh thần mang tính nổi loạn mà tuổi tác và xã hội đã mưu toan kìm hãm lại. ...... Định nghĩa này có những áp dụng vô định. Các công ty và các chính trị gia biết rằng, họ không thể nào quyến rũ được công chúng mua cái mà họ muốn công chúng mua, hay muốn họ làm điều gì trừ phi trước hết những người này phải đánh thức được cảm nhận của nhu cầu và sự bất bình. Tạo ra một đống những điều không chắc chắn về lý lịch của họ và bạn có thể giúp họ xác định lại. Điều này đúng cho những nhóm người hay quốc gia cũng như những cá nhân, Họ có thể bị quyến rũ mà không cần phải cần phải cảm thấy thiếu điều gì đó. Một phần trong chiến lược bầu cử của tổng thống John. ......