Cho nên Adams than phiền với ông về chuyến bay của bà, bà nói chuyến bay không an toàn. ...... . ...... Bà nói với ông, Anh yêu, em nói nè, em nghĩ anh nên cho em một máy bay riêng em. Ông trả lời, rõ ràng là, có cái gì đó lung túng, Được rồi. Tuy vậy, một điều chưa đủ, bà tiếp tục đòi thêm, bà yêu cầu một vài chiếc máy bay, một chiếc phản lực, và một phi công cho riêng bà, một phi công giỏi. Sukarno đồng ý mọi điều. Người lãnh đạo đất nước Indonesia dường như không chỉ bị Adams dọa nạt mà ông hoàn toàn rơi vào bùa chú của bà. Sukarno tán dương sự thông minh và hóm hỉnh của bà. Có lúc ông đã tâm sự, Em có biết sao mà anh viết tiểu sử không?… Chỉ là, vì em, nguyên nhân là, vậy. Ông chú ý đến quần áo của bà, khen những trang phục bà mặc, chú ý đến bất kỳ một thay đổi trong trang phục. Sukarno giống như là, một kẻ đeo đuổi nịnh nọt hơn là, một Hitler của Châu Á. ...... Hiển nhiên, không thể nào tránh khỏi việc ông ta ham muốn xác thịt với bà. Adams là, một người đàn bà lôi cuốn. Lúc đầu là, hai tay chạm nhau, sau đó là, hôn trộm. Mỗi lần như thế bà đều hất ông ra, nói rõ với ông là, bà có một hôn nhân hạnh phúc, nhưng bà lại lo lắng, Nếu như tất cả mọi điều ông muốn là, công việc thì, vụ làm ăn này có thể đồ vỡ. Mặc dù vậy, một lần nữa chiến lược thẳng thắn của bà có vẻ như là, một chiến lược đúng đắn. Thật là, ngạc nhiên, Sukarno lui bước mà không hề giận giữ hay tức tối. Ông hứa là, những cử chỉ yêu thương ông dành cho bà sẽ chỉ là, ở mức tình bạn mà thôi. Bà phải công nhận rằng, ông ta chẳng đúng như bà mong đợi hay được miêu tả. Có lẽ ông ta thích được một người đàn bà thống lĩnh. ...... Các cuộc phỏng vấn tiếp tục trong vài tháng, và bà chú ý ở ông có chút xíu những thay đổi. Bà vẫn xưng hô một cách thân quen với ông, bà thêm vào những câu bình luận ngang ngược để làm đậm đà thêm câu chuyện, nhưng giờ đây ông trở chứng, ông vui thích trước những câu nói đùa xấc xược. Ông làm ra một tâm trạng sống động như bà đã cố ép mình một cách có chiến lược. Lúc đầu ông ta ăn mặc trong trang phục quân đội hay trong những bộ cánh Ý. Giờ đây ông ăn mặc bình thường, thậm chí còn đi chân trần. Vào một đêm ông nói là, ông thích màu tóc của bà. Bà giải thích đó là, màu xanh,đen, màu Clairol. Ông muốn màu tóc giống như thế, bà phải mang tới một lọ màu như thế cho ông. Bà làm như ông yêu cầu và nghĩ là, ông ta đang đùa thôi. Nhưng một vài ngày sau ông yêu cầu bà có mặt ở dinh thự để nhuộm tóc cho ông. Bà cũng đến, và bấy giờ cả hai người đều có màu tóc giống hệt nhau. ...... Cuốn sách, Sukarno, Tiểu sử được kể đến Cindy Adams, được xuất bản năm một nghìn chín trăm sáu mươi lăm. Những độc giả Mỹ ngạc nhiên khi Sukarno được hiểu như là, một người đáng yêu và quyến rũ một cách ấn tượng, điều mà thật ra Adams đã miêu tả ông ta như thế nào. Nếu như có bất kỳ ai đó tranh luận thì, Adams sẽ nói rằng, họ không biết ông ta theo cái cách của bà. Sukarno đã rất là, hài lòng