Người phụ nữ có thể chiến thắng dễ dàng trong Quốc Hội,… một người phụ nữ nhìn về một bên của bạn,… một người phụ nữ ghét bỏ chồng mình, hoặc bị chồng ghét bỏ, Một phụ nữ không có một đứa con,… một phụ nữ thích làm việc xã hội, một phụ nữ rõ ràng trìu mến chồng mình, người vợ của một diễn viên, một quả phụ,… một phụ nữ vô tích sự, một phụ nữ có chồng thấp dưới so với mình về khả năng, một phụ nữ hãnh diện về khả năng nghệ thuật, một phụ nữ bị chồng xem nhẹ không lý do, một phụ nữ có chồng suốt ngày du lịch, người vợ của thợ kim hoàn, người phụ nữ ghen tuông, một phụ nữ đầy tham vọng. ...... The Hindu. Art Of Love, Edward Windsor biên soạn. Nhàn rỗi kích thích tình yêu, thảnh thơi nhìn thấy sầu tình, Rảnh rỗi là, nguyên nhân và chất bổ dưỡng ngọt ngào/Evil. Hãy loại bỏ nhàn rỗi, cây cung của thần Cupid đã gãy. Ngọn đuốc của thần Cupid có vẻ không sáng và bị khinh bỉ. Khi nhánh cây tươi lá cho rượu, như cây bạch dương trong nước. Khi cây sậy trong đất đầm lầy, vì thế thần Venus yêu đương. Nhàn rỗi… Tại sao ta nghĩ là, Aegisthus trở nên trưởng thành hơn. Dễ lắm, Anh ta đang tự do và chán nản. Những người khác thì, cách thành Troy xa xôi. Campaign, Tất cả người Hy Lạp đã đi thuyền đến. Tình cờ. Giả sử anh thèm khát chiến tích. Argos. Chẳng có cuộc chiến tranh nào diễn ra. Giả sử anh tưởng tượng nét quyến rũ. Argos thiếu sự kiện tụng. Yêu thì, tốt hơn không làm gì cả. Đó là, lý do tại sao thần Cupid lừa bịp, đó lý do thần Cupid ở lại. ...... Ô vít, Cures For Love, Peter Green dịch. Người Trung Hoa có câu thành ngữ, Khi Yang là, tổ tiên, Yin mới được sinh ra, điều đó có nghĩa là, khi dịch sang ngôn ngữ của chúng ta, đó là, khi một người đàn ông dâng hiến cái tốt nhất của mình cho công việc thường tình trong đời sống, Yin với khía cạnh tính cách xúc động của anh ta, nổi bật lên cái ước muốn quyền hạn của nó. Khi thời gian đó xảy ra, tất cả những điều mà trước đây có vẻ quan trọng thì, bây giờ đã mất đi ý nghĩa. Cái ý tưởng về hình minh họa dẫn dắt con người ta chỗ này chỗ kia, đưa người ta đi chệch vào góc độ xa lạ và phức tạp so với quỹ đạo cuộc sống trước đây. Ming Huang, Vị minh quân hoàng đế của triều đại T’ang, là, một điển hình về sự thật sâu xa của lý thuyết này. Từ lúc ông ta nhìn thấy Yang Kuei,fei tắm trong cái hồ gần dinh thự mình ở dãy núi Li, định mệnh dường như theo sát chân nàng, lắng nghe nàng những bí ẩn xúc cảm về cái mà người Trung Hoa gọi là, Yin. ...... Eloise. Talcott Hibbert, Embroideres Gauze, Portraits Of Famous Chinese. ...... Ladies. ...... hai. Vờ tạo cảm giác an toàn – tiếp cận gián tiếp Nếu quá lộ liễu gay từ đầu, bạn có nguy cơ sẽ tạo ra một sự chống đối mà sau này cũng không làm giảm đi được. Ban đầu, trong phong cách của bạn không được có biểu hiện gì của một kẻ đang quyến rũ. Việc quyến rũ phải xuất phát từ một góc độ gián tiếp để con mồi dần dần mới nhận thức được sự có mặt của bạn.