Khơi gợi trong họ cảm giác bất mãn, không hài lòng với tình cảnh của mình và với chính mình, Cuộc đời họ thiếu tính phiêu lưu, họ bị lạc hướng khỏi những lý tưởng thời trai trẻ, họ đã trở nên chán ngắt. Cảm giác thiếu thốn bạn tạo ra sẽ giúp bạn có chỗ trống để điền khuyết bằng chính hình ảnh của mình, làm họ thấy ở bạn câu trả lời cho vấn đề của họ. Nỗi đau và lo âu là, tiền thân của khoái lạc. Hãy học cách tạo nhu cầu và sau đó đáp ứng những nhu cầu ấy. ...... Tạo vết thương lòng. Tại một thị trấn về khai thác than ở Eastwood, trung tâm nước Anh, có Đa vít Herbert Lawrence được mọi người coi là, một gã quái chiêu lạ lùng. Lawrence là, một người xanh xao và yếu ớt, không có thời gian để chơi hay theo đuổi những thú vui của bọn con trai mà ông lại rất quan tâm đến văn chương. Lawrence thích kết bạn với đám con gái và hầu hết bạn bè của ông đều là, nữ. Lawrence thường đến thăm gia đình Chambers, đặc biệt là, Jessie. Jessie là, người hay mắc cở và nghiêm túc, mà ông đã khiến cho Jessie tin tưởng và tâm sự với ông là, một thử thách dễ dàng quá. Qua nhiều năm trời Jessie lớn lên cùng với Lawrence và cả hai trở thành bạn tốt của nhau. ...... Vào một ngày năm một nghìn chín trăm lẻ sáu, lúc đó Lawrence hai mươi mốt tuổi, đã vắng mặt vào giờ học thường ngày với Jessie. Cuối cùng, sau một lúc lâu, ông cũng đến trong một tâm trạng mà Jessie chưa bao giờ thấy trước đây – im lặng và lo lắng. Bây giờ lại đến lượt Jessie làm cho ông nói ra tâm sự. Sau chót, ông cũng lên tiếng. Ông có cảm nhận là, Jessie đang ở quá gần ông. Tương lai cô sẽ ra sao đây? Cô sẽ lấy ai? Tất nhiên là, không phải ông rồi, Lawrence nói, bởi vì hai người chỉ là, bạn mà thôi. Nhưng sẽ thật là, phi lý khi ông đi ngăn cản Jessie gặp những người khác. Họ chắc hẳn sẽ vẫn là, bạn và vẫn sẽ nói chuyện, nhưng có lẽ ít thường xuyên. Khi ông nói xong và bỏ đi, Jessie cảm thấy một sự trống trải lạ lùng. Cô chưa nghĩ nhiều về tình yêu hay hôn nhân. Bất giác cô nghi ngờ nhiều thứ. Tương lai cô sẽ đi đến đâu? Sao cô không nghĩ đến chuyện đó cơ chứ? Cô cảm thấy lo lắng và bực bội, nhưng chẳng thể hiểu nổi tại sao nữa. ...... Lawrence vẫn tiếp tục đến thăm, nhưng mọi thứ đã thay đồi. Anh phê bình cô chuyện này chuyện kia. Nào là, cô không có sức khỏe, vậy thì, cô làm vợ thế nào đây? Một người đàn ông cần nhiều thứ ở người đàn bà hơn là, chỉ biết nói chuyện. Ông so sánh cô như một nữ tu. Cả hai bắt đầu ít gặp nhau hơn. Một thời gian sau, lúc đó Lawrence đã chấp nhận dạy học ở một ngôi trường ngoài London, Jessie cảm thấy nhẹ bớt một phần khi thoát khỏi ông trong một thời gian. Nhưng khi Lawrence chào tạm biệt cô và cả hai qua lại với nhau có thể là, lần cuối thì, Jessie run run và bật khóc lớn. Sau đó ông bắt đầu gửi thự hàng tuần cho cô. Trong thư ông viết về những cô gái mà ông gặp mà có thể một trong số họ sẽ là, vợ của ông. Cuối cùng theo mệnh lệnh của ông, cô đến London thăm ông.