,Serge Moscovici, Thời đại đám đông, do J.C Whitehouse biên dịch, Ước muốn dành cho một người khác giới mà tượng trưng cho chúng ta một cách tuyệt đối khi vẫn là, người khác, đối với một sinh vật ma thuật, người là, bản thân chúng ta trong khi đang sở hữu một điều thuận lợi, qua hết sự tưởng tượng của chúng ta, của một sự tồn tại độc lập Chúng ta thấy dấu vết của chúng thậm chí trong những hoàn cảnh tầm thường nhất của tình yêu, Trong sự thu hút nối liến đến bất kỳ sự thay đồi nào, bất kỳ sự ngụy trang nào, vì trong tầm quan trọng của sự thống nhất và sự lập lại bản thân của người khác… những yêu đương lẳng lơ tất cả đều được nối kết đến sự. ...... thật rằng, một người tưởng tượng người đó thấy bí mật của mình đang theo dõi mình đằng sau bức màn của ánh mắt nữa. ,Rô bớt Musil, trích trong Denis De Rougemont, tình yêu được công khai, do. ...... Richard. Howard biên dịch,. ...... tám. Tạo cám dỗ. Nhử con mồi lún sâu vào vòng quyến rũ bằng cách tạo cám dỗ, Hứa hẹn sự vui thích phía trước. Giống như con rắn dụ dỗ Eva bằng những hứa hẹn về trái cấm, bạn phải đánh thức trong con mồi những khao khát mà họ không có được. Phải tìm ra điểm yếu đó của họ, những ảo tưởng vẫn chưa thành hiện thực, và tỏ ý rằng, bạn có thể đưa họ đến với điều đó. Đó có thể là, của cải, có thể là, phiêu lưu, có thể là, những niềm vui tội lỗi, bị cấm đoán, vấn đề là, phải làm mọi thứ trở nên mơ hồ. Để phần thưởng lơ lửng trước mắt họ, trì hoãn sự thỏa mãn trong họ, và để trí não họ làm phần việc còn lại. Chuyện khả thi dường như chỉ còn là, sớm muộn. Hãy kích thích tính tò mò của họ nhiều hơn những nghi ngờ và lo lắng kèm theo, và họ sẽ đi theo bạn. ...... Mục tiêu trêu ngươi. Vào khoảng những năm một nghìn tám trăm tám mươi, một quý ông tên Đôn Gioăng de Todellas đang quanh quẩn trong một công viên ở Maldrid thì, trông thấy một phụ nữ ở tuổi đôi mươi bước ra khỏi một chiếc xe ngựa, theo sau là, một đứa trẻ hai tuổi và một người giữ trẻ. Người phụ nữ ăn mặc rất lịch sự, nhưng điều làm Đôn Gioăng ngạc nhiên là, người phụ nữ ấy rất giống một người phụ nữ mà anh quen biết gần ba năm trước. Chắc chắn cô ấy không thể là, người ấy được. Người phụ nữ mà Đôn Gioăng biết, Cristeta Moreruela, là, một ca sĩ trong một rạp hát hạng hai. Cô là, một trẻ mồ côi và rất nghèo – cuộc sống của cô không thể thay đổi nhiều đến thế. Đôn Gioăng tiến lại gần hơn, Vẫn khuôn mặt xinh đẹp ấy. Rồi anh nghe thấy giọng nói của cô. Đôn Gioăng sốc đến nỗi anh phải ngồi xuống, Đích thực là, cô ấy. ...... Đôn Gioăng là, một kẻ quyến rũ hết thuốc chữa, những lần chinh phục là, vô số và muôn hình vạn trạng. Nhưng Đôn Gioăng còn nhớ mối tình của mình với Cristeta khá rõ, vì cô ấy rất trẻ – là, cô gái quyến rũ nhất mà anh từng gặp. Đôn Gioăng đã gặp cô trong nhà hát và đã tốn rất nhiều công sức để tán tỉnh cô, Đôn Gioăng đã tìm cách thuyết phục cô cùng đi một chuyến với anh tới một thị trấn cạnh biển.