Kẻ đi quyến rũ, hoặc là, tình dục hoặc là, xã hội, đều thích chụp bắt điều gi kỳ lạ. Thông thường có thể là, họ hướng về người nào hay chống chọi là, khả năng không thể tổn thương đối với họ, và tránh đi người nào không có tâm tình xúc động. Con đường khôn ngoan là, đừng đến với người nào khó gần gũi, bạn không thể quyến rũ được mọi người. Mặt khác, bạn phải tích cực săn tìm con mồi đáp ứng được. Điều này sẽ làm cho việc quyến rũ càng trở nên nhiều khoái lạc và thỏa mãn. ...... Làm sao nhận diện được con mồi nạn nhân? Theo cái cách thức họ đáp ứng bạn. Bạn không nên quá chú ý vào khả năng đáp ứng có ý thức – hiển nhiên một người đang cố gắng làm hài lòng và chiêu dụ bạn thì, có lẻ đang chơi với cái hư ảo của bạn, và muốn cái gì đó từ bạn. Thay vì vậy, hãy chú ý nhiều vào những đáp ứng nào vượt tầm kiểm soát ý thức thí dụ như cái mặt ửng đỏ, cái dáng điệu của bạn phản chiếu vô tình, nét e thẹn bất thường, thậm chí ngay cả cái nét mặt giận dữ hoặc nỗi ân hận. Tất cả những cái đó chứng tỏ bạn đã có ảnh hưởng lên người sẵn lòng với bạn. ...... Giống như. Valmont, bạn cũng có thể nhận diện đúng mục tiêu của mình bằng sức ảnh hưởng mà họ đặt lên bạn. Có lẻ họ làm cho bạn khó chịu – có lẻ họ giao tiếp với cái gốc lý tưởng thời thơ ấu sâu xa, hoặc đại diện cho một loại điều kiêng kỵ cá nhân nào đó đã kích thích bạn, hoặc đề ra người nào trong tưởng tượng là, bạn nên như thế nếu bạn là, người khác giới. Khi có người ảnh hưởng sâu đậm lên bạn, nó sẽ biến đổi hấu hết các thủ đoạn của bạn diễn ra sau đó. Khuôn mặt và dáng điệu sẽ trở nên linh hoạt hơn. Bạn có nhiều năng lực hơn, và khi con mồi kháng cự bạn ,khi chính nạn nhân làm, đến phiên bạn trở nên sáng tạo hơn, năng động hơn vượt qua mọi kháng cự từ họ. Việc quyến rũ sẽ diễn biến tới giống như một vở kịch hay. Tham vọng của bạn sẽ ảnh hưởng lên mục tiêu và đưa ra cảm giác nguy hiểm là, họ có quyền lực với bạn. Dĩ nhiên, cuối cùng bạn là, người kiểm soát nếu bạn làm cho con mồi xúc động đúng lúc, dẫn dắt họ tới lui. Kẻ quyến rũ tài năng chọn con mồi gây cảm hứng cho họ, nhưng họ biết cách và khi nào tự dừng bước. ...... . ...... Đừng bao giờ đổ xô vào cánh tay đang chờ đón của người đầu tiên có vẻ như thích bạn. Đó không phải là, tính quyến rũ mà là, tính thiếu tự tin. Với. ...... nhu cầu lôi cuốn, bạn sẽ tạo ra mối liên kết cấp độ thấp, mối quan tâm lên hai mặt sẽ chùn xuống. Hãy nhìn vào loại mà bạn chưa quan tâm trước đây – đó là, nơi bạn sẽ tìm thấy các thách thức và phiêu lưu. Người thợ săn kinh nghiệm không chọn lựa con mồi mà họ bắt được dễ dàng, họ muốn hồi hộp khi săn đuổi, cuộc vật lộn cái sống cái chết và càng khắc nghiệt càng tốt. ...... Mặc dù nạn nhân hoàn toàn phụ thuộc vào bạn, sẽ có loại người nào đó muốn tự mình quyến rũ thỏa mãn hơn. Ca xa nô va thích người phụ nữ trẻ không hạnh phúc, hoặc vừa qua đã chịu đựng nỗi bất hạnh.