Có một lần, cậu ta rơi vào vòng quyến rũ của bà, cậu ta bỗng trở nên khó kiểm soát sự thèm khát xảy đến trong lòng, cậu ta hoàn toàn mất khả năng tự chủ. Và nỗi xúc động từ cậu lan tỏa mạnh mẽ chầm chậm đến bà ta. ...... Vượt qua ảnh hưởng của bà ta đến. Valmont, bà có những đặc trưng khác có thể trở thành nạn nhân thực sự của cậu ta. Bà ta chán ngấy cái gì lôi kéo bà vào việc phiêu lưu. Bà ta khờ khạo, không thể nhìn suốt mưu mẹo của cậu ta. Cuối cùng, như gót chân Archille, bà ta tin rằng, tự mình có thể miễn nhiễm với tài quyến rũ. Hầu như tất cả chúng ta đều có nhược điểm trước sự lôi cuốn của người khác, và chúng ta cần thận trọng chống lại sự sa ngã không ngờ. Vị phu nhân De Tourvel thì, chẳng có thận trọng nào cả. Khi Valmont thử nghiệm ở cái mương rãnh, cậu ta đã thấy được cái nhược điểm có thực của bà ta, và cậu ta biết sau cùng bà cũng sẽ rơi ngã. ...... Cuộc sống ngắn ngủi và không nên phí phạm theo đuổi và quyết rũ người yếu ớt. Chọn lựa mục tiêu phải thận trọng, nó là, sự khởi đầu của khả năng quyến rũ xác định ra những gì khác phải tuân theo. Nạn nhân thực sự không có những tính cách nào đó thấy rõ, hoặc cùng thẫm mỹ âm nhạc, hay mục đích trong cuộc đời. Đó là, cách thức mà một kẻ quyến rũ tầm thường lựa chọn cho con mồi của mình. Nạn nhân lý tưởng là, người khuấy động bạn theo cái cách không có từ nào giải thích được, mà họ không có ảnh hưởng nào lên bạn để làm điều gì đó một cách thô thiển. Anh ta hay bà ta có những cá tính nào đó mà chính bạn còn thiếu, nó có lẻ là, hơi thầm ganh tỵ, chẳng hạn như vị phu nhân tin rằng, Valmont trước đây đã đánh mất sự ngây thơ mà trước đây không bao giờ có. Cũng phải có một chút lo ngại lả nạn nhân có thể làm bạn e sợ, ngay cả hơi chán ghét bạn. Cái lo ngại như thế tiềm tàng bản chất dâm đãng sẽ làm cho việc quyến rũ trở nên kích thích hơn. Lựa chọn con mồi như thế nào tùy vào khả năng tính sáng tạo của bạn. Dĩ nhiên, nó chẳng có ý nghĩa nào cả nếu như nạn nhân tương lai không mở cửa đón nhận quan hệ của bạn. Trước nhất, hãy thử nghiệm con người nào đó. Một khi bạn cảm nhận được anh ta hay cô ta có cũng nhược điểm trước mắt bạn, khi khi đó, cuộc săn tình có thể bắt đầu. ...... Tìm kiếm người thích đáng chịu quyến rũ là, cái gỏ của thần may mắn tốt đẹp… Hầu hết con người đều đổ xô về phía trước, mong muốn dấn thân làm những việc ngu ngốc, và lật mặt bàn tay lại, mọi việc sẽ xong hết, và họ sẽ nhận ra chẳng có gì đạt được cũng chẳng có gì họ đánh mất. ...... Soren. Kierkega Ard. ...... Bí quyết quyến rũ. Suốt cuộc đời, chúng ta tự nhận thức việc phải thuyết phục người ta hay lôi kéo người khác. Nếu theo cách thức mơ hồ nào đó, thì, một số người thường mở lòng trước ảnh hưởng của chúng ta, trong khi một số khác thì, tỏ ra dửng dưng trước nét quyến rủ. Có lẻ chúng ta tìm thấy một bí mật vượt quá tầm kiểm soát, nhưng đó là, một cách thức không hữu hiệu trong giao tế đời sống.