Bạn nên níu lấy sự chú ý của mọi người bằng cách tỏ ra đằng sau sự nổi tiếng này còn có một vài phẩm chất khác nữa đang ẩn mình. Không người nào sở hữu một sự nổi tiếng đầy tội lỗi và đen tối hơn Lord Byron. Điều khiến phụ nữ mê mệt Byron đó là, đằng sau vẻ bề ngoài khinh khỉnh và lạnh lùng của ông, họ có thể cảm nhận được rằng, Byron thật ra rất lãng mạn, thậm chí là, người sống về tinh thần. Byron phô trương ra bằng vẻ sầu muộn và thình thoảng có hành vi nghĩa hiệp. Nhiều phụ nữ bị ngẩn ngơ và lẫn lộn, họ nghĩ là, họ có thể là, người hướng Byron tới điều tốt đẹp, biến Byron thành người tình trung thành. Khi một phụ nữ ấp ủ một ý nghĩ như thế này thì, người đó đã hoàn toàn trúng phải bùa mê của Byron rồi. Chẳng có gì khó khăn để tạo ra hiệu quả quyến rũ như thế. Bạn nên được mọi người biết đến là, một người nổi tiếng là, hợp lý, như là, gợi ý đến điều gì đó gây phi lý. Johannes, người tường thuật lại Nhật ký của kẻ quyến rũ của Kierkegarrd, lúc đầu cư xử với cô bé Cordelion bằng vẻ nhã nhặn lịch thiệp kiểu bàn thảo công việc, vì danh tiếng này của ông sẽ đưa cô gái đến với những gì mong đợi. Tuy nhiên, Cordelia. ...... ngay từ đầu đã nghe lỏm được ông nhận xét về ông còn có những tính cách thi sĩ và hoang dại. Và nàng Cordelia đã bị khích động và tò mò. ...... Những nguyên tắc này có nhiều ứng dụng vượt xa hơn cả việc quyến rũ tình dục. Để giữ được sự chú ý của đông đảo quần chúng, để quyến rũ họ nghĩ về bạn thì, bạn cần phải làm lẫn lộn mọi dấu hiệu về bạn. Bạn trưng bày ra quá nhiều về một phẩm chất của mình ,cho dù phẩm chất đó là, cao quý như kiến thức và năng lực,. Mọi người sẽ cảm thấy rằng, bạn thiếu tính nhân văn. Tất cả chúng ta đều phức tạp và mơ hồ, đầy rẫy những thôi thúc mâu thuẫn, nếu bạn chỉ thể hiện ra một mặt cho dù đó là, mặt tốt của bạn thì, bạn sẽ gây áp lực thần kinh lên họ. Họ sẽ nghi ngờ bạn là, hạng người đạo đức giả. Mahatta Gandhi, một hình ảnh thánh thiện, đã công khai thú nhận đã có những cảm xúc giận dữ và mưu việc phục thù. John F.Kennedy, hình ảnh đầy quyến rũ của nước Mỹ của mọi thời đại là, một nghịch lý sống động, Kennedy là, một quý tộc vùng Biển Đông với một tình yêu của một người bình thường, của một nam nhi, một anh hùng thời chiến, mà bạn lại có thể cảm nhận được sự nhu nhược yếu đuối và một nhà tri thức yêu mến văn hóa thịnh hành. Người ta bị hút đến với Kennedy giống như câu chuyện ngụ ngôn của Wilde về những thanh sắt. Bề mặt sáng chói có lẽ là, một nét duyên tô điểm thêm, tuy nhiên điều thu hút ánh mắt của bạn vào một bức tranh chính là, chiều sâu nhận thức, một sự mơ hồ không thể diễn tả được và một sự phức tạp mang tính siêu thực. ...... Biểu tượng. Bức màn Nhà hát. Trên sân khấu, những nếp gấp màu đỏ sậm nặng nề của bức màn thu hút ánh mắt của bạn với bề mặt như thôi miên của những nếp gấp đó.