Cả hai đồi xử với nhau rất tốt như hồi xưa, nhưng rồi ông lại tiếp tục quấy rầy cô về tương lai của cô, ông lại gây ra vết thương cũ. Vào lễ Giáng sinh, Lawrence quay về Eastwood, mà khi đến thăm cô ông có vẻ hớn hở vui tươi. Ông đã quyết định cô là, người ông nến kết hôn, rằng, thật ra từ lâu ông đã bị cô thu hút rồi. Mặc dù sự nghiệp viết. ...... văn của ông đang phất lên ,cuốn tiểu thuyết đầu tay của ông chuẩn bị xuất bản, nhưng cả hai nên giữ yên lặng chuyện này trong một thời gian vì ông cần kiếm nhiều tiền hơn. Bất ngờ vì lời thông báo này và bị nỗi vui mừng lấn át nên Jessie đã đồng ý mọi điều và là, người yêu của nhau. ...... Tuy vậy chẳng bao lâu sau chuyện cũ lại tiếp diễn. Những sự chỉ trích, sự tan vỡ, những thông báo rằng, ông sẽ đính hôn với một cô gái khác. Điều này chỉ làm giữ lấy Jessie lâu hơn. Mãi đến năm một nghìn chín trăm mười hai, cô mới quyết định không bao giờ gặp ông nữa, cô cảm thấy khó chịu khi bị ông miêu tả chân dung của cô trong cuốn tự truyện, NHỮNG ĐỨA CON TRAI VÀ NHỮNG NGƯỜI TÌNH. Nhưng Lawrence suốt đời là, một sự ám ảnh đối với cô. ...... Năm một nghìn chín trăm mười ba, một phụ nữ trẻ người Anh tên là, Ivy Low đã đọc những cuốn tiểu thuyết của ông và bắt đầu viết thư cho ông. Những lá thư cô viết tràn trề sự ngưỡng mộ với Lawrence. Lúc này ông đã kết hôn với một phụ nữ người Đức, Baroness Frieda von Richthofen. Dù vậy, Low ngạc nhiên khi Lawrence mời cô đến thăm ông và vợ ông ở Ý. Low biết là, ông có một chút tính cách của một Đôn Gioăng, nhưng cô vẫn rất náo nức mong gặp ông mà chấp nhận lời mời. Ông không giống như Low mong chờ, Giọng nói thì, the thé, cặp mắt soi mói, có điều gì đó hơi mơ hồ về cá tính ông ta. Họ nhanh chóng nói chuyện với nhau, chuyện Low tâm sự với ông. Low cảm thấy hai người là, bạn bè, chính điều này đã làm cô phấn chấn lên. Rồi bất ngờ, chỉ sau khi cô sắp sửa ra đi thì, Lawrence bắt đầu tung ra một tràn chỉ trích cô, nói cô là, quá mất tự nhiên, là, người hay tiên đoán, khô khan như người máy. Low suy sụp trước cuộc phản công không ngờ đến này. Tuy nhiên cô phải đồng ý là, những điếu mà Lawrence nhận xét là, sự thật. Ngay lúc đầu gặp cô ông đã nghĩ về cô là, gì? Vậy thì, cô là, ai? Low rời khỏi nước Ý mà cảm thấy trống rỗng, nhưng sau đó thì, Lawrence tiếp tục viết thự cho cô như thể chưa có chuyện gì xảy ra. Cô sớm nhận ra rằng, cô đã yêu Lawrence một cách vô vọng bất chấp những điều anh nói với cô. ...... Năm một nghìn chín trăm mười bốn, nhà văn John Middleton,Murry nhận được một bức thư từ Lawrence, một người bạn tốt của John. Trong thư, không biết là, từ đâu mà Lawrence phê phán Middle,Murry là, người lạnh nhạt và không lịch thiệp với vợ ông là, tiểu thuyết gia Katherine Mansfield. Sau này, Middleton,Murry viết, Trước đó tôi chưa bao giờ cảm nhận được một người đàn ông mà lá thư của ông ta lại khiến tôi nghĩ về ông.