Họ tin rằng, trong đầu họ bạn chỉ là, một người bạn, chính vì thế họ sẽ hạ thấp khả năng kháng cự, xua tan sự căng thẳng thường xuyên giữa hai giới. Lúc này họ rất dễ bị tấn công, tự vì tình bạn giữa bạn với họ đã mở ra cánh cổng vàng dẫn lối vào cơ thể họ, trí óc họ. Tại đây, bất cứ một lời bình luận thân mật, bất kỳ một sự tiếp xúc cơ thể nhẹ nhàng sẽ nhá lên một suy nghĩ khác, một suy nghĩ sẽ khiến họ mất cảnh giác, Có lẽ có một điều gì đó khác nữa giữa bạn. Một khi cái cảm giác đó. ...... dấy lên, họ sẽ thắc mắc rằng, sao bạn không tiến tới, và họ sẽ đích thân dấn tới, thưởng thức cái ảo tưởng là, họ đang nắm quyền kiểm soát. Không gì hiệu quả hơn trong nghệ thuật quyến rũ là, khiến cho người bị quyến rũ nghĩ rằng, họ chính là, những người đang tạo ra sự quyến rũ. ...... . ...... Ta không hề đến gần nàng, ta chỉ đi men theo bên ngoài của sự tồn tại của nàng… Đây chính là, lưới nhện đầu tiên mà nàng bị giăng vào. ...... Bí quyết quyến rũ. Điều mà bạn đeo đuổi khi là, một người đi quyến rũ người khác chính là, khả năng để hướng người khác đi theo hướng mà bạn muốn họ đến. Tuy vậy trò chơi này rất ư mạo hiểm, thời khắc họ nghi ngờ họ đang hoạt động dưới sự ảnh hưởng của bạn thì, họ sẽ trở nên tức tối. Chúng ta là, những sinh vật không thể nào chịu đựng được cái cảm giác rằng, chúng ta đang phục tùng ý định của ngưới khác. Các mục tiêu của bạn khi hiểu được điều này, chẳng sớm thì, muộn họ sẽ quay lại chống đối bạn. Nhưng nếu như bạn có thể khiến họ làm điếu bạn muốn mà họ không hề nhận ra? Nếu như họ nghĩ họ đang nắm quyền kiểm soát? Đó chính là, sức mạnh gián tiếp mà không một người đi quyến rũ có thể thực hiện ma thuật của họ mà không cần đến sức mạnh gián tiếp này. ...... Bước đầu để vượt qua rất đơn giản, Khi bạn đã chọn đúng người, bạn phải làm cho người đó đến với bạn. Nếu như, trong những giai đoạn đầu, bạn có thể khiến cho các mục tiêu của bạn nghĩ rằng, họ là, những người đang tạo ra bước tiếp cận đầu tiên thì, bạn đã thắng cuộc trong trò chơi rồi. Sẽ không có sự tức giận gì hết, không có sự phản ứng ngược lại bướng bỉnh nào, không có sự đa nghi chi cả. ...... Để khiến họ đến với bạn đòi hỏi bạn cho họ khoảng trống. Điều này có thể đạt được theo một vài cách. Bạn có thể đều đặn lui tới mé ngoài sự tồn tại của họ, để họ để ý đến bạn ở nhiều nơi khác nhau, nhưng không bao giờ đến gần họ. Cách này bạn sẽ lấy được sự chú ý của họ, và nếu như họ muốn bắc cầu thì, họ sẽ đến với bạn. Bạn có thể làm bạn với họ giống như Lauzun đã làm với Quý phu nhân, nhích một cách đếu đặn để đến gần hơn trong khi luôn luôn duy trì khoảng cách thích hợp đối với những người bạn khác giới. Bạn cũng có thể chơi trò mèo vờn chuột với họ, đầu tiên ra vẻ thích thú sau đó thì, lùi lại, sốt sắng dụ dỗ họ đi theo bạn vào lưới.