Cuộc nói chuyện khách sáo có thể là, một chiến lược xuất sắc, nó thôi mien mục tiêu. Vẻ bề ngoài nhạt nhẽo của bạn làm cho bạn có lời nói khêu gợi tế nhị nhất, cái nhìn nhẹ nhàng nhất, quyền lực vô song. Chớ bao giờ đề cập đến tình yêu mà bạn nên để sự vắng mặt của tình yêu nói lên dùm – các đối tượng của bạn sẽ thắc mắc sao bạn không bao giờ bàn luận đến cảm xúc của bạn. Và khi họ có những suy ngĩ đó thì, họ sẽ nghĩ xa hơn nữa, tưởng tượng trong đầu bạn đang ngĩ gì. Họ sẽ là, những người nuôi dưỡng đề tài về tình yêu và sự yêu thương. Sự nhạt nhẽo có chủ ý mang lại nhiều ứng dụng lắm. Trong ngành tâm lý học trị liệu, bác sĩ trả lời từng âm tiết một để lôi kéo bệnh nhân, làm cho họ thư giãn và mở mình ra hơn. ...... Trong các cuộc đàm phán quốc tế, Henry Kissinger ru ngủ các nhà ngoại. ...... giao bằng những chi tiết chán chường để rồi sau đó tấn công bằng những đòi hỏi mạnh bạo hơn. Giai đoạn đầu trong việc quyến rũ, những lời nói ít màu sắc hơn thường mang lại hiệu quả cao hơn những lời sặc sỡ hoa lá cành. Mục tiêu của bạn sẽ dò ra những lời nói đó, nhìn vào gương mặt bạn, bắt đầu tưởng tượng, mơ tưởng mà rơi vào bủa chú của bạn. ...... Tiếp cận các mục tiêu của bạn qua những người khác thì, cực kỳ có hiệu quả, tìm cách thâm nhập vào những người bạn xung quanh mục tiêu đó và bạn sẽ không còn là, một người lạ nữa. Trước thế kỷ XVII Count vùng Grammont ,một kẻ mê hoặc, bắt đầu tấn công, ông làm bạn với cô hầu phòng của mục tiêu ông chọn, đày tớ của cô ta, một người bạn, thậm chí cả người yêu nữa. Bằng cách này ông có thể thu lượm được thông tin, tìm một cách để đến gần cô gái mà không hề mang lại sự đe dọa nào. Ông còn có thể gieo những ý tưởng vào, nói những điều mà người thứ ba có thể nói lại, những điều có thể hớp hồn cô gái đó, đặc biệt khi những lời đó được nói ra từ ai đó mà cô gái quen biết. ...... Nino de l’Erelos, một gái điếm và là, một chiến lược gia của việc đi quyến rũ sống ở thế kỷ thứ mười bảy thì, tin rằng, việc che giấu những ý định của một người không chỉ là, một điều thiết yếu mà còn thêm vào điều thú vị của trò chơi, ninon cảm nhận rằng, một người đàn ông không bao giờ nên bày tỏ cảm xúc của mình, đặc biệt là, vào thời điểm đầu. Điều này sẽ gây sự tức giận và dấy lên sự không tin tưởng. Ninon một lần nữa lưu ý rằng, Một người đàn bà nên được thuyết phục nhiều hơn rằng, cô ta được yêu do điều mà cô ta suy đoán hơn là, do cô ta được nói ra. Thông thường sự vội vàng của một người khi bày tỏ những cảm giác của anh ta hay cô ta đều xuất phát từ một ước muốn sai lầm là, để làm vừa ý, nghĩ là, làm như vậy sẽ tâng bốc được người kia. Tuy nhiên cái ước muốn để làm vui lòng người khác có thể gây phiền toái và sự tức giận. Trẻ em, mèo, và những cô gái thích làm đẹp thu hút chúng ta đến với họ rõ rang là, không cố gắng lắm, thậm chí còn ra vẻ không quan tâm đến.