. ...... và đã phân phối cuốn sách cùng khắp. Việc này giúp ông có được sự cảm thông ở Indonesia, nơi mà ông lúc đó đang bị đe dọa bởi một vấn đề quân sự. Và Sukarno không lấy làm ngạc nhiên cho lắm, ông thừa biết là, Adams sẽ làm công việc tốt hơn nhiều với cuốn tự truyện của ông hơn bất cứ tay nhà báo nghiêm túc nào. ...... Giải thích, Ai đang quyến rũ ai đây? Đó chính là, Sukarno đi quyến rũ, và việc đi quyến rũ bà Adams được theo một trình tự cổ điển. Đầu tiên, ông đã chọn đúng nạn nhân. Một nhà báo có kinh nghiệm sẽ kháng cự lại sức lôi cuốn của mối quan hệ cá nhân với đề tài, và một người đàn ông sẽ ít bị nghi ngờ hơn với sự quyến rũ của ông ta. Và do đó ông đã chọn lấy một người phụ nữ, một người mà kinh nghiệm viết báo vẫn còn nằm đâu đó. Tại cuộc họp đầu tiên của ông với bà Adams, ông ta đã gửi đi những dấu hiệu lẫn lộn, Ông ta rất thân thiện với bà, nhưng lại ngụ ý thêm một sự thích thú nữa. Rồi, luồn lách bóng gió một nghi ngờ vào trong đầu óc bà ,có lẽ ông ta muốn quan hệ?, ông ta tiến thẳng đến phản chiếu bà. Sukarno chiều theo mọi trạng thái của bà, rút lui lại mỗi khi bà than phiền. Chiều theo một người là, một hình thức đi vào tinh thần của họ, để cho họ được thống trị trong thời gian đó. ...... Có lẽ việc qua mặt được. Adams chỉ ra cái khả năng nhục dục của ông ta không thể kiểm soát được, hay có lẽ chúng quá khôn khéo. Ông ta nỏi tiếng như Đôn Gioăng, không tán được bà sẽ làm cho bà bị tồn thương. ,Phụ nữ thường ít bị sỉ nhục khi thấy mình quyến rũ hấp dẫn hơn, và Sukarno đủ thông minh để để gây ấn tượng cho một trong bốn bà vợ của ông thấy được bà là, người ông thích nhất,. Ông ta bắt đầu tiến xa hơn vào trong tinh thần của bà, theo vẻ bình dân của bà, thậm chí còn làm vẻ nữ tính bằng cách chấp nhận màu tóc giống bà. Kết quả là, bà đã quyết định Sukarno không giống như là, người bà đã mong đợi hay như bà đã sợ như thế. Ông ta ít nhất không đáng sợ, và sau cùng, bà chính là, người bị kiểm soát. Điều mà Sukarno không nhận ra được chính là, khi mà sự phòng thủ của bà thấp xuống, dĩ nhiên bà sẽ cảm nhận được ông đã nhập vào tình cảm của bà sâu đậm như thế nào rồi. Bà không quyến rũ ông ta, mà là, ông ta quyến rũ. Cái mà ông ta muốn là, cái ông ta đã có, Một tự truyện cá nhân được một người ngoại quốc đầy thông cảm với ông viết ra. ...... Trong tất cả mọi chiến thuật quyến rũ, đi vào tinh thần của một người có lẽ là, chiến thuật xấu xa nhất. Chiến thuật này cho các nạn nhân của bạn những cảm giác rằng, họ đang quyến rũ bạn. Sự thật rằng, bạn đang chiều theo họ, bắt chước họ, đi vào tinh thần họ, ngụ ý là, bạn đang rơi vào bùa chú của họ. Bạn không phải là, một người đi quyến rũ nguy hiểm để phải e sợ, mà là, một ai đó chịu nhượng bộ và không mang lại sự đe dọa nào. Việc bạn chú. ......