Khi mà ông có thể cảm nhận một người đàn bà khao khát ông, và cần một chút sự chuẩn bị, thì, ông sẽ dùng một lời nhận xét trực tiếp, thân thiện tiến thẳng vào trong đầu của người đàn bà đó giống như một viên thuốc và khiến cho bà rơi vào bùa chú của ông ta. Khi nhà văn Gabriele D’Annunzio gặp một người phụ nữ mà ông thèm muốn, ông ta hiếm khi nào chần chừ. Những lời lẽ tâng bốc từ miệng ông và từ ngòi bút của ông tuôn chảy ra. Ông ta sẽ dùng sự thân thiện của ông mà chinh phục ,ông có thể giả bộ là, thân thiện và đó chỉ là, một mánh khóe trong số những mánh khóe khác mà thôi,. Tuy nhiên điều này chỉ công hiệu khi bạn cảm nhận mục tiêu đó dễ dàng là, của bạn. Nếu không, những sự phòng thủ, nghi ngờ mà bạn dựng nên bằng cuộc tấn công trực diện sẽ làm cho việc đi quyến rũ của bạn không thể thực hiện được. Khi bị nghi ngờ thì, phương thức gián tiếp là, một chiêu tốt hơn nhiều. ...... Khi chúng tôi chuẩn bị bước vào phòng, cô ta chặn tôi lại và nói một cách nghiêm trang, Hãy nhớ rằng, anh có bổn phận không bao giờ được nhìn, thậm chí không bao giờ được nghi ngờ nơi thiêng liêng mà anh sắp bước vào…… tất cả những điều này giống như là, một buổi lễ khai nạp. Cô dắt tay tôi đi qua một hành lang nhỏ tối om. Trái tim tôi đập thình thịch như thể tôi là, một người cải đạo trẻ tuổi được đem kiểm tra trước khi lễ chúc mừng của những điều bí mật lớn lao… cô ta dừng lại và nói, Nhưng nữ bá tước của anh tôi sắp sửa trả lời thì, cánh cửa mở ra, câu trả lời của tôi đã bị sự ngưỡng mộ ngắt đoạn. Tôi ngạc nhiên, vui mùng, tôi không còn biết là, tôi đã trở nên cái gì nữa, và tôi bắt đầu tin vào ma thuật với lòng trung thành… Sự thật, tôi thấy bản thân mình nhốt trong những tấm gương to lớn, mà những hình ảnh trong những tấm gương đó được tô vẽ quá nghệ thuật nên chúng đã tạo ra được ảo ảnh của tất cả các đồ vật khác mà chúng tượng trưng. ...... ,Vivant Denon, không ngày mai, Cách đây mấy năm, trong thành phố của chúng tôi, nơi mà sự bịp bợm và xảo quyệt phát triển phồn thịnh hơn tình yêu hay lòng trung thành, có một người phụ nữ cao quý với một vẻ đẹp quyến rũ và một gia tộc không chê vào đâu được, bà được khả năng thiên phú tự nhiên với một tính khí ngạo mạn và một sự hiểu biết sắc sảo mà có thể tìm thấy được ở bất cứ người phụ nữ nào. ...... cùng thời với bà… Người đàn bà này, được sinh ra trong một dòng dõi lịch thiệp, và thấy mình bị gả cho một nhà làm rèm len,một người ngẫu nhiên giàu lên, ông ta không thể tóm được sự khinh khỉnh trong tim bà. Bởi vì bà có một ý kiến chắc như đinh đóng cột là, không có người đàn ông nào ở điều kiện thấp, dù giàu có, mà xứng đáng có một người vợ cao quý.