Theo Gondomar biết, ngài công tước rất ủng hộ cuộc hôn nhân với công chúa Tây Ban Nha, thế, nhưng những thỏa thuận về cuộc hôn nhân đáng nguyền rủa này với vua James đã tốn quá nhiều thời gian và sẽ chẳng đi đến đâu. Vậy nếu ngài công tước đi cùng với con trai của nhà vua cũng là, bạn tốt của ngài, hoàng tử Charles đi đến Tây Ban Nha? Dĩ nhiên, điều này phải được tiến hành bí mật, không có quân lính hay tùy tùng đi theo vì triều đình và những quan chức của nước Anh sẽ chẳng bao giờ chấp nhận một chuyến đi như thế. Thế, nhưng điều đó sẽ khiến mọi thứ càng trở nên nguy hiểm và lãng mạn hơn. Khi đã đặt chân đến Maldrid, hoàng tử sẽ quỳ xuống chân của công chúa Maria, tuyên bố tình yêu vĩnh cửu của ngài, rồi mang cô trở về nước Anh trong chiến thắng. Đó sẽ là, một hành động cao cả biết bao và tất cả đều vì tình yêu. Ngài công tước sẽ nhận được những lời khen ngợi hết mực và sẽ làm cho tên tuổi ngài nổi tiếng qua hàng thế kỷ. ...... Ngài công tước ngã lòng với ý kiến này và thuyết phục hoàng tử Charles đi cùng với mình, sau nhiều tranh cãi, họ cũng thuyết phục cả một vị vua James do dự. Chuyến đi gần như là, một tai họa ,Hoàng tử Charles sẽ phải cải đạo thành Thiên Chúa giáo mới cưới được công chúa Maria, và hôn nhân giữa họ chẳng bao giờ xảy đến, nhưng Gondomar đã hoàn thành nhiệm vụ của mình. Ngài đại sứ không hối lộ công tước bằng những lời hứa hẹn tiền tài hay quyền lực – ngài đại sứ nhắm đến phần nhân cách trẻ con trong con người công tước không bao giờ lớn lên được. Một đứa trẻ không có nhiều sức mạnh để chống cự. Đứa trẻ ấy muốn có tất cả mọi thứ và ít khi nghĩ đến hậu quả. Mảng nhân cách trẻ con ấy lẩn trốn đâu đó trong mọi người – một niềm vui khước từ họ, một khao khát bị đè nén. Đánh trúng vào phần nhân cách đó, dụ dỗ họ bằng một công cụ phù hợp ,phiêu lưu, tiền bạc, thú vui, và họ sẽ đánh mất đi sự khôn ngoan thường ngày của một người lớn. Nhận biết điểm yếu của họ qua bất cứ cách cư xử trẻ con nào họ biểu lộ trong cuộc. ...... . ...... sống hằng ngày – đó là, một phần trong trò chơi quyến rũ. ...... Năm một nghìn bảy trăm chín mươi sáu, Na pô lê ông Bonaparte được bổ nhiệm làm đại tướng tối cao của quân đội Pháp. Nhiệm vụ của ngài là, đánh bại quân đội Uc đã chiếm đóng miền Bắc nước Ý. Trở ngại là, vô số, Lúc bấy giờ Na pô lê ông mới chỉ hai mươi sáu tuổi, những tướng dưới quyền ghen tị với địa vị của ngài và nghi ngờ về khả năng của Na pô lê ông. Quân đội của ngài thì, mệt mỏi, thiếu ăn, lương bổng thấp và nóng nảy. Làm sao Na pô lê ông có thể động viên được nhóm người này chống lại quân đội Úc già dặn kinh nghiệm? Lúc chuẩn bị băng qua dãy Alps để vào nước Ý, Na pô lê ông có cuộc nói chuyện với quân đội của mình và có lẽ đó là, bước ngoặt trong sự nghiệp của ngài, cũng như trong cuộc đời của ngài, Hỡi các anh em, các bạn nửa thì, đói khát nửa thì, trần truồng. Triều đình nợ các bạn rất nhiều, nhưng chẳng thể làm gì cho các bạn.