Chàng chắc chắn không thể chờ đợi lúc nghị ngơi, với một khó khăn rất lớn để kìm chế bản thân mình. Bây giờ, chàng nhí nhố giỡn hót và nô đùa trên thảm cỏ xanh tươi, giờ nằm xuống, cả lớp da trắng như tuyết nằm trên bãi cát vàng rực. Nàng công chúa dần dần mất hẳn nỗi sợ hãi, và nàng xoa hai bàn tay vô tư lên ngực của chàng khi chàng đưa ra cho nàng vuốt ve, và nàng treo vòng hoa lên cặp sừng chàng, cho đến lúc nàng mạo muội trèo lên con bò, không biết gì nhiều về mình đang cưỡi lên lưng ai. Rồi sau đó, vị thần rút lui ra khỏi bờ biển từng quãng ngắn một, đầu tiên là, trút bỏ lớp móng guốc cải trang của mình xuống lớp sóng biển, và rồi sau đó tiến dần ra xa về phía biển cho đến khi ngài mang được thứ mình mong muốn ra đến những làn sóng lớn giữa đại dương. ...... . ...... Người hóa thú,Ô vít, do Mary M.Innes dịch. Một vài những hình ảnh phản chiếu này đưa chúng ta hiểu rằng, sự việc tùy thuộc vào người đàn ông thực hiện những bước đầu tiên, đối với người quyến rũ thì, việc chinh phục không gì hơn chính là, làm giảm khoảng cách và trong trường hợp này chính là, sự khác biệt giữa hai giới, và chúng ta cũng. ...... hiểu rằng, để hoàn thành việc đi quyến rũ thì, cần thiết phải ủy mị hoặc ít nhất nhận dạng ra được anh ta với mục tiêu của việc mê hoặc… như Alain Roger viết, Nếu như có một sự quyến rũ, người quyến rũ là, người đầu tiên dẫn đến sự lạc lối, có nghĩa là, anh ta từ bỏ luôn cả giới tính của mình… Hẳn nhiên, việc quyến rũ nhắm vào việc hoàn hảo giới tính, nhưng nó chỉ đến được tới đó trong việc tạo ra hình ảnh thay thế của Gomora. Người quyến rũ chẳng khác gì hơn một người đồng tính. ...... Khi thần. Jupiter vội vã đi tới trước, chàng đứng khựng lại ngay khi nhìn thấy cô hầu phòng Arcadian. Ngọn lửa yêu đương nhen nhóm lên trong từng xương tủy của chàng. Cô gái này không phải là, người dành thời gian để ngồi xe những sợi len mềm mại hay làm thay đổi nhiều kiểu tóc khác nhau. Nàng là, một trong những chiến binh của công nương Diana, mặc một chiếc áo chẽn có đính kèm chiếc trâm cài đầu. Hai bím tóc của nàng sơ ý buộc lại bằng sợi dây ruy băng màu trắng, trên tay nàng cầm một cây lao, hay cây cung… Mặt trời đã lên cao hết cỡ, khi nàng đi vào khu rừng mà cây cối chưa bao giờ cảm nhận được mùi vị của rùi. Nàng run rẩy đôi bờ vai, tháo dây cung ra, và nàng nằm xuống trên nền đất. Cho nên khi chàng Jupiter trông thấy nàng mệt mỏi và không ai che chở, chàng lên tiếng, Cô gái đẹp nhất của tôi ơi, nàng đang đi săn ở đâu thế? Trên những ngọn núi nào? Cô gái nhấc mình lên khỏi thảm cỏ mà hét to lên rằng, Chào mừng, nữ thần thánh, người vĩ đại hơn trong cái nhìn của ta hơn là, bản thân thần Jove, ta không quan tâm việc ngài có nghe ta không! Jove cười ngất khi nghe thấy những lời của nàng.