Thần vui mừng vì bản thân mình được ưu ái hơn, thần hôn nàng, Và ngay khi nàng bắt đầu kề về những chiến tích đi săn của mình, thần ngăn nàng lại bằng cái ôm xiết ,để lộ ra con người thật của thần bằng một hành động đáng xấu hổ,. Còn lâu nàng mới chụi tuân theo, nàng kháng cự lại thần theo cách một người phụ nữ có thể làm…nhưng làm sao mà một cô gái có thể khuất phục được một người đàn ông, mà ai có thể đánh bại được thần Jupiter kia chớ? Thần có cách của thần, và thần quay trở về bầu trời cao xa. Người biến hình – Ô vít do Mary M.Innes dịch. ...... Tôi thà nghe tiếng con chó của tôi sủa vào một con quạ hơn là, nghe một người thề rằng, anh ta yêu tôi. ...... Tôi biết đến một người mà người yêu chàng hoàn toàn thân thiện và dễ dãi với chàng, nhưng nếu như chàng ít để lộ ra những hành động là, chàng đang yêu thì, người yêu chàng sẽ trở nên cách xa chàng như những chòm sao thất tinh với những ngôi sao ở quá cao trên trời. Đây là, một loại thống trị tài tình đòi hỏi trong những trường hợp như thế, người có liên quan đang thưởng thức thú vui của người yêu họ và thưởng thức đến mức tận cùng. Nhưng nếu như người đó có quá nhiều sự vui thú như được gợi ý trong cảm. ...... xúc bên trong, anh ta sẽ đạt được không gì hơn ngoài một chút xúi đặc ân sầu thảm của người yêu, và chịu đựng vào cuộc tranh cãi về tất cả sự ngạo mạn và thất thường mà tình yêu có thể có. Chiếc nhẫn của người yêu quý – Ibn Hazm. ...... ba. Phát những tín hiệu khó hiểu. Một khi người ta đã ý thức sự có mặt của bạn và trí tò mò của họ có lẽ đang bắt đầu bị kích thích, bạn phải khơi gợi sự quan tâm ở họ, tránh để họ tìm đến một người khác. Lúc đầu những điều lộ liễu và ấn tượng sẽ gây được chú ý, nhưng thường thì, sự chú ý này tồn tại không lâu, về lâu dài, sự khó hiểu sẽ hiệu nghiệm hơn nhiều. Đa số chúng ta thường quá lộ liễu – thay vì vậy, hãy tỏ ra khó hiểu một chút. Phát ra những tín hiệu khó hiểu – vừa cứng rắn vừa dịu dàng, vừa cao quý vừa trần tục, vừa ngây thơ vừa xảo quyệt. Một tính cách hỗn hợp cho thấy chiều sâu trong tâm hồn, một điều mà cho dù có khó hiểu vẫn có thể mê hoặc người khác. Một thoáng bí ẩn, khó nắm bắt khiến người ta cứ muốn biết thêm nữa, cuốn họ vào quỹ đạo của bạn. Hãy tạo ra sức mạnh đó bằng cách gợi ý điều trái ngược với tính cách của bạn. ...... Xấu và tốt. Vào năm một nghìn tám trăm lẻ sáu, khi nước Phổ và nước Pháp còn chiến tranh, chàng Auguste hai mươi bốn tuổi đẹp trai là, hoàng tử của nước Phổ và cháu trai của ông Federick vĩ đại đã bị vua Na pô lê ông bắt giữ. Thay vì giam giữ hoàng tử, vua Na pô lê ông đã để cho chàng đi lang thang khắp biên giới nước Pháp, cho mật thám canh chừng sát nút chàng. Vị hoàng tử rất nhiệt tình trong các thú vui của chàng, dành ra thời gian đi hết thị trấn này sang thị trấn khác, mê hoặc các cô gái trẻ.