Bấy giờ cô bạn của cô thì, không đẹp và cũng không cùng giai cấp với cô, và khi cô bạn đó nghe người đàn ông trẻ nói một cách yêu thương ,người này cô chưa bao giờ gặp,và bắt đầu nhận ra rằng, người phụ nữ kia, người mà cô bạn biết là, cực kỳ thận trọng và khôn ngoan, người đó đã yêu anh ta không lời nào có thể diễn tả được, cô bạn ngay lập tức tưởng tượng ra rằng, anh ta chăc chắn rất là, điển trai, là, người thông minh nhất, người thận trọng nhất trong cánh đàn ông, và nói ngắn lại là, một người xứng đáng nhất cho tình yêu của cô. Cho nên, dù chưa bao giờ để mắt đến anh ta, nhưng cô bạn đã yêu anh ta một cách say đắm đến nỗi cô vạch ra kế hoạch đoạt anh ta cho mình chứ không phải cho bạn mình. Và với suy nghĩ này cô bạn đã tiến đến với chút nỗ lực của mình, bởi vì thực ra cô bạn là, người phụ nữ được tán tỉnh nhiều hơn là, đi tán tỉnh người khác. Và bây giờ chúng ta hãy nghe đến đoạn kết quá tốt đẹp này, Không lâu sau khi xảy ra chuyện này, một lá thư mà cô đã viết cho người mình yêu đã rơi vào tay một người phụ nữ khác, người này thì, vẻ đẹp, sự duyên dáng không kém gì cô.Từ đó, giống như những người phụ nữ khác, cô cũng tò mò và hăng say muốn biết những điều bí mật, cô mở bức thư ra và đọc. Cô bạn này nhận ra rằng, bức thư được viết nồng nàn, bằng những từ ngữ tha thiết yêu đương nhất, lúc đầu cô hơi xúc động, bởi vì cô biết rất rõ bức thư là, từ ai đến và người được nhận bức thư. Tuy nhiên, sau đó, những từ ngữ mãnh liệt trong bức thư cô đọc, trong tâm trí cô những lời lẽ đó cứ lập đi lập lại và cô cân nhắc đó là, loại đàn ông nào mà có thể khơi mào lên được một tình yêu lớn đến như thế, và ngay lập tức bản thân cô yêu anh ta luôn. Bức thư rõ ràng là, có hiệu lực hơn nhiều nếu người đàn ông tự mình viết cho cố gái ấy. Mọi chuyện diễn biến như mọi khi, Hoàng tử chuẩn bị sẵn liều thuốc độc để giết người nếm thử món ăn của hoàng tử, cho nên thiệt tội. ...... nghiệp cho người phụ nữ ấy, cô đã quá tham lam mới uống tình dược được chuẩn bị cho người khác. Có thể nói được gì hơn nữa? câu chuyện không còn gì bí mật rồi, mọi chuyện quá tiến triển đến nỗi mà còn có nhiều phụ nữ khác, một phần để hại người khác và một phần để theo gương họ, đã đặt mọi sự chăm sóc và nỗ lực trong việc đoạt được tình yêu của người đàn ông, họ chí chóe giành nhau như những cậu bé giành nhau trái nho. ,Serge Moscovici, thời đại đông đúc,luận án trong lịch sử về tâm lý học hàng loạt, được J.C Whitehouse biên dịch. ......