Freud mạnh mẽ hơn bao giờ hết và nó kéo dài cho đến khi bà qua đời vào năm một nghìn chín trăm ba mươi bảy. ...... Giải thích, Đàn ông không chỉ yêu Lou Andreas,Salome, họ bị cái khao khát được chiếm hữu bà áp đảo, giật mạnh bà ra khỏi người khác, được tự hào là, người chủ sở hữu thân thể và tinh thần của bà. Họ hiếm khi nào thấy Salome một mình, bà luôn luôn được nhiều người đàn ông khác vây quanh. Khi thấy Ree thích mình, Salome đề cập ao ước được gặp Nietzche. Điều này đã khích động Ree và làm cho ông muốn kết hôn với bà và giữ bà lại cho mình. Nhưng Salome lại một mực đòi gặp bạn của ông. Những lá thư Ree gửi cho Nietzche đã biểu lộ ra ước muốn của ông dành cho người đàn bà này, chính ước muốn này của Ree đã nhen lên ước muốn của chính Nietzche dành cho Salome ngay cả trước khi Nietzche gặp Salome. Mỗi lần một trong hai người đàn ông ở một mìh với Salome thì, người còn lại mất tự chủ. Rồi sau này, những người đàn ông gặp Salome đều biết đến chuyện tình đầy tai tiếng với Nietzche, mà điều này chỉ làm tăng thêm sự thèm muốn được chiếm hữu bà, được cạnh tranh vơi ký ức của Nietzche. Tượng tự, sự yêu thương mà Freud dành cho bà trở ra thành sự thèm khát tiềm ần khi Freud phải ganh tị với Tausk vì đã dành được nhiều sự chú ý của bà. Và khi họ đấu đá tranh giành bà thì, là lúc bà có quyến lực, được tất cả mọi người thèm muốn mà bà lại không hướng về ai hết. ...... Ước muốn của chúng ta dành cho một người hầu như luôn luôn bao gồm những cân nhắc thuộc vê xã hội, Chúng ta bị thu hút bởi những người đi thu hút người khác. Chúng ta muốn sở hữu họ và cướp họ đi. Bạn có thể tin vào tất cả trò nhảm nhí ủy mị bạn muốn, nhưng rồi cuối cùng những trò nhảm nhí đó cần được thực hiện với sự kiêu căng và tham lam. Đừng nài nỉ và lên mặt dạy đời về sự ích kỷ của người khác, nhưng hãy sử dụng nó một cách đơn giản đối với lợi thế của bạn. Hình bóng mà bạn được những người khác thèm muốn sẽ khiến bạn trở nên hấp dẫn đối với những nạn nhân của bạn hơn là, vẻ đẹp của gương mặt bạn hay thân hình hoàn hảo của bạn. Mà cách có hiệu quả nhất để tạo ra được hình bóng đó là, tạo ra được chuyện tình tay ba, Đặt một người vào giữa bạn và nạn nhân của bạn, và làm cho nạn nhân của bạn nhận thức được người kia muốn bạn nhiều đến mức nào. Điểm thứ ba trong cuộc tình này là, bạn không nhất thiết phải có một người, Xung quanh bạn có những người ngưỡng mộ mình, tiết lộ ra những người bạn chịnh phục trong quá khứ – nói cách khác, bạn bọc cho mình một thần sắc khao khát. Làm cho những mục tiêu của bạn cạnh tranh với quá khứ và hiện tại của bạn. Họ sẽ thèm muốn sở hữu bạn cho bản thân họ, cho bạn quyền lực to lớn miễn là, bạn thoát khỏi sự nắm giữ của họ. Nếu bạn không làm cho mình trở thành mục tiêu của sự thèm muốn, và bạn sẽ kết thúc sự nô lệ đối. ...... với những người bạn thích – họ sẽ bỏ bạn ngay khi họ hết thích thú bạn. ...... . ......