Không chỉ có lời nói phải bóng gió mà cần chú ý đến cử chỉ và cái nhìn. Thuật ngữ yêu thích của Madame Recamier chính là, giữ cho những lời nói của bà thật đơn giản và ánh nhìn của bà thiệt hấp dẫn. Mạch chảy của câu chuyện sẽ ngăn cho cánh đàn ông suy nghĩ quá sâu sa về những cái nhìn thi thoảng mới có, mà họ còn bị những ánh mắt đó ám ảnh. Lord Byron có ánh nhìn cúi thấp xuống nổi tiếng, Trong khi mọi người đang thảo luận về đề tài không mấy thú vị nào đó, ông ta sẽ hạ đầu xuống, nhưng khi một phụ nữ trẻ ,mục tiêu của ông, thấy ông đang liếc lên nhìn về phía bà thì, đầu của ông sẽ nghiêng xuống. Đó là, một cái nhìn dường như nguy hiểm, thử thách, nhưng cũng lấp lửng, rất nhiều phụ nữ bị cái nhìn đó giăng bẫy. Khuôn mặt nói lên được ngôn ngữ của chính nó. Chúng ta đã quen với việc thử đọc những nét mặt của con người, thường là, những dấu hiệu tốt để chỉ ra cảm xúc của họ hơn là, điều họ nói, cái quá dễ để kiểm soát. Bởi vì con người luôn luôn đọc những cái nhìn, nên hãy sử dụng đến chúng để chuyển những dấu hiệu luồn lách bóng gió mà bạn chọn. ...... Cuối cùng, lý do mà những lời bóng gió hoạt động khá tốt không chỉ vì nó đi qua được sự phản kháng tự nhiên của con người. Mà nó còn là, ngôn ngữ của sự khoái lạc. Có quá ít điều bí mật trên thế giới này, quá nhiều người nói một cách chính xác điều họ cảm nhận và họ muốn. Chúng ta khao khát điều gì đó khó hiểu, điều gì đó để nuồi dưỡng điều mơ mộng của ta. Bởi vì thiếu thốn việc đề xuất và sự nhập nhằng trong cuộc sống hằng ngày, một người đột nhiên dùng đến hai điều trên có vẻ như có điều gì đó lôi cuốn và tràn đầy hứa hẹn. Đó là, một dạng trò chơi khêu gợi – vậy người này có ý định gì chăng? Anh ,cô, ta muốn gì? Những lời gợi ý, những lúc đề xuất, và những luồn lách bóng gió tạo ra một bầu không khí quyến rũ, ra hiệu cho nạn nhân của họ là, họ không còn liên quan đến những lề lối cũ của cuộc sống hằng ngày nữa mà họ đã bước vào một thế giới khác. ...... Biểu tượng. Hạt giống. Mảnh đất đã được chuẩn bị kỹ càng. Những hạt giống đã được gieo trước đó vài tháng. Khi những hạt giống đã ở dưới mặt đất thì, không ai có thể biết được bàn tay ai gieo chúng xuống. Những hạt giống là, một phần của đất. Bạn hãy ngụy trang những việc đi thao túng của mình bằng các trồng những hạt giống để chúng tự mọc rễ. ...... Điểm yếu. Sự nguy hiểm trong những lời lẽ bóng gió chính là, khi bạn để lại những điều mơ hồ, mục tiêu của bạn có thể diễn giải sai lầm về chúng. Có những khoảnh khắc, đặc biệt là, trong giai đoạn sau trở đi trong việc đi quyến rũ, khi mà thuận lợi nhất để bạn truyền đạt ý kiến của bạn một cách trực tiếp, nhất là, lúc bạn biết mục tiêu của bạn sẽ chào đón ý kiến đó. Ca xa nô va thường sử dụng lối đó.