Chúng không còn tuân theo ý điều khiển của chủ nhân, thật không thể dời chuyển ánh mắt chú nhìn của ta và nhìn lướt vào đối tượng muốn nhìn. Ta không thấy gì, mà ta chăm chú. Khi người đấu sĩ cứng đơ động tác tấn công, vì thể đôi mắt ta trở nên bất động, cứng đờ theo chiều hướng ban đầu đã định. Khó mà nhìn xuống, khó mà thu hồi ánh mắt, khó mà nhìn thấy, bởi vì ta nhìn ra xa quá. Điều mà ta còn giữ được chính là, điều nàng đang mặc cái áo choàng màu xanh, tất cả chỉ có thế – người ta có thể gọi nó là, nắm bắt đám mây thay vì Juno, nàng đã giải thoát ta… và để cái áo choàng của nàng lại phía sau. Nàng con gái đã tạo một ấn tượng lên ta. ...... Ngày thứ mười sáu – Ta không thể nào kiên nhẫn nữa, từ khi nàng sống ở trong thành phố, và vào lúc này đây, điều đó là, quá đủ đối với ta. Con người sẽ tận hưởng tất cả đặc điểm hình ảnh nàng sơ sài chậm chậm. ...... Ngày thứ mười chín – Cordelia là, tên của nàng. Cordelia! Đó là, một cái tên đẹp, và thật quan trọng, bởi vì nó thường rối rắm khi phải đặt tên cho một cái tên xấu xí đi cùng với những tính từ dịu dàng nhất. ...... – Soren Kieerkgaard, the Seducer’s Diary, Howard V.Hong và Edna H.Hong dịch. ...... Hiểu ngầm theo. Đôn Gioăng, tình yêu là, một cảm giác hơi giống ý tưởng săn tìm. Nó là, một khao khát hoạt động về tính đa dạng liên miên về mô phỏng để thử thách khả năng. ...... . ...... Stendhal, Love, Gilbert và Suzane Sale dịch. Đó không phải là, một đặc tính của đối tượng mong muốn đem cho chúng ta niềm hoan lạc mà còn là, năng lượng của sự thèm khát. ...... Charles. Baudelaire, The End of Đôn Gioăng Đứa con gái của niềm ước muốn nên phấn đấu có những người yêu theo sau, thảnh thơi đối với cô ta, cậu con trai được tự do quá sớm khỏi sự điều khiển và tư vấn của người cha, một tác giả yêu thích triều đình có một hoàng tử đầu óc đơn giản hơn, với một cậu con trai của gia nhân mà niềm kiêu hãnh đối nghịch với người yêu khác, một người khổ hạnh vốn là, nô lệ tình yêu thầm kín, con trai của vị vua có ý tưởng điên rồ vô tận và là, người có cảm giác về những kẻ nhãi ranh, thằng con trai mộc mạc của làng quê Brahman, người yêu của phụ nữ đã có gia đình, một ca sĩ vừa đút túi áo món tiền thật lớn, vị chủ nhân đoàn lưu động chỉ gần đây mới đến. Những lời chỉ dẫn vắn tắt này chấp nhận lời giải thích biến đổi vô chừng, đứa con thân thuộc, tùy vào môi trường, và nó yêu cầu trí thông minh, cái nhìn sâu xa và sự phản ảnh làm ra tốt nhất từng trường hợp đặc biệt. ...... Eastern. Love, Volume II The Harlot’s Breviary of Kshemendra, E. Porys. ...... Mathers dịch.