Bất cứ cái gì bạn làm, và bất cứ một loại nghệ thuật quyến rũ bạn đang thử nghiệm thì, bạn phải bằng mọi giá tránh khuynh hướng tự nhiên là, dồn ép các mục tiêu của bạn. Đừng tạo ra sai lầm trong việc suy nghĩ rằng, họ sẽ không còn hứng thú nữa trừ phi bạn áp dụng áp lực, hoặc họ sẽ tận hưởng làn song chú ý. Quá nhiếu sự chú ý lúc đầu thật ra sẽ tạo ra sự không an toàn, và làm gia tăng nhiều nghi ngờ đối với các lý do của bạn. Tệ hơn cả, nó sẽ không cho mục tiêu của bạn chỗ trống nào để tưởng tượng. Lùi về sau một bước, để cho những suy nghĩ bạn đang khích động đến với họ như thể những suy nghĩ đó là, của chính họ. Điếu này rất ư quan trọng nếu như bạn đang quan hệ với một ai đó có sự ảnh hưởng sâu sắc đến bạn. ...... Chúng ta chưa bao giờ thật sự hiểu được giới kia. Họ lúc nào cũng bí ẩn. ...... đối với ta, mà đây là, điều bí ẩn tạo ra sự căng thẳng quá thích thú trong việc mê hoặc, nhưng bí ẩn đó cũng là, một nguồn bất ỏn. Freud nổi tiếng vì thắc mắc điếu gì mọi phụ nữ thật sự mong muốn, thậm chí đối với những người có suy nghĩ tâm lý nhất và thấu hiểu nhất, thì, giới kia là, một vùng đất ngoại. Đối với cả đàn ông lẫn đàn bà, có những cảm giác của sự sợ hãi và lo lắng đã ăn sâu tận rễ liên quan đến giới kia. Trong những giai đoạn đầu của việc quyến rũ, bạn phải tìm thấy những cách thức quyến rũ để làm trấn tĩnh cảm giác không tin tưởng mà người kia đang có. Cảm giác của sự nguy hiểm và nỗi sợ hãi có thể làm tăng thêm sự mê hoặc sau này, nhưng nếu như bạn khơi lên những tình cảm như thế trong những bước đầu tiên thì, bạn có thể khiến mục tiêu của bạn lo sợ. Thiết lập ra một khoảng cách trung lập, có vẻ như vô hại, và cho bản thân bạn một khoảng trống để tiến tới. Ca xa nô va đã nuôi dưỡng trong mình một tính cách nữ tính nhẹ nhàng như một sở thích về quần áo, rạp hát, những chuyện trong nhà. Những điều này làm cho những cô gái trẻ thấy dễ chịu. Cô gái điếm trong thời phục hưng – Tullia d’Aragona, phát triển tình bạn với những nhà tư tưởng vĩ đại và những nhà thơ trong thời của cô. Cô nói về văn chương và triết lý, nói về bất cứ chuyện gì trừ chuyện phòng the ,và bất cứ mọi chuyện trừ tiền bạc cũng là, mục đích của cô,. Johannes, người kể lại Nhật ký của kẻ quyến rũ của tac giả Soren Kierkegaard, đã theo mục tiêu của ông là, Cordelia từ một khoảng cách, khi hai con đường của họ gặp nhau, Johannes trở nên lịch thiệp và rõ rang còn mắc cỡ. Khi Cordelia biết Johannes, ông không làm Cordelia sợ hãi. Thật ra Johannes quá ư hiền lành đến nỗi Cordelia bắt đầu mong muốn ông bớt hiền đi một chút. ...... Công tước. Ellington, một nghệ sĩ nhạc jazz có tên tuổi và là, một tay mê hoặc hoàn hảo, lúc đầu làm cho các quý bà lóa mắt với những vẻ ngoài đẹp đẽ, ăn mặc có phong cách và khả năng thiên phú. Nhưng khi ông một mình với một người phụ nữ thì, ông nhẹ nhàng lùi lại, trở nên quá mức lịch sự, chỉ nói chuyện rất ít.