Đối với những người khác, bạn có thể đóng vai nàng Lolita khêu gợi, hay một người cha – một người mà họ không có quyền sở hữu, đó là, mảng tối trong nhân cách của họ. Hãy giữ cho mối liên hệ không rõ ràng – bạn muốn họ đạt tới một điều gì độc nhất, một điều nằm ngoài khả năng suy nghĩ của họ. ...... Năm một nghìn bảy trăm sáu mươi chín, ở Luân Đôn, Ca xa nô va gặp một phụ nữ trẻ tên Charpillon. Cô gái trẻ hơn Ca xa nô va rất nhiều, một người phụ nữ xinh đẹp nhất mà anh quen biết và có tiếng là, đánh đổ đàn ông. Ở một trong những lần gặp mặt đầu tiên của họ Charpillon nói ngay rằng, Ca xa nô va sẽ rơi vào tay mình và cô sẽ đánh đổ anh. Trước sự khó tin của mọi người, Ca xa nô va đã theo đuổi Charpillon. Mỗi lần gặp nhau, Charpillon tỏ ý cô có thể bằng lòng –, nhưng có lẽ là, lần tiếp theo nếu anh tốt với cô. Charpillon khơi dậy sự tò mò của Ca xa nô va – cô sẽ buông xuôi trước vui thú nào, anh sẽ là, người đầu tiên, anh sẽ cưa đổ được nàng. Sau này Ca xa nô va thuật lại, chất độc của niềm khát khao đã thấm sâu hoàn toàn vào thân thể tôi, cô ấy muốn như thế, cô ấy có thể tước đi mọi thứ mà tôi có. Lẽ ra tôi phải cầu xin nàng cho tôi một nụ hôn. Quả thực mối tình này đã minh chứng việc Ca xa nô va bị đánh đổ, Charpillon đã làm xấu mặt Ca xa nô va. Charpillon đã nhận xét chính xác điểm yếu cơ bản của Ca xa nô va chính là, nhu cầu đi chinh phục, chiến thắng thử thách, thưởng thức những gì mà chưa người đàn ông nào thưởng thức. Đằng sau những nhu cầu ấy là, một con người lập dị, tìm kiếm niềm vui trong sự đau đớn mà một người phụ nữ mang đến cho mình. Đóng vai là, một người phụ nữ không thể khuất phục, quyến rũ và chọc tức Ca xa nô va, Charpillon tạo ra sự cám dỗ tuyệt đỉnh. Một cách thức thường mang lại hiệu quả chính là, đưa đến cho đối phương cảm giác bạn là, một thử thách, một phần thưởng phải chinh phục. Khi có được bạn họ sẽ có được những gì mà người khác. ...... không có. Thậm chí họ có thể bị tổn thương, nhưng tổn thương lại cận kề với niềm vui, và tổn thương mang đến nét quyến rũ riêng của tổn thương. ...... Trong. Cựu Ước có đoạn Vua Đa vít trỗi dậy từ giường của mình và đi bộ trên sân thượng cung đình…[và] từ trên ấy ngài trông thấy một người phụ nữ đang tắm, người phụ nữ ấy rất xinh đẹp. Người phụ nữ ấy là, Bathseba. Vua Đa vít triệu kiến nàng, quyến rũ nàng ,giả định, đoạn tìm cách đưa chồng nàng, Uriah, ra chiến trận. Tuy nhiên trên thực tế, chính Bát si ba mới là, người dụ dỗ vua Đa vít. Nàng tắm trên mái nhà của mình vào thời điểm mà nàng biết chắc là, vua Đa vít sẽ có mặt trên ban công. Sau khi quyến rũ một người đàn ông mà nàng biết có điểm yếu là, đam mê phụ nữ, nàng đóng vai một kẻ dụ dỗ, bắt buộc nhà vua phải theo mình. Đây chính là, chiến lược tạo cơ hội, Cho ai đó yếu đuối cơ hội để có những gì họ khát khao chỉ bằng cách đơn thuần đặt bạn vào tầm với của họ như thể là, tình cờ.