Những phụ nữ này kêu gọi ước muốn của anh ta đóng vai là, vị cứu tinh, nhưng đáp ứng tính cần thiết, Người đầy hạnh phúc thì, càng khó quyến rũ hơn. Họ thỏa mãn làm cho khó gần gũi. Luôn luôn dễ câu cá ở nơi nước đục. Một nỗi buồn mênh mông tự nó hoàn toàn là, nét quyến rũ – Genji, vị anh hùng trong tiểu thuyết Nhật Bản Huyền Thoại về Genji, không thể kháng cự được người phụ nữ có nét u sầu. Trong quyển sách của Kierkegaard Nhật ký kẻ quyến rũ, người kể chuyện, Johannes, có một yêu cầu chính với nạn nhân của mình, cô ta phải có trí tưởng tượng. Đó là, lý do tại sao anh ta chọn người phụ nữ sống trong thế giới hoang tưởng, một phụ nữ có thể am hiểu từng vần điệu trong bài thơ, tưởng tượng xa hơn thực tại. Thật là, khó quyến rũ người đầy hạnh phúc, và khó quyến rũ người không có trí tưởng tượng. ...... Đối với phụ nữ, người đàn ông đầy nam tính thường là, nạn nhân lý tưởng. Mark Antony là, loại người này – anh ta thích khoái lạc, hoàn toàn dễ xúc động, và khi có việc xảy ra dính đến phụ nữ, thì, suy nghĩ thẳng thắn là, điều khó khăn. Đối với Cơ lê ô pát tra, thì, anh ta dễ dàng bị chi phối. Một khi cô ta nắm bắt được mối xúc cảm trong anh ta, cô ta đã nắm giữ thường trực anh ta qua sợi dây thừng dài. Phụ nữ không bao giờ nên bị đàn ông có ý chinh phục đặt để. Anh ta thường là, nạn nhân hoàn hảo. Với một vài mưu mẹo kiểu cách, thật dễ biến thành cuộc chinh phục bắt anh ta làm nô lệ. Thực ra, người đàn ông như thế dễ cảm nhận bị một người đàn bà theo đuổi. ...... Hãy cẩn thận với vẻ bề ngoài. Người nào có vẻ như có niềm đam mê sục sôi thì, thường dấu kín mối bất an và các mối quan hệ rắc rối nội tại. Đó là, những gì mà ta khó lòng nhận thức cô nàng Lola Montez điếm hạng sang vào thế kỷ mười chín. Cô nàng có vẻ kịch tính, quá khích động. Thực ra, cô nàng là, người phụ nữ có tính tình ám ảnh tự dằn vặt, nhưng đến khi người ta nhận ra điều này, thì, đã quá trễ – Họ có đính líu đến cô nàng và không thể tự mình thoát ra mà không trãi qua những tháng ngày bi thảm, dằn vặt. Người nào càng cách xa hoặc nhút nhát thì, thường là, cái đích tốt hơn những người có tính hướng ngoại Họ đang dần dần bị lôi kéo và dòng ảnh hưởng vẫn tiếp tục chảy sâu vào. ...... Với nhiều thời gian trong tay, con người càng bị lôi cuốn quyến rũ. Đối. ...... với bạn, họ có khoảng cách không gian về trí tuệ để san lấp. Tulia d’Arragona, là, một cô điếm người Ý hạng sang vào thế kỷ mười sáu, yêu thích nhiều những thanh niên trẻ tuổi là, nạn nhân của cô nàng, bên cạnh những lý do tự nhiên đối với mối quan hệ như thế, họ rãnh rỗi nhiều hơn những người đang có việc làm, và vì vậy càng ít những phản kháng đối với những cô nàng quyến rũ mưu mẹo. Mặt khác, thông thường bạn nên tránh xa những người nào hay bận tâm với công việc mà tính quyến rũ đòi hỏi những chú ý, cho nên những người bận rộn sẽ có ít thời gian khoảng trống trong tâm trí cho người khác xâm chiếm. ...... Nói theo.