Chìa khóa ở đầy là, bước vào tinh thần anh ta. Đàn ông thường bị quyễn rũ bởi yếu tố nam tính trong hành xử hay tính cách của một người. ...... Trong cuốn tiểu thuyết. Clarissa của Samuel Richardson, một Clarissa Harlowe trẻ tuổi và mộ đạo được Lovelace, một gã nổi tiếng bảnh bao phóng túng tán tỉnh. Clarissa biết sự nổi tiếng này của Lovelace, nhưng anh ta lại hành động không giống như cô mong đợi, Anh ta lịch sự, có vẻ hơi đượm buồn và bối rối. Có lúc cô phát hiện ra rằng, anh ta đã làm một việc cao quý. ...... và từ thiện cho một gia đình đang trong cảnh túng quẫn, cho người cha tiền, giúp đỡ cô gái ông ta lập gia đình, cho cả nhà họ lời khuyên. Cuối cùng, Lovelace thú nhận với Clarissa điều mà cô đã nghi ngờ, Anh ta muốn hối cải, muốn thay đổi những cách thức của mình. Những bức thư anh gửi cho cô tràn đầy tình cảm, hầu hết đều viết theo kiểu tình thương tôn giáo. Có lẽ cô là, người dẫn anh ta đến đường ngay nẻo chính? Nhưng dĩ nhiên là, Lovelace đã giăng bẫy cô ta, Anh ta đang dung chiến lược của người đi quyến rũ là, bắt chước sở thích của cô ta, trong trường hợp này là, sự sùng đạo của cô. Một khi mà cô ta để cho sự cảnh giác của mình lỏng lẻ, một khi cô ta tin là, cô ta có thể cải cách lại anh ta thì, cô ta gặp phải bất hạnh rồi, Giờ đây anh ta có thể từ từ luồn lách những bong gió trong tinh thần anh ta vào trong những bức thư và những buổi gặp gỡ cô ta. Hãy nhớ rằng, Từ dùng ở đây là, tinh thần và đó chính xác là, nơi nhắm đến. Bằng cách ra vẻ phản chiếu những giá trị tinh thần là, bạn có thể thiết lập nên một mối tương đồng ăn sâu bám rễ giữa hai người các bạn, mà sau này nó có thể chuyển sang bề mặt thể xác. ...... Khi Josephine. Baker di chuyển đến Pa rít, vào năm một nghìn chín trăm hai mươi lăm, là, một phần của vở kịch đả kích toàn bộ màu đen, sự ngoại lai ở cô khiến cho cô có cảm nhận qua đêm. Tuy nhiên, người Pháp khét tiếng là, hay thay đồi, và Baker cảm nhận sở thích của họ dành cho cô sẽ nhanh chóng chuyển sang người khác. Để quyến rũ họ điều tốt thì, cô ta bước vào tinh thần họ. Cô bắt đầu học và hát bằng tiếng Pháp. Cô ta bắt đầu ăn mặc và hành động như một quý bà người Pháp có phong cách, như thể bà ta thích lối sống của người Pháp hơn là, của người dân Mỹ. Đất nước cũng giống như con người vậy, Chúng có những sự không an toàn và chúng thấy bị những phong tục tập quán khác đe dọa. Để quyến rũ một người dễ hơn là, thấy người ngoài chấp nhận lối sống của họ. Benjamin Disraeli sinh ra và sống cả cuộc đời ông ở nước Anh, nhưng ông là, người Do thái và có những nét ngoại lai, những người dân nước Anh coi ông là, một người ở bên ngoài. Tuy vậy, Benjamin ứng xử và sở thích còn hơn là, một người gốc Anh, và đây là, một phần quyến rũ của ông, một phần mà sau này ông chứng minh được bằng cách trở thành một người lãnh đạo Đảng Bảo thủ.