Mặc dù họ ở hai phòng khác nhau, nhưng không gì có thể ngăn nổi Đôn Gioăng, Anh dựng nên một câu chuyện về những khó khăn trong việc làm ăn, giành lấy sự đồng cảm từ cô, và trong một giây phút xao xuyến đã tận dụng sự yếu đuối của cô. Vài ngày sau Đôn Gioăng từ biệt Cristeta viện cớ là, phải giải quyết việc làm ăn. Đôn Gioăng tin là, mình sẽ không bao giờ còn gặp lại cô nữa. Cảm thấy có đôi chút ray rứt – một cảm giác hiếm có ở Đôn Gioăng – anh gởi cho cô năm nghìn đồng peseta, giả vờ là, mình cuối cùng rồi cũng sẽ đoàn tụ với cô. Thay vì vậy Đôn Gioăng đi tới Pa rít. Anh chỉ vừa trở về Maldrid mới đây. ...... Lúc ngồi xuống và nhớ lại tất cả mọi chuyện, một suy nghĩ khiến Đôn Gioăng phải lo lắng, Đứa trẻ. Đứa trẻ ấy có thể nào là, con của mình? Nếu không phải là, vậy, chắc hẳn cô đã kết hôn gần như là, ngay tức khắc sau khi họ chia tay. Làm sao cô ấy có thể làm như vậy được? Nhưng rõ ràng là, bây giờ cô ấy rất giàu có. Ai có thể là, chồng cô ấy được? Người ấy có biết về quá khứ của cô ấy không? Tại sao mình có thể dễ dàng từ bỏ cô ấy như vậy được? Bằng cách nào đó, dù là, cô ấy đã kết hôn, anh cũng phải giành lại cô. ...... Đôn Gioăng bắt đầu thường xuyên tới công viên mỗi ngày. Anh nhìn thấy cô thêm một vài lần nữa, rồi họ chạm mặt nhau, nhưng Cristeta giả vờ không chú ý đến anh. Theo dấu người giữ trẻ trong một lần cô này đi công việc, Đôn Gioăng bắt chuyện với cô và hỏi thăm người này về chồng của Cristeta. Cô bảo anh tên người ấy là, Senor Martínez và người này đang vắng nhà. ...... trong một chuyến công tác kéo dài, người giữ trẻ cũng cho Đôn Gioăng biết chỗ Cristeta đang ở. Đôn Gioăng đưa cho cô một mẩu giấy để đưa cho Cristeta. Thế rồi Đôn Gioăng lần bước đến nhà của Cristeta – một dinh thự xinh đẹp. Những điều ngờ vực tệ hại nhất của anh giờ đã được khẳng định, Cristeta kết hôn là, vì tiền. ...... Cristeta từ chối gặp anh. Đôn. Gioăng vẫn cố chấp, gởi cho cô thêm nhiều lá thư nữa. Cuối cùng để tránh một viễn cảnh có thể xảy đến, cô đồng ý gặp anh, nhưng chỉ một lần ở công viên. Đôn Gioăng chuẩn bị cho buổi gặp mặt rất kĩ càng, Quyến rũ cô một lần nữa sẽ là, một việc làm hết sức tinh tế. Thế, nhưng khi trông thấy Cristeta tiến về phía mình trong trang phục xinh đẹp thì, cảm xúc và khát khao của Đôn Gioăng đã lấn át anh. Đôn Gioăng nói, cô ấy chỉ có thể thuộc về mình, không bao giờ thuộc về một người đàn ông khác. Cristeta cảm thấy bị xúc phạm vì điều này, rõ ràng là, cuộc sống hiện tại không cho phép cô có thêm buổi gặp gỡ nào nữa. Dầu vậy, đằng sau vẻ lạnh lùng của cô, Đôn Gioăng có thể cảm nhận được những xúc cảm mạnh mẽ. Đôn Gioăng cầu xin Cristeta gặp mình một lần nữa, nhưng cô rời khỏi đó mà không hứa hẹn điều gì. Đôn Gioăng gởi cho cô thêm nhiều lá thư nữa, trong khi đó cứ mãi trằn trọc suy nghĩ cố gắng hiểu rõ mọi chuyện, Tay Senor Martínez này là, ai? Tại sao hắn ta lại cưới một ca sĩ?