Người nào kềm chế ước muốn khoái lạc thì, đều làm nạn nhân thêm chín muồi, đặc biệt sau này trong đời sống của họ. Hoàng đế Trung Hoa Ming Huang thế kỷ mười tám ngự trị trên triều đại đẽ cố gắng giải thoát buổi chầu vua ra khỏi thói nghiện xa hoa tốn kém, và chính ông là, người mẫu mực khắc khổ đức hạnh. Nhưng đến khi ông gặp thứ phi Yang Kuei,fei tắm ở hồ nước trong dinh thự, mọi việc trở nên thay đổi. Đó là, người đàn bà duyên dáng nhất của vương triều, là, tình nhân của con trai ông ta. Tận dụng uy quyền của mình, vị hoàng đế đã chiếm đoạt nàng ta, chỉ để trở thành một nô lệ thấp hèn. ...... Trong chính trị, lựa chọn đúng nạn nhân cũng quan trọng. Người lôi cuốn nhiều nhất như là, Na pô lê ông hay John F.Kenedy đưa ra công chúng những gì mà họ còn thiếu. Khi Na pô lê ông đạt đến quyền lực, cảm nhận của người dân Pháp về niềm kiêu hãnh đã bị đập tan bởi cuộc cách mạng Pháp quốc đẫm máu tai hại. Ông đem cho họ vinh quang và chinh phục. Kenedy nhận thức là, người Mỹ chán ghét những nỗ lực không tác dụng của thời đại Eisenhower, ông ta đã đẫn mọi người đến phiêu lưu và rủi ro. Càng ngày ông ta hướng lời kêu gọi vào nhóm người khích động nhất, đó là, thế hệ càng trẻ tuổi hơn. Những chính khách thành công biết rằng, chẳng có ai mắc ảnh hưởng trước sự lôi cuốn của họ, nhưng nếu họ tìm nhóm người tin tưởng vào khả năng thỏa mãn nhu cầu, họ chính là, nguời ủng hộ đứng bên cạnh họ dù gì đi nữa. ...... Biểu tượng. Trò chơi lớn, con sư tử nguy hiểm. Việc săn lùng chúng phải biết được mối quan tâm về rủi ro. Con báo thì, khéo léo và nhanh nhẹn, kích thích tính hồi hộp trong cuộc đi săn khắc nghiệt. Đừng bao giờ đổ xô trong cuộc săn. Hãy nắm chắc con mồi và chọn lựa cẩn thận. Đừng phí thời gian với trò chơi nhỏ – những con thỏ đi giật lùi vào cái bẫy, con chồn bước đi vào cái bẫy hương thơm. Điều hoan lạc chính là, việc thử thách. ...... Điểm yếu. Không thể có điểm yếu. Sẽ không đạt được gì khi cố quyến rũ người thân thiết hay người không thể mang lại cho bạn sự thích thú và cảm giác theo đuổi – những thứ mà bạn thật sự muốn. ...... Ngày thứ chín – Có phải ta đã bị mù lòa? Có phải con mắt tâm hồn đã mất đi quyền năng? Ta đã gặp được nàng, nhưng dường như ta đã trông thấy một hình thể siêu phàm, mà hình ảnh của nàng đã hoàn toàn biến mất trước mắt ta. Thật vô ích khi ta tận dụng hết tất cả quyền năng trong tâm hồn ta để có thể khơi lại được hình ảnh nàng. Nếu ta nhìn được hình ảnh của nàng một lần nữa, có thể nào ta nhận ra nàng ngay tức khắc chăng, mặc dù nàng đứng lẫn lộn trong hàng trăm người khác. Bây giờ, nàng đã đi qua và con mắt tâm hồn ta cố gắng một cách vô ích bắt kịp nàng với tất cả lòng khao khát. Hình như ta đang bước đi dọc theo Langeline, hờ hững và không chú ý đến chung quanh, mặc dù ánh mắt dò xét chẳng còn đọng lại trên những vật thể nào cả – và rồi khi đôi mắt ta rơi vào nàng. Đôi mắt trở nên bất động trơ trơ nhìn vào nàng.