Hãy tạo thế tam giác để kích thích họ chống đối nhau và nâng giá trị của bạn lên. Hãy tạo dựng danh tiếng cho mình, Nếu có nhiều người phủ phục dưới chân bạn, ắt hẳn phải có lí do. ...... Tạo ra chuyện tình tay ba. Một buổi tối năm một nghìn tám trăm tám mươi hai, Paul Ree, một triết gia người Phổ ba mươi hai tuồi, lúc đó sống ở Rome, đến thăm ngôi nhà của một phụ nữ lớn tuổi, bà đang kinh doanh một tiệm thẩm mỹ ch những nhà văn và họa sĩ. Ree chú ý đến một người mới dọn tới ở đó, một cô gái hai mươi mốt tuổi tên là, Louvon Salome đã đến Rome với mẹ trong kỳ nghỉ. Ree tự giới thiệu mình với cô gái và cả hai người bắt đầu nói chuyện tới tận đêm khuya. Những quan điểm về Thiên chúa giáo và đạo lý của Salome đều trùng với quan điểm của Ree, nàng nói về quan điểm của mình một cách mạnh mẽ, cũng trong lúc đó ánh mắt của Salome có vẻ như tán tỉnh Ree. Trong vài ngày sau, Ree và Salome đi dạo rất lâu trong thành phố. Ree bị tâm trí của Salome gây tò mò, nhưng vẫn lẫn lộn với những thứ tình cảm mà Salome khơi lên, Ree muốn có thời gian với nàng. Rồi, một ngày kia, nàng khiến chàng giật mình với một đề nghị, Salome biết Ree là, bạn thân thiết với triết gia Friedrich Nietzsche và cũng muốn đến thăm nước Ý. Nàng nói, cả ba người cùng đi du lịch với nhau – không hẳn thế, thật ra là, sống chung với nhau theo triết lý chuyện tình tay ba. Ree thấy ý kiến này hay. Ree viết thư cho bạn mình kể về Salome, miêu tả nàng đã mong muốn gặp ông như thế nào. Chỉ sau một vài lá thư như thế, Nietzche vội vàng đến Rome. ...... Ree mời chủ yếu để làm. Salome hài lòng và để gây ấn tượng cho nàng. Ree cũng muốn xem coi Nietzche có chung nhiệt tình với ý kiến của cô gái trẻ này không. Nhưng ngay khi Nietzche đến, một chuyện không thoải mái xảy ra. Là một triết gia lớn, lúc nào cũng độc thân một mình, nhưng đã bị Salome mê hoặc. Thay vì cả ba người họ cùng nhau nói chuyện tri thức thì, Nietzche có vẻ đang âm mưu để độc chiếm Salome cho riêng mình. Khi Ree bắt gặp Nietzche và Salome nói chuyện mà không có ông thì, ông run lên vì ghen tức. Phớt lờ triết lý mối tình tay ba, Salome là, của ông, ông đã gặp nàng trước và ông sẽ không chia sẻ nàng cho ai hết thậm chí với người bạn tốt của ông. Cũng vì vậy mà ông muốn nàng ở một mình. Chỉ có lúc đó Ree mới tán tỉnh nàng và thắng thế được. ...... Madame. Salome đã lên kế hoạch hộ tống cô con gái quay về Nga, nhưng nàng Salome thì, lại muốn ở CHâu Âu. Thấy vậy Ree xen vào, mời Salome đi du lịch đến nước Đức và giới thiệu họ với mẹ ông. Ree hứa là, mẹ ông sẽ chăm sóc cô gái và làm bảo mẫu cho nàng. ,Ree thừa hiểu mẹ ông là, mẫu người chăm sóc dở nhất,. Madame Salome đồng ý đề nghị này, nhưng Nietzche thì, không dễ gì bị lung lay, Nietzche quyết định đi chung với họ trong chuyến đi về hướng Bắc đến nhà của Ree ở nước Phổ. Trong chuyến đi, Nietzche và Salome đi dạo với nhau, và khi họ trở về, Ree có cảm giác là. ......