Sự luồn lách bóng gió để cho bạn đi qua sự kháng cự tự nhiên của con người, bởi vì con người có vẻ chỉ lắng nghe điều bắt nguồn từ họ. Nó có một ngôn ngữ riêng của nó, giao tiếp một cách trực tiếp với sự vô tiềm thức. Không có một người đi quyến rũ nào, không một người thuyết phục nào có thể hy vọng thành công mà không cần thành thạo ngôn ngữ và nghệ thuật của lời nói bóng gió. ...... Một người đàn ông lạ mặt đã từng đến cung điện của. Louis XV. Không một ai biết bất cứ điều gì về ông ta, và giọng nói và tuổi tác cũng không rõ. Ông ta tự xưng mình là, Bá tước Saint,Germain. Dĩ nhiên là, ông ta giàu có, tất cả mọi loại đá quý và kim cương tỏa sáng long lánh trên áo ông, trên hai tay áo, trên giày và những ngón tay của ông. Ông ta có thể chơi piano đến độ tuyệt vời, có thể vẽ tranh cực đẹp. Tuy nhiên điều thu hút nhất ở ông chính là, cách nói chuyện. ...... Sự thật thì, ông bá tước chính là, tên trùm bịp bợm của thế kỷ mười tám – một người thành thạo về nghệ thuật bóng gió. Khi ông nói, lời nói đây đó luồn ra, một sự ám chỉ bóng gió mơ hồ đến hòn đá phù thủy, mà có thể biến kim loại thành vàng hay là, một liều thuốc Trường sinh. Ông ta không hề nói rằng, ông. ...... ta sở hữu những thứ này, nhưng ông ta biến bạn thành người đồng hành với quyền lực của ông ta. Ông ta mà đơn giản nói lên điều đó sẽ không có ai tin ông ta và mọi người sẽ ngoảnh mặt với ông. Ông bá tước có thể ám chỉ tới một người đàn ông đã chết bốn mươi năm trước đó như thể chính ông ta biết người đó, nếu đúng là, như vậy thì, ông bá tước ở tuổi tám mươi, mặc dù ông chỉ trông khoảng tuổi bốn mươi mà thôi. Ông đề cập về liều thuốc Trường sinh… ông quá trẻ…. ...... Điều chốt yếu trong lời nói của bá tước là, sự mơ hồ. Ông ta luôn luôn buông thả những lời gợi ý vào trong một cuộc nói chuyện trực diện, duyên dáng đưa ra những nhận xét theo một giai điệu du dương. Chỉ một lát sau là, mọi người sẽ phản chiếu những gì ông ta đã nói. Hồi sau, mọi người bắt đầu đến với ông, yêu cầu về hòn đá phù thủy và liều thuốc Trường sinh, mà không hề nhận ra rằng, chính ông ta là, người đã gieo những ý tưởng đó vào trong đầu óc họ. Hãy nhớ rằng, Để gieo một ý tưởng quyến rũ bạn bắt buộc phải hòa nhập vào trí tưởng tượng của họ, sự mơ mộng của họ, những khao khát thầm kín nhất của họ. Cái làm cho sự việc vận động đều là, khơi gợi lên những chuyện mà con người muốn nghe – khả năng giàu có, sức khỏe, khoái lạc, sự mạo hiểm. Cuối cùng, những điều tốt đẹp này lại hóa ra lại chính xác là, thứ mà bạn có vẻ như muốn ban tặng cho họ. Họ sẽ đến bên bạn như thể chính họ mà không ý thức rằng, bạn đang gây bóng gió ý tưởng đó vào trong đầu họ. ...... . ...... Năm một nghìn tám trăm lẻ bảy, Na pô lê ông Bonaparte đã quyết định đây là, thời điểm quan trọng để ông kéo Vua Nga, Alexander I về phe ông.