Nghi ngờ vu vơ bóng gió với một lời bình luận đó đây về những người khác trong cuộc sống của nạn nhân, làm cho nạn nhân cảm thấy mềm yếu. Những tiếp xúc về thân thể nhẹ nhàng ám chỉ vu vơ đến ham muốn, cũng như là, cái lướt nhìn thoáng qua, nhưng đáng để nhớ hay là, một giọng nói ấm áp bất chợt, cả hai đều dành cho những khoảnh khắc cực nhanh nhất. Một lời nhận xét tình cờ điều gì đó về nạn nhân khiến bạn thích, nhưng hãy giữ nó thiên tư, những lời nói của bạn bộc lộ điều có thể, tạo ra một sự nghi ngờ. Bạn đang gieo những hạt giống mà sẽ mọc rễ trong nhiều tuần tới. Khi bạn không có mặt ở đó thì, những mục tiêu của bạn sẽ mơ tưởng đến những ý kiến mà bạn gợi lên, và. ...... chiêm nghiệm về những điều ngờ vực. Họ đang từ từ bị dẫn lối vào lưới của bạn mà không ý thức là, bạn đang nắm quyền kiểm soát. Làm sao họ có thể kháng cự hay trở nên phòng vệ nếu họ thậm chí không thể thấy được chuyện gì đang xảy ra cơ chứ? ,, Điều phân biệt một sự khêu gợi với những loại gây ảnh hưởng thuộc về siêu nhiên ,như một mệnh lệnh hay việc cho một thông tin hay lời hướng dẫn,đó là, xét trong trường hợp là, một sự khêu gợi, một ý kiến được khơi gợi lên trong não của một người khác mà không được kiểm chứng có liên quan đến nguồn gốc của ý kiến đó, nhưng lại được chấp nhận như thể sự khêu gợi đó phát sinh tự do trong đầu óc người đó. ...... Sigmund. Freud. ...... Bí quyết quyến rũ. Bạn không thể đi qua hết cuộc đời của mình mà không bằng cách này thì, cũng bằng cách khác cố gắng thuyết phục được người khác. Hãy chọn con đường trực tiếp là, nói một cách chính xác điều bạn muốn, và sự chân thật của bạn có lẽ sẽ làm bạn thấy tốt, nhưng chẳng đưa bạn đến đâu hết. Con người có những ý kiến của riêng họ mà được đóng cứng lại bởi những thói quen, những lời nói của bạn đi vào tâm trí họ, cạnh tranh với hàng ngàn những quan điểm có nhận thức trước, đã có sẵn rồi và sẽ chẳng dẫn đến đâu. Ngoài ra, con người thể hiện sự tức giận khi thấy bạn cố gắng thuyết phục họ, làm như thể tự họ không có khả năng quyết định, như thể bạn biết nhiều hơn. Thay vì vậy, hãy suy nghĩ đến sức mạnh của sự luồn lách bóng gió và sự khêu gợi. Nó đòi hỏi chút kiên nhẫn và nghệ thuật, mà kết quả thì, có đáng giá hơn rất nhiều. ...... Cái cách mà những lời bóng gió thê hiện thì, đơn giản thôi, Hãy ngụy trang thành một lời nhận xét hay cuộc gặp gỡ thông thường, và thả ra lời gợi ý. Nó về vấn đề tình cảm – một sự thoải mái mà chưa có được, sự thiếu thốn điều khích động trong cuộc sống của một người. Lời gợi ý được nhận thấy trong tâm trí của mục tiêu, một vết đâm huyền bí vào chỗ không an toàn của anh ,cô, ta, nguồn gốc vết đâm thì, mau chóng chìm vào quên lãng. Vết đâm quá huyền bí đến nỗi không thể nhớ vào lúc đó, và sau này, khi mà vết đâm đó mọc rễ và phát triển lên thì, nó dường như đã hiện rõ một cách tự nhiên từ tâm trí của mục tiêu như thể nó đã ở đó rồi.