có điều gì đó về xác thịt đã xảy ra giữa hai người họ. Ree sối máu lên. Salome đang vuột khỏi vòng tay ông. ...... Cuối cùng nhóm người bị chia tách, bà mẹ quay trở về nước Nga, Nietzche đến chỗ nghỉ hè của ông ở Tautenberg, Ree và Salome ở lại tại nhà của Ree. Nhưng Salome không ở lại đó lâu, Nàng chấp nhận lời mời đến thăm Nietzche ở Tautenburg mà không có ai đi theo cùng. Vắng mặt Salome, Ree gặm nhấm trong những ngi ngờ và giận dữ. Ree muốn nàng hơn bao giờ hết và đã chuẩn bị tăng gấp đồi lại nỗ lực của ree. Cuối cùng thì, Salome cũng quay về, Ree trút sự cay đắng lên nàng, phản đối Nietzche mãnh liệt, phê phán triết lý của Nietzche và nghi ngờ những động cơ của Nietzche đối với cô gái. Nhưng Salome đứng về phía của Nietzche. Ree tuyệt vọng và cảm nhận ông đã mất nàng. Tuy nhiên vài ngày sau Salome làm Ree ngạc nhiên lần nữa, Salome đã quyết định nàng muốn sống với Ree, chỉ một mình Ree mà thôi. ...... Cuối cùng thì. Ree cũng có được cái ông mong chờ. Cặp vợ chồng định cư ở Berlin, họ mướn một căn hộ sống với nhau. Nhưng lúc bấy giờ, đúng như Ree lo lắng, chuyện cũ đã lập lại. Hai người chung sống với nhau, nhưng xung quanh Salome có những chàng trai trẻ đến tán tỉnh nàng. Người yêu của những tri thức ở Berlin thì, ngưỡng mộ tinh thần tự do của Salome, sự từ chối thỏa hiệp của Salome, Salome luôn luôn được những người phụ nữ của những người đàn ông đó vây quanh, ám chỉ bà là, Phu Nhân. Một lần nữa, Ree thấy bản thân mình cạnh tranh với sự chú ý với Salome. Tuyệt vọng, vài năm sau Ree rời bỏ nàng và cuối cùng tự vận. ...... Vào năm một nghìn chín trăm mười một, Sigmund Freud gặp Salome ,lúc đó được biết đến là, Lou Andreas Salome, tại một hội thảo ở Đức. Salome nói bà muốn cống hiến bản thân mình cho phong trào phần tích tâm lý, và Freud thấy bà thật mê ly, mặc dù cũng như những người khác, Freud thừa biết câu chuyện tình tai tiếng của bà với Nietzche. Salome không có chút kiến thức nền nào về phân tích tâm lý hay các phương thức điếu trị, nhưng Freud đã nhận Salome vào nhóm đệ tử của ông – những ngưởi tham dự những bài thuyết giảng riêng với ông. Ngay sau khi gia nhập vào nhóm này, một trong những sinh viên xuất sắc và đầy triển vọng của Freud là, tiến sĩ Vích to Tausk đã yêu bà Salome ,Vích to nhỏ hơn bà những mười sáu tuổi,. Mối quan hệ của Salome với Freud là, tình bạn thuần khiết, nhưng Freud đã cực kỳ yêu mến bà rồi. Ông chán nản khi không thấy bà tham dự buổi học rồi ông gửi lời hỏi thăm và tặng hoa cho bà. Việc Salome có liên quan trong chuyện tình với Tausk khiến ông ghen tức dữ dội và ông bắt đầu cạnh tranh để giành sự chú ý của bà. Đối với Freud Tausk giống như một đứa con trai, nhưng lại là, một đứa con trai đang đe dọa cướp đi người yêu thuần khiết của người cha. Tuy nhiên, Salome nhanh chóng rời. ...... khỏi Tausk. Bây giờ tình bạn của bà và.