Nếu như cá tính thứ hai trong bạn quá mạnh, bạn sẽ có vẻ như tâm thần phân liệt. Nhưng hãy làm cho họ phân vân tại sao bạn lại có vẻ mắc cở và buồn bã bên dưới vẻ lém lỉnh đầy tri thức mà ngông ngênh của bạn, rồi bạn sẽ tạo được sự chú ý ở họ. Làm cho họ một sự mơ hồ để họ thấy cái mà họ muốn thấy, truy bắt sự tưởng tượng của họ bằng cái liếc mắt đầy khiêu dâm vào trong linh hồn đen tối của bạn. ...... Triết gia người. Hy Lạp, Socrates, là, một trong những bậc thầy quyến rũ trong lịch sử. Những thanh niên trai trẻ đi theo ông không chỉ bị những quan điểm của ông làm cho mê mẩn mà họ còn yêu luôn ông. Điển hình là, sinh viên Alcibiades, một tay ăn chơi khét tiếng, người đã trở thành một nhân vật chính trị đầy quyền lực vào cuối thế kỷ V trước công nguyên. Trong một hội nghị chuyên đề ở Plato, Alcibiades đã miêu tả những năng lực quyến rũ của Socrates bằng việc so sánh ông với những hình ảnh nhỏ của thần Silenus. Trong thần thoại Hy lạp, thần Silenus khá xấu, nhưng cũng là, một nhà tiên tri thông thái. Vì thế những bức tượng của thần Silenus rỗng không và khi bạn tách những bức tượng đó ra, bạn sẽ thấy một số hình ảnh của những vị. ...... thần trong đó ,sự thật bên trong và vẻ đẹp bên dưới cái bề ngoài không mấy hấp dẫn,. Và Alcibiades thấy Socrates cũng tương tự như thế, Socrates quá xấu xí đến nỗi mọi người phải bật dội người ra, nhưng gương mặt lại tỏa ra vẻ đẹp bên trong và sự mãn nguyện. Chính hiệu quả đó làm bối rối và thu hút mọi người. Thêm một bậc thầy quyến rũ thời cổ đại nữa là, Cơ lê ô pát tra, cũng phát ra những dấu hiệu gây lẫn lộn, Theo ý kiến chung là, bà có những lôi cuốn về mặt thể chất như chất giọng, gương mặt, thân hình và cá tính, Cơ lê ô pát tra còn có một trí óc cực kỳ minh mẫn mà rất nhiều nhà văn thời đó viết về bà với vẻ nam tính về mặt tinh thần. Những cá tính trái ngược này cho nữ hoàng Cơ lê ô pát tra vẻ phức tạp mà chính sự phức tạp đó mang lại cho bà quyền lực. ...... Để nắm bắt và níu giữ được sự chú ý, bạn cần thể hiện những nét thuộc tính quy về bạn mà đi ngược lại với vẻ ngoài, tạo ra được chiều sâu và sự huyền bí. Nếu bạn may mắn sở hữu được một gương mặt xinh đẹp và vẻ vô tư thì, bạn hãy bộc lộ ra những ẩn ý về điều gì đó đen tối, thậm chí hơi tàn nhẫn trong tính cách của bạn. Bạn không thể quảng cáo những ẩn ý đó bằng lời nói được mà phải bằng chính cách cư xử của bạn. Nam diễn viên Errol Flynn có một gương mặt nam nhi hơi thiên thần và đượm một chút buồn buồn. Tuy nhiên, bên dưới vẻ ngoài này, phụ nữ có thể cảm nhận được một sự tàn nhẫn tiềm ẩn, một tính cách xấu xa, một kiểu nguy hiểm dễ bị khích động. Việc chơi trò sử dụng những tính cách trái ngược là, để lôi cuốn sở thích ám ảnh. Một ví dụ đại loại như trên trong giới nữ đó là, nữ diễn viên Marilyn Monroe. Cô có một gương mặt và giọng nói của một thiếu nữ, nhưng ở cô cũng tỏa ra một điều gì đó nữ tính và quậy phá.