Bấy giờ, Anne gặp Lauzun và nói rằng, bà sẽ viết lên miếng giấy tên một người đàn ông mà bà muốn kết hôn trọn đời. Lauzun sẽ đặt mảnh giấy dưới gối của mình và sáng hôm sau đọc nó. Khi làm như vậy, Lauzun thấy từ C’est vous – đó chính là, chàng. Lauzun gặp Anne buổi tối sau đó và nói là, bà đang trêu chọc gã và làm gã trở thành trò cười trong cung. Anne khăng khăng rằng, bà đang rất nghiêm túc. Marquis có vẻ bị sốc và ngạc nhiên –. ...... nhưng không ngạc nhiên bằng những người còn lại trong cung vài tuần lễ sau, khi đó một cuộc hôn nhân được thông báo giữa một Đôn Gioăng ở cấp bậc thấp và Quý bà cao hàng thứ hai ở Pháp ,một người phụ nữ được mọi người biết đến là, trinh tiết và tài năng của bà để bảo vệ được tước hiệu đó,. ...... Giải thích, Công tước xứ Lauzun là, một trong những nhà quyến rũ bậc thầy nhất trong lịch sử, và việc quyến rũ chậm mà chắc Quý bà Anne chính là, một kiệt tác của ông. Phương pháp của Lauzun rất đơn giản, Phương pháp gián tiếp. Cảm nhận được vẻ thích thú với gã trong buồi nói chuyện đầu tiên, Lauzun quyết định mê hoặc bà bằng tình bạn. Lauzun đã trở nên một người bạn tận tụy của Anne. Lúc đầu việc kết bạn mang vẻ dịu dàng. Một người bỏ thời gian ra nói chuyện với bà về thơ ca, lịch sử, và những kỳ tích trong chiến tranh, những đề tài được bà yêu thích. Dần dần bà Anne bắt đầu tâm sự với Marquis. Rồi sau đó, hình như bà không hề nhận ra những tình cảm trong bà đã rục rịch, Người đàn ông tài giỏi trong mắt các quý bà quý cô mà chỉ quan tâm đến tình bạn thôi sao? Là một người phụ nữ mà bà không thể thu hút được chàng sao? Những suy nghĩ này khiến bà nhận thức ra bà đã yêu gã mất rồi. Điều này cũng là, một phần khiến bà từ chối hôn sự với anh trai của nhà vua, một quyết định do đích thân Lauzun gián tiếp tạo ra một cách khôn khéo, Là lúc gã thôi không đến thăm bà nữa. Và làm thế nào gã có thể theo đuổi được tiền tài, vị trí hay tình dục khi mà gã chưa bao giờ chủ động tạo ra tình huống? không, điều xuất sắc của nghệ thuật quyến rũ của Lauzun chính là, Quý bà đã tin rằng, chính do bà đang làm cho các sự việc tiến triển thêm. ...... Một khi bạn đã chọn đúng nạn nhân thì, bạn phải lấy được sự chú ý của người đó và gợi lên sự them muốn. Để đi từ tình bạn đến tình yêu có thể thắng lợi thành công mà không cần kêu gọi sự chú ý đến việc đó như là, một màn thao diễn. Trước tiên, những cuộc trò chuyện thân mật với những đối tượng của bạn sẽ mang lại cho bạn những thông tin giá trị về tính cách, sở thích, yếu điểm và những khao khát thời ấu thơ của họ. Những điều này chi phối hành vi lúc trưởng thành của họ. ,ví dụ, Lauzun có thể khôn khéo thích ứng được với những sở thích của Anne một khi đã nghiên cứu bà khá kỹ,. Thứ hai, bằng cách dành thời gian cho đối tượng của bạn thì, bạn có thể khiến họ cảm thấy thoải mái với bạn.