Madame Recamier thể hiện được tất cả những điều này bằng ánh mắt của bà, cái nhìn chăm chú của một thiên sứ, rồi bất chợt một điều gì đó với vẻ nữ tính và gợi tình xen lẫn vào. ...... Việc thể hiện những vai trò thuộc về giới tính là, một loại nghịch lý gây tò mò, nó có lịch sử dài trong nghệ thuật quyến rũ. Những anh chàng Đôn Gioăng bậc thầy đã làm được sự xinh xắn và yểu điệu thục nữ và những cô gái điếm đầy hấp dẫn nhất có được tính cách nam nhi. Dù vậy, chiến lược chỉ có công lực khi mà một tính cách thấp kém hơn được gợi ý đến. Nếu như sự lẫn lộn giữa hai cá tính quá hiển nhiên và gây nổi trội thì, nó sẽ có vẻ hơi kỳ dị và thậm chí đe dọa nữa. Cô gái điếm Người Pháp ở thế kỷ mười bảy, Ninon de l’enclos có vẻ ngoài yểu điệu thướt tha, nhưng mọi người gặp cô đều bật dội lại ngay với cái vẻ xông xáo và tự do trong bà, nhưng đó chỉ là, một nét tính cách thôi. Tiểu thuyết gia người Ý cuối thế kỷ mười chín, Gabriele d’Annunzio rất là, nam tính trong những cách tiếp cận của ông, nhưng trong ông lại có một sự dịu dàng, một sự cân nhắc, trộn lẫn và một sở thích ăn mặc nữ tính, những sự kết hợp. ...... đó có thể được tung hứng lại theo mọi cách, Oscar Wilde có vẻ ngoài và cách cư xử hơi nữ tính, nhưng có một sự gợi ý nho nhỏ là, thật ra ông khá là, nam tính đã lôi hút cả đàn ông lẫn phụ nữ đến với mình. ...... Sự khác nhau mạnh mẽ về chủ đề này chính là, sự pha trộn lẫn lộn giữa sức hút về cơ thể và sự lạnh nhạt về tình cảm. Những người đàn ông thích ăn diện như Beau Brummel và Andy Warhol kết hợp những vẻ ngoài cơ thể nổi bật với cách cư xử lạnh lùng, một khoảng cách giữa mọi người và mọi thứ. Cả hai người đều rất lôi cuốn và rất khó sở hữu được mà mọi người dành cả cuộc đời để đuổi theo những người đàn ông như thế. Năng lực của người mà ta rõ ràng không thể có được này là, một sự quyến rũ đầy ma lực. Chúng ta muốn được là, người đi chinh phục họ. Họ cũng gói mình trong sự lấp lửng và huyền bí, hoặc nói chuyện rất ít hoặc chỉ nói về những vấn đề mặt nổi mà thôi, nhẹ nhàng khơi gợi lên chiều sâu cá tính mà bạn chẳng bao giờ có thể vươn tới. Khi Marlene Dietrich bước vào phòng, hay đến dự một buổi dạ tiệc thì, tất cả mọi cặp mắt đều đổ dồn về bà. Và bà có một vẻ dửng dưng lãnh đạm. Cả đàn ông lẫn đàn bà đều bị Marlene ám ảnh, họ nghĩ đến cô rất lâu sau những ký ức khác của buổi tối đã dần phai. Hãy nhớ rằng, ấn tượng ban đầu đó ,sự lôi cuốn, là, rất quan trọng. Bạn thể hiện quá nhiều ham muốn được gây sự chú ý thì, bạn đã ra dấu hiệu không an toàn và thông thường sẽ khiến mọi người bỏ đi hết. Mặt khác, tỏ vẻ lạnh lùng và vô tư thì, không ai thèm đến gần bạn nữa. Cái mẹo ở đây là, phải kết hợp cả hai thái độ trên cùng một lúc. Đây là, điều thiết yếu của việc chinh phục. ...... Có lẽ bạn có một sự nổi tiếng về một phẩm chất đặc biệt mà khi mọi người thấy bạn thì, ngay tức khắc trong đầu họ nghĩ đến phẩm chất đó.