Ham muốn và tình yêu dành cho những đồ vật hay cá tính khác mà một người hiện tại không sở hữu được mà cái người đó thiếu. ...... Bí quyết quyến rũ. Trong xã hội, mỗi người đều mang một mặt nạ, chúng ta tỏ vẻ ta đây rất chắc chắn về bản thân mình. Chúng ta không muốn người khác nhìn thoáng qua mà bản thân đang nghi ngờ ta. Sự thật là, cái tôi và nhân phẩm của chúng ta thì, dễ vỡ hơn nhiều so với bề ngoài thể hiện ra, cái tôi và nhân phẩm che đậy những cảm xúc bối rối và trống trải. Là một người đi quyến rũ, bạn phải không bao giờ nhầm lẫn vẻ bề ngoài của một người là, điều thực tế. Con người luôn luôn bị mắc vào bẫy bị quyến rũ, bởi vì thực ra mọi người thiếu cảm giác hoàn hảo, họ cảm thấy có cái gì đó thất lạc ở sâu bên trong. Hãy mang những nghi ngờ và lo lắng của họ ra ngoài và họ có thể bị dẫn đường dụ lối đi theo bạn. ...... Không một ai có thể coi bạn là, một người để đi theo hay là, người đê họ yêu trử phi lúc đầu tự họ, bằng cách nào đó, phản chiếu lên họ và lên cái họ đang thấy thiêu thiếu, họ có thể tập trung coi bạn là, một người có thể lấp đầy khoảng trống đó. Hãy nhớ rằng, Hết thảy chúng ta đều lười nhác. Để làm giảm bớt những cảm giác buồn chán hay những cảm giác không tương xứng của chính chúng ta đòi hỏi quá nhiều nỗ lực. Thiệt là, dễ dàng và có nhiều hứng thú nếu để người khác làm công việc này. Cái ao ước để người khác lấp đầy sự trống rỗng chính là, một điểm yếu mà tất cả những người đi quyến rũ săn lấy. Làm cho họ nghi ngờ về lý lịch của họ, khiến họ cảm nhận được sự buồn tẻ đang gặm nhấm cuộc đời họ. Mảnh đất đã được dọn sẵn. Hạt mầm quyến rũ đã có thể gieo xuống mảnh đất đó rối. ...... Trong bài đối thoại của triết lý. Plato, tại buổi họp chuyên đề, một chuyên luận xưa cũ nhất của phương Tây về tình yêu, và một bản văn mà có sự ảnh hưởng nhất quyết về những ý kiến của chúng ta về sự thèm muốn, Cô gái điếm Diotima lý giải thần Socrates có nguồn gốc tổ tiên từ thần tình yêu Eros. Cha của thần Eros là, Thần Trù tính, hay còn gọi là, thần Khôn khéo, và mẹ của Eros là, nữ thần Nghèo đói, hay còn gọi là, thần Nhu cầu. Thần Eros giống cả cha mẹ mình, Eros luôn luôn đòi hỏi nhu cầu, điều mà thần Eros lúc nào cũng âm mưu tính toán để lấp đầy. Là vị thần tình yêu, Eros biết là, chúng ta không thể dùng tình yêu để quyến rũ người khác trừ phi họ cũng cảm thấy có nhu cầu. Và đó cũng là, điều mà những mũi tên của thần làm, Cắm vào da thịt của con người, những mũi tên làm cho con người cảm thấy một sự thiếu thốn, một vết đau, một ham muốn. Là một người đi quyến rũ thì, đây là, nhiệm vụ thiết yếu của bạn. Giống như thần Eros, bạn phải tạo ra một vết thương ở nạn nhân của bạn, nhắm vào điểm mềm yếu nhất của họ, khe hở trong lòng tự trọng của họ. Nếu như họ bị mắc kẹt trong một đống những nề nếp thì, hãy làm cho họ cảm nhận điều này một cách sâu sa hơn, vô tình. ...... khơi gợi lên chuyện này và nói về nó.