Na pô lê ông muốn hai điều từ vị vua Nga này, Một hiệp ước hòa bình mà họ đã đồng ý chia nhỏ Châu Âu và Trung Đông, và một liên minh về hôn nhân, trong đó Na pô lê ông sẽ ly dị vợ ông, bà Josephine mà lấy người trong hoàng gia của vua Nga. Thay vì trực tiếp đồng ý những điều khoản này, vua Na pô lê ông đã quyết định quyến rũ vua nước Nga. Na pô lê ông dùng đến những cuộc gặp gỡ xã hội lịch thiệp và những cuộc nói chuyện thân mật như về những chuyện chiến trường, ông ta đi đến hành động. Na pô lê ông rõ ràng buột miệng để lộ ra rằng, Josephine không thể sanh con, mà nhanh chóng thay đồi đề tài. Một nhận xét đó đây ra vẻ đề nghị một sự gắn kết số phận giữa nước Pháp và nước Nga. Ngay trước lúc ông sắp rời khỏi tối hôm đó, ông nói đến chuyện ông mong ước có những đứa con, thở dài buồn bã, rồi cáo lui về phòng ngủ, để lại cho vị vua với những ý nghĩ đó. Na pô lê ông hộ tống vị vua Nga đến một vở kịch nói về đề tài sự huy hoàng, sự vinh danh và đế chế, bấy giờ, trong những câu chuyện sau đó, Na pô lê ông ngụy trang cho những lời lẽ bóng gió của ông dưới vỏ bọc là, bàn luận về vở kịch. Trong vài tuần, vị vua nga nói với các bộ trưởng của mình về một sự liên minh hôn nhân và một hiệp ước với nước Pháp như thể. ...... chúng là, những ý kiến của chính ông. ...... Lỡ miệng nói ra những lời nhận xét không có chủ ý, thu hút những sự tham khảo, câu nói mà bạn nhanh chóng phải xin lỗi – tất cả những điều này có một quyền lực bóng gió mạnh mẽ. Chúng luồn lách dưới da con người như một độc dược, chấp nhận cuộc sống của chính họ. Chìa khóa thành công với những lời nói bóng gió của bạn là, tạo ra chúng khi mà những mục tiêu của bạn đang xả hơi hay đang phân tâm, để mà họ không nhận thức được cái đang diễn ra.Những lời nói đùa lịch sự thường là, lời mở đầu hoàn hảo, con người sẽ nghĩ họ sẽ nói gì tiếp theo đây, hoặc là, họ sẽ tiếp thu thành những ý nghĩ của chính họ. ...... Một trong những chiến dịch bầu cử đầu tiên, John F.Kennedy đọc trước một nhóm những người lính cựu binh. Những chiến tích dũng cảm của Kennedy trong suốt thế chiến thứ hai – sự kiện PT_một trăm lẻ chín đã làm ông trở thành người anh hùng chiến tranh – được tất cả mọi người biết đến, nhưng trong bài diễn văn, ông lại nói đến một người đàn ông khác trên thuyền mà chưa bao giờ đề cập đến chính bản thân ông. Tuy nhiên, Kennedy hiểu là, những việc ông đã làm thì, trong đầu mọi người đã biết, bởi vì thực tế là, ông đã đặt sẵn ở trong đầu họ rồi. Sự im lặng của Kennedy trong đề tài đã không chỉ làm cho mọi người tự nghĩ đến mà còn làm cho ông trở nên nhún nhường và khiêm tốn, những đức tính đi đôi với chủ nghĩa anh hùng. Trong nghệ thuật quyến rũ, giống như cô gái điếm người Pháp, Ninon de l’Enclos, khuyên là, tốt hơn là, đừng nói về tình yêu của bạn dành cho một người. Hãy để cho mục tiêu của bạn tự đọc nó. Sự im lặng của bạn trong đề tài sẽ là, một quyền năng bóng gió hơn là, bạn trực tiếp diễn tả nó ra. ......