ý đến họ làm họ say đắm –, bởi vì bạn đang phản chiếu hình ảnh bạn lên họ, mọi thứ họ nhìn thấy và nghe được từ bạn phản chiếu cái tôi và sở thích của họ. Làm gia tăng sự kiêu ngạo cho họ. Tât cả những điều này đã thiết lập nên quy trình đi quyến rũ, hàng loạt những người đi thao túng sẽ làm cho thuốc nổ quay lại. Một khi mà sự phòng thủ của họ đi xuống, họ mở rộng đến sự ảnh hưởng tâm linh của bạn. Bạn sẽ sớm bắt đầu đảm nhận việc khiêu vũ, mà không hề nhận ra rằng, sự dịch chuyển, họ sẽ thấy bản thân họ bước vào tinh thần bạn. Đây là, đoạn kết của trò chơi. ...... Phụ nữ không dễ dãi trừ những người đón lấy những cơ hội của họ và bước vào tinh thần họ. ...... Ninon de l’Enclos. ...... Bí quyết quyến rũ. Một trong những nguồn gây giận dữ nhiều trong cuộc sống của chúng ta chính là, sự ngang bướng của người khác. Đến được với họ thiệt là, khó, để làm cho họ thấy sự vật theo cách của chúng ta. Chúng ta thường thán phục mình rằng, khi họ có vẻ như đang lắng nghe chúng ta và rõ ràng là, đồng tình với chúng ta, tất cả chỉ là, bề nổi mà thôi, lúc chúng ta đi thì, họ sẽ chuyển hướng về những ý kiến của chính họ. Chúng ta bỏ ra thời gian để xông vô người khác làm như thể họ là, những bức tường đá vậy. Nhưng thay vì than phiền bạn đã hiểu lầm hay phớt lờ, thì, tại sao lại không thử làm điều gì đó khác lạ, Thay vì nhìn người khác hằn học hay dửng dưng, thay vì cố gắng để tìm hiểu tại sao họ lại hành động theo cách đó, thì, hãy nhìn họ qua cặp mắt của người đi quyến rũ. Cách để dụ dỗ con người ra khỏi sự cứng đầu tự nhiên và tự ám ảnh chính là, bước vào tinh thần của họ. ...... Tất cả chúng ta đều là, những người yêu bản thân mình. Khi chúng ta còn là, con nít thì, bản tính tự yêu mình thuộc thể xác, Chúng ta thích hình ảnh của chính mình, cơ thể chính mình như thể chúng là, một thứ tách biệt ra. Khi chúng ta lớn lên thì, bản tính tự yêu mình phát triển về mặt tâm lý hơn, Chúng ta trở nên chìm đắm trong sở thích của mình, các ý kiến và kinh nghiệm của mình. Một lớp vỏ bọc cứng hình thành xung quanh chúng ta. Một cách nghịch lý, cái cách để lôi kéo con người ra khỏi vỏ bọc này chính là, trở nên giống như họ, thật ra là, một hình ảnh phản chiếu của họ. Bạn không phải dành ra nhiều ngày để nghiên cứu tâm trí họ, chỉ đơn giản là, tuân theo những trạng thái của họ, thích ứng với sở thích của họ, giả bộ với bất cứ điều gì họ gửi thông điệp. Làm như thế là, bạn sẽ hạ thấp sự phòng vệ của họ xuống. Cảm giác tự trọng của họ không cảm thấy sự lạ mặt hay những thói quen khác biệt của bạn đe dọa. Con người thật ra đều yêu bản thân mình, nhưng điều mà họ yêu hơn tất cả chính là, được nhìn thấy những ý kiến và sở thích của họ phản chiếu lên một người khác nữa. Việc này làm cho họ có hiệu lực. Sự không an toàn cổ hủ của họ sẽ biến mất. Bị chính hình ảnh của mình thôi miên nên họ tự thư giãn.