Vicomte de Valmont là, một thanh niên trẻ nổi tiếng phóng đãng ở Pa rít vào thập niên một nghìn bảy trăm bảy mươi, chứng tích của nhiều thiếu nữ và của những kẻ cám dỗ tài tình các phu nhân của giới quí tộc lẫy lừng. Nhưng sau một loạt tái diễn những câu chuyện về chiến công đến quá dễ dàng, họ đã bắt đầu chán ghét cậu ta. Cho nên, vào một năm, trong suốt tháng Tám chậm rãi, ngột ngạt oi ả, cậu ta quyết định làm một chuyến đi khỏi Pa rít để viếng thăm một bà cô dì ở một lâu đài trong tỉnh lỵ. Cuộc sống ở đó không giống như cảnh tượng quen thuộc với những buổi đi dạo làng quê, trò chuyện với cha sở địa phương và đánh bạc. Bạn bè ở thành phố, đặc biệt là, tay phóng đãng Marquise de Merteuil, bạn nối khố của cậu đều cầu mong cậu quay trở lại. ...... Tuy nhiên, có nhiều khách mời khác ở lâu đài, kể cả vị phu nhân Chủ tịch của Tỉnh Tourvel, một người đàn bà hai mươi hai tuổi có chồng hiện tại vắng nhà đang làm việc ở đâu đó. Vị phu nhân chủ tịch mòn mõi ở lâu đài, chờ mong cậu ta đến thăm. Trước đây Valmont đã gặp bà rồi, có vẻ bà ta cũng xinh đẹp, nhưng vốn nổi tiếng là, người kiểu cách đoan trang và cực kỳ tận tụy cho chồng. Bà không phải là, người phụ nữ nhiều chuyện, nhưng lại tồi tệ về khiếu thẫm mỹ quần áo ,bà luôn luôn che phủ cái cổ bằng những miếng diềm đăng ten nhợt nhạt, và lối nói chuyện của bà thiếu sức sống. Tuy nhiên, vì lý do nào đó, dù cách xa Pa rít, cậu thanh niên Valmont đã bắt đầu xem xét những tính cách này dưới góc nhìn mới. Cậu ta đi theo bà đến nhà nguyện nơi bà từng đến đó mỗi sáng để cầu nguyện. Ở bàn ăn chiều hay lúc chơi bài, cậu bắt gặp những cái liếc nhìn của bà. Không giống như các phu nhân ở Pa rít, bà ta dường như không nhận thức về nét duyên dáng của mình, đó chính là, cái kích thích cậu ta. Do trời nóng, bà mặc bộ đồ vải lanh nhẹ nhàng, phơi bày dáng vẻ của mình. Một miếng vải mỏng muslin ôm gọn bộ ngực, đủ để cậu ta tưởng tượng nhiều hơn. Tóc bà, hơi rối ren không hợp thời trang, khiến phòng ngũ trở nên lạ lùng. Cậu ta không bao giờ để ý khuôn mặt bà biểu lộ ra sao. Dáng bà sôi động lên mỗi khi bà đưa tay ra cho người ăn xin, mặt bừng đỏ khi được hơi khen ngợi. Bà ta quá tự nhiên và không ý thức tự chủ. Mỗi khi bà ta nói về chồng mình, hoặc vấn đề tôn giáo, cậu ta có thể cảm thấy chiều sâu của ý nghĩ bà. Nếu tính cách đam mê như thế đi chệch vào mối quan hệ tình cảm, thì…. ...... Valmont quyết định nán lại ở lâu đài thêm nữa, đủ để làm vui lòng bà dì, vốn đã không đoán nỗi mục đích của cậu ta. Và rồi cậu ta đã viết thư cho người bạn nối khố Marquise de Merteuil, giải thích về tham vọng mới của mình là, quyến rũ vị phu nhân De Tourvel. Gia đình Marquise tỏ ra hoài nghi. Hắn ta muốn quyến rũ vị phu nhân điệu bộ đoan trang này ư? Nếu hắn thành. ...... công, ôi thật bao nhiêu khoái lạc hắn hưởng thụ, và nếu thất bại, thật là, xấu hỗ khi một tay chơi phóng đãng không thể quyết rũ được một cô vợ có ông chồng vắng nhà!