Trên cây đầy những trái lê, trái táo óng ánh, những trái sung ngọt lịm, những trái ô liu chín mọng và những trái lựu, treo lủng lẳng trước ngực Tantalus, nhưng bất cứ lúc nào Tantalus với tay hái những trái cây ngon lành ấy, một cơn gió mạnh liền thổi chúng ra xa tầm với của Tantalus. ...... Rô bớt. Graves, Thần Thoại Hy Lạp, bộ hai. Đôn Gioăng, Arminta, hãy lắng nghe sự thật – phải chăng phụ nữ không phải là, bạn của sự thật ư? Ta là, một người quý tộc, là, người thừa kế của gia tộc Tenorios xa xưa, những người chinh phục thành Seville. Sau đức vua cha ta là, người có quyền lực nhất và được coi là, trụ cột của triều đình…Tình cờ ta đi trên con đường này và bắt gặp nàng. Tình yêu đôi lúc cũng xử sự theo một cách thức thậm chí còn làm chính nó ngạc nhiên nữa đấy…. ...... Arminta, Em không biết những gì chàng nói có đúng sự thật hay không hay chỉ là, khoa trương giả dối. Em đã được gả cho Batricio rồi, ai cũng biết điều đó. Làm sao cuộc hôn nhân này có thể bị chối bỏ được, dù cho Batricio có từ bỏ em? ,, Đôn Gioăng, Khi hôn nhân không được trọn vẹn, dù là, bởi ác tâm hay lừa dối, hôn nhân có thể bị chối bỏ…. ...... Arminta, Chàng nói đúng. Nhưng ôi Chúa ơi, chàng sẽ không bỏ mặc em lúc chàng tách em ra khỏi chồng mình chứ?…. ...... Đôn Gioăng, Arminta, ánh sáng cho đôi mắt ta, ngày mai đôi chân đẹp đẽ của em sẽ được xỏ vào những chiếc hài màu bạc lấp lánh với những nút cài bằng vàng tinh khiết nhất. Cổ nàng sẽ được đeo những chiếc vòng xinh đẹp, trên những ngón tay nàng, những chiếc nhẫn đính đá quý sẽ tỏa sáng như những ngôi sao, còn đôi tai nàng sẽ đung đưa những hạt ngọc trai phương Đông. ...... Arminta, Em là, của chàng. Tirso de Molina, The Playboy of Seville, Adrienne M. Schizzano và Oscar. ...... Mandel dịch, trong tái phẩm của Mandel, The Theatre of Đôn Gioăng. Lúc bấy giờ loài rắn là, loài thú tinh quái nhất hơn bất kỳ loài thú hoang nào mà Chúa Cha đã tạo dựng nên. Con rắn nói với người đàn bà, Có phải Thiên Chúa nói, ‘Các ngươi không được ăn bất kỳ trai cây nào trong vườn’? Người phụ nữ trả lời con rắn, Chúng tôi được ăn quả các loại cây trong vườn, nhưng Thiên Chúa nói, ‘Các ngươi không được ăn quả của cây ở giữa vườn, nếu các ngươi ăn nó các ngươi sẽ phải chết.’ Nhưng con rắn lại nói với người đàn bà, Các ngươi sẽ không chết đâu. Vì Thiên Chúa biết khi các ngươi ăn quả của cây giữa vườn, mắt các ngươi sẽ mở ra, các ngươi sẽ trở nên giống Thiên Chúa, sẽ phân biệt được điều thiện điều ác. Thế là, người phụ nữ thấy trái cây ấy ngon lành và vui mắt, vả lại cây đó có thể làm cho con người trở nên thông minh, người phụ nữ liền hái lấy trái cây mà ăn, người phụ nữ còn đưa cho chồng mình, và người đàn ông cũng ăn. ...... . ...... Sách Sáng. Thế, chương ba câu một, Cựu Ước. Ngươi – người cám dỗ mạnh mẽ, cơ hội là, ở ngươi. ...... John Dryden.