Một lần nữa, có người cha là, thần Trù tính và mẹ là, nữ thần Nghèo đói nên thần tình yêu mang cả hai tính cách sau đây,thần luôn nghèo khổ, và khác xa với sự nhạy cảm và xinh đẹp, thần rất khắc khổ và đầy nét phong trần, không giày dép, vô gia cư, luôn luôn ngủ ở ngoài vì muốn có một cái giường, trên mặt đất, trên bậc cửa, và ngoài đường phố. Từ đó đến nay thần tình yêu giống như mẹ mình mà sống trong ước muốn. Tuy nhiên, cũng là, con của người cha, thần lập kế hoạch có được bất cứ điều gì tốt và xinh đẹp cho bản thân thần. Thần rất can đảm và tự phụ và luôn đòi hỏi, lúc nào cũng nghĩ ra những mánh lới giống như tay thợ săn tài tình. ...... ,Triết lý Plato, buổi họp chuyên đề, do Walter Hamilton biên dịch, Tất cả chúng ta đều giống như những mảnh của đồng tiền cắc mà đám con nít bẻ làm đôi để làm kỷ niệm – làm một thành hai như là, con cá bẹt – và mỗi một người trong chúng ta sẽ mãi mãi tìm kiếm nửa mảnh còn lại mà ăn khớp với mình. Và như thế tất cả điều cần làm là, tàn tích của tình trạng nguyên thủy của chúng ta khi chúng ta nguyên vẹn, và bây giờ, khi chúng ta đang ao ước và theo đuổi sau sự nguyên vẹn lúc đầu, chúng ta nói là, chúng ta đang yêu. ...... ,diễn văn của Aristophannes trong chuyên đề về triết lý Plato, trích trong. ...... James. Mandrell, Đôn Gioăng và điều vinh dự, Đôn Gioăng, Chà lại gặp cô thôn nữ xinh đẹp nữa rồi! Thế nào? Đó có phải là, những sinh vật xinh xắn như là, nàng trong những cánh đồng này, trong những rừng cây này và những tảng đá này? Chalotta, Em là, người mà ông đang thấy. Đôn Gioăng, Em là, người trong làng hả? Chalotta, Thưa ông. ...... đúng vậy. Đôn. Gioăng, Tên em là, gì? Chalotta, Thưa ông, em tên là, CHalotta.Đôn Gioăng, À, một cái tên đẹp làm sao! Cặp mắt em như soi thấu được người khác. Chalotta, ‘Thưa ông, ông làm em xấu hổ quá…’ Đôn Gioăng, ‘em chalotta xinh đẹp, em chưa có chồng phải không?’ Chalotta, ‘THưa ông chưa, Nhưng em sẽ sớm lấy anh Pierrot, con trai Goody Simonetta.’ Đôn Gioăng, ‘Nàng nói sao? Một người như em mà lấy tên nông dân đó sao? KHông, không được, đó là, một điều xúc phạm vẻ đẹp cảu em. Nàng không phải sinh ra để sống ở nơi này. Em chắc chắn đáng được một tài sản lớn hơn và một thiên đường, biết rõ điều này nên ta đến đây với mục đích là, ngăn cản cuộc hôn nhân này. Nói ngắn gọn, em Chalotta khả ái ơi, ta yêu em bằng cả trái tim ta, và nếu em đồng ý ta sẽ mang em ra khỏi nơi khốn khỏ này, và đặt em vào một nơi tốt hơn em đáng được. Tình yêu là, một sự ngạc nhiên không nghi ngờ gì. Ta yêu em nhiều. ...... ,Moliere, Đôn Gioăng hay kẻ phóng đãng, do John Ozell biên dịch, Tối nay tôi đứng đối diện với phía Tây nơi đã một thời là, ranh giới cuối cùng.