Bắt đầu từ những ngoại biên của cuộc đời con mồi – tiếp cận qua người thứ ba hoặc vờ chỉ tạo mối quan hệ bình thường, rồi chuyển dần từ tình bạn sang tình yêu. Thỉnh thoảng sắp xếp những lần chạm mặt tình cờ, như thể bạn và con mồi có duyên số với nhau – không gì quyến rũ hơn là, cảm giác có duyên với nhau. Ru ngủ con mồi trong ảo giác an toàn, rồi tấn công. ...... Từ bạn đến người yêu. Vợ công tước Montpesier xứ Orleans, bà Anne Marie Louis được mọi người biết đến là, một La Grande Mademoiselle ở nước Pháp vào thế kỷ XVII, người chưa bao giờ biết được tình yêu trong cuộc đời của mình. Mẹ qua đời khi còn trẻ, cha đi thêm bước nữa và không còn biết đến bà nữa… Bà Anne Marie Louis xuất thân từ một trong những gia đình lừng danh nhất ở Châu Âu, Ông nội là, Vua Henry IV, Vua Louis XIV trong tương lai là, anh họ của bà. Khi còn trẻ bà đã được chỉ hôn với những đám sau, Vị vua góa vợ của Tây Ban Nha, con trai của đại đế La Mã thần thánh, thậm chí với cả người anh họ Louis. Tuy vậy, tất cả những sự chỉ hôn này đều được lập ra nhằm mục đích chính tri, hoặc là, do sự giàu có kếch sù của gia đình bà. Không người nào bỏ công ra cầu hôn bà, thậm chí bà cũng hiếm khi gặp mặt những người đến cầu hôn mình. Mọi chuyện càng tệ hơn khi Quý bà lại là, một người theo chủ nghĩa lý tưởng. Bà tin vào những giá trị hiệp sĩ đạo cổ xưa như, Lòng dũng cảm, sự chân thành và sự trinh tiết. Bà ghê tởm những kẻ mưu mô, những kẻ mà động cơ ve vãn. ...... Tháng tư năm một nghìn sáu trăm sáu mươi chín, the Grande Mademoiselle lúc đó đã bốn mươi hai tuổi gặp một trong số những người đàn ông lạ lùng nhất ở cung điện, Marquis Antonin Peguilin, sau này được mọi người biết đến là, công tước xứ Lauzun. Marquis được Vua Louis XIV yêu mến, ba mươi sáu tuổi, một chiến binh dũng cảm và một người sâu sắc. Marquis cũng còn là, một gã Đôn Gioăng khoác lác. Dù cho gã có hơi thấp người, và hiển nhiên là, cũng k hông đẹp trai, nhưng cách cư xử trâng tráo và những chiến công quân sự của gã đã tạo cho gã sức hấp dẫn không cưỡng lại được đối với phụ nữ. Trước đó vài năm Quý phu nhân đã để ý đến gã, ngưỡng mộ vẻ quý phái và lòng dũng cảm của gã. ...... Tuy nhiên, chỉ duy nhất trong thời gian này, năm một nghìn sáu trăm sáu mươi chín, bà Anne mới có cuộc nói chuyện thực sự với gã ,dù chỉ trong thời gian ngắn, và mặc dù bà Anne biết tiếng tăm đào hoa của gã, nhưng bà vẫn thấy gã có sức cuốn hút. Vài ngày sau cả hai gặp lại nhau lần nữa, lần nói chuyện này dài hơn và Lauzun đã tỏ ra gã thông minh hơn nhiều so với những gì bà đã tưởng tượng. Hai người nói về soạn kịch gia Corneille ,bà Anne rất thích người này, nói về chủ nghĩa anh hung và về những đề tài khác tri thức hơn. Giờ đây cuộc gặp mặt giữa họ thường xuyên hơn. Hai người đã trở thành bạn bè.