Quyến rũ thường là, vấn đề lựa chọn thời điểm, băng qua lối của kẻ yếu lòng vào đúng thời khắc, cho họ cơ hội để đầu hàng. ...... Bát si ba sử dụng toàn bộ thân thể mình làm công cụ cám dỗ, nhưng thường sẽ hiệu quả hơn khi sử dụng một phần cơ thể, tạo ra tác động của một vật thể ghơi gợi. Quý bà Récamier sẽ chỉ để bạn liếc nhìn thân thể của cô bên dưới những chiếc áo mỏng manh mà cô mặc, nhưng chỉ trong một thời khắc ngắn ngủi lúc cô cởi áo khoác để khiêu vũ. Tối hôm đó, những người đàn ông sẽ về nhà mà cứ nghĩ ngợi về từng chi tiết mà họ đã nhìn thấy. Nữ vương Josephine phải chắc chắn là, phải phô bày cánh tay xinh đẹp của mình ra trước công chúng. Hãy cho đối phương thấy chỉ một phần của bạn để mộng tưởng, nhờ đó tạo nên một sự cám dỗ xuyên suốt trong suy nghĩ của họ. ...... Biểu tượng. Quả táo trong vườn Eden. Trái táo trông có vẻ hết sức mời gọi, và bạn không được phép ăn trái táo ấy, điều đó bị cấm. Nhưng đó chính xác là, lý do tại sao mà bạn cứ đêm ngày nghĩ về nó. Bạn nhìn thấy quả táo, nhưng không thể có được nó. Và cách duy nhất để gạt bỏ đi sự cám dỗ ấy chính là, đầu hàng sự cám dỗ rồi thưởng thức quả táo ấy. ...... Điểm yếu. Điểm yếu của sự cám dỗ là, sự an toàn và thỏa mãn, cả hai yếu tố này là, tai họa của sự quyến rũ. Nếu bạn không thể lôi cuốn ai đó ra khỏi đặc tính thích được an ủi cố hữu thì, bạn cũng không thể quyến rũ được họ. Nếu bạn hài lòng với ước muốn mà bạn đã đánh thức thì, kể như sự quyến rũ sẽ chấm dứt. Đối với sự cám dỗ không có điều ngược lại. Mặc dù một số bước có thể được thực hiện xong, nhưng không có sự quyến rũ nào có thể diễn tiến mà không có một số hình thức cám dỗ, chính vì vậy hãy chuẩn bị thật kỹ lưỡng trước khi thực hiện là, phương cách hay nhất, làm cho nó thích ứng với sự yếu đuối và tính trẻ con ở mục tiêu quyến rũ cụ thể của bạn. ...... Vì hai tội lỗi này mà. Tantalus bị trừng phạt bằng sự sụp đổ vương quốc mình, cùng với sự giày vò vĩnh cửu, sau cái chết bởi chính tay thần Zeus, cùng chung số phận là, Ixion, Sisyphus, Tityus, nhà Danaid và những người khác. Bấy giờ Tantalus, quanh năm suốt tháng phải chịu đói chịu khát, mắc kẹt dưới một cành cây có nhiều trái vươn ra một bờ hồ lầy lội. Những ngọn sóng trong hồ chạm vào thắt lưng Tantalus, thỉnh thoảng còn chạm vào cằm nữa, nhưng bất cứ lúc nào Tantalus cúi xuống để uống nước, nước liền trôi đi, chẳng có gì còn lại trừ thứ bùn đen ở dưới chân, hoặc nếu có bao giờ Tantalus gạn được một tay đầy nước đi nữa thì, chúng chúng chảy hết qua những ngón tay trước khi Tantalus có thể làm được điều gì ngoài việc thấm ướt đôi môi nứt nẻ của mình, làm cho Tantalus còn khát nước hơn bao giờ hết.