Nhạc Tiến thấy Lý Điển có dáng không bằng lòng, mới nói, Giặc nhiều ta ít, khó lòng đánh được, không bằng giữ vững là hơn. Trương Liêu nói, Các ông chỉ nghĩ đến ý riêng, không tưởng gì đến việc công nhà nước. Có phải thế thì một mình ta ra địch, dù chết cũng đành! Liền sai tả hữu gióng ngựa để ra. Lý Điển thấy vậy đứng phắt lên rằng, Tướng quân đã có bụng như thế. Tôi sao dám vì chút tình riêng mà bỏ việc công nữa. Tướng quân bảo thế nào tôi xin nghe. Liêu mừng nói rằng, Mạn Thành đã chịu giúp ta, ngày mai nên dẫn một toán quân phục ở mé bắc bến Tiêu Diêu. Chờ khi nào quân Ngô đi khỏi, chặt đầu Tiểu Sư đi. Ta cùng với Nhạc Văn Khiêm ra đánh. Lý Điển vâng lệnh, dẫn quân ra đó mai phục. Bên này Tôn Quyền sai Lã Mông, Cam Ninh làm tiên phong, mình thì dẫn Lăng Thống đi giữa, còn các tướng lục tục kéo sau. Khi Lã Mông, Cam Ninh vừa đến thì gặp quân Nhạc Tiến, Cam Ninh ra ngựa, đánh nhau với Nhạc Tiến. Tiến giả đò thua chạy, Ninh vẫy Lã Mông dẫn quân kéo bừa lên. Quyền ở đội mau đến mé bắc Tiêu Diêu. Bỗng nghe tiếng pháo nổ liên thành, rồi mé tả có Trương Liêu kéo đến. Mé hữu có Lý Điển kéo về cứu thì quân Trương Liêu đã đổ đến. Lăng Thống chỉ có hơn ba trăm quân, không sao địch nổi được quân Tào thế như núi đổ. Lăng Thống kêu trong lên rằng, Chúa công sao không sang cầu Tiểu Sư mà chạy về cho mau! Thống nói chưa dứt lời thì Trương Liêu đã dẫn hơn hai ngàn kỵ binh ập đến nơi. Lăng Thống phải quay lại cố chết chống đỡ. Tôn Quyền tế ngựa lên cầu, thì mé nam đầu cầu đã gẫy mất hơn một trượng, không có mảnh ván nào. Quyền sợ cuống cả chân tay lại. Có tên nha tướng là Cốc Lợi kêu to lên rằng, Chúa công hãy lùi ngựa lại, rồi quất mạnh cho ngựa nhảy sang. Thì qua được cầu! Tôn Quyền lùi ngựa ba trượng, rồi thả cương, quất thực mạnh ngựa nhảy vọt một cái, quả nhiên sang được bên cầu.

Người sau có thơ rằng,

. ......

Đàn Khê, ngựa Đích, vết còn ghi,
Nay lại Ngô hầu, ở Hợp Phì,
Mặt nước mênh man, bay vó ngựa,
Bến Tiêu, nào khác, cánh rồng phi.

. ......

Tôn Quyền đã qua được cầu, Từ Thịnh, Đổng Tập chở thuyền lại đón. Lăng Thống, Cốc Lợi vẫn cầm cự với Trương Liêu. Lã Mông, Cam Ninh dẫn quân về cứu, bị Nhạc Tiến đuổi đánh sau lưng, lại có Lý Điển chặn ngang đường. Quân Ngô thiệt hại quá nửa.
