Huyền Đức ngoảnh lại hỏi Quan, Trương, Hai em, ai đi dò xem hư thực? Trương Phi xin đi. Huyền Đức bảo, Em táo bạo quá, không nên đi. Trương Phi nói, Cho có ngay Tào Tháo em cũng xin bắt nó đem về! Vân Trường nói, Để em xin đi. Huyền Đức nói, Nếu Vân Trường đi, anh mới vững dạ. Vân Trường dẫn ba nghìn quân mã ra khỏi Từ Châu. Bấy giờ, bắt đầu mùa đông, mây mờ u ám, hoa tuyết bay tán loạn. Quân mã xông vào trong tuyết bầy trận. Vân Trường tế ngựa cắp đao, gọi to Vương Trung ra nói chuyện. Trung nói, Thừa tướng đến đây sao không hàng? Vân Trường nói, Người về mời thừa tướng ra trước trận, ta sẽ thưa chuyện. Trung nói, Thừa tướng nào lại thèm ra nói chuyện với mày! Vân Trường giận lắm, quất ngựa lên trước. Vương Trung vác giáo lại địch. Hai ngựa vừa gặp nhau, Vân Trường quay ngựa chạy về. Trung đuổi theo, vừa qua bờ núi, Vân Trường quay ngựa lại, quát to một tiếng, múa long đao vào đánh. Trung địch không nổi, sắp sửa quay ngựa chạy trốn, Vân Trường tay trái cắp ngược bảo đao, tay phải nắm lấy thắt lưng Vương Trung. Lôi xuống cắp ngang trên mình ngựa chạy về. Quân Vương Trung chạy tán loạn cả. Vân Trường áp giải Vương Trung về Từ Châu vào nộp Huyền Đức. Huyền Đức hỏi, Mày là người nào, hiện làm chức gì, dám trá xưng là Tào thừa tướng? Trung nói, Tôi nào dám thế, thừa tướng sai tôi lại đây hư trương thanh thế để làm nghi binh. Thừa tướng thực không có ở đây. Huyền Đức sai lấy quần áo cho mặc, và cho cơm rượu tử tế rồi cho tạm giam lại. Đợi bắt được Lưu Đại sẽ bàn định sau. Vân Trường nói, Tôi biết anh có ý muốn hòa giải, cho nên, tôi mới bắt sống đem về. Huyền Đức nói, Anh cũng sợ Dực Đức nóng nẩy giết chết Vương Trung, cho nên, anh không dám sai đi. Những người này giết đi vô ích, để lại còn có thể làm chỗ, cớ, hòa giải. Trương Phi ra nói, Anh Hai bắt sống được Vương Trung, còn Lưu Đại em xin đi bắt sống đem về. Huyền Đức nói, Lưu Đại trước làm thứ sử Duyện Châu, khi ở Hố Lao đánh Đổng Trác. Y là một vị chư hầu ở một trấn, nay làm tiền quân, em không nên khinh thường. Phi nói, Bọn ấy có sá gì, em sẽ như anh Hai, bắt sống đem về cho mà xem. Huyền Đức nói, Chỉ sợ em lại mất tính mạng của nó, lại làm lỡ việc lớn. Phi nói, Hễ em giết nó, em xin đền mạng.
