Tháo tự dẫn đại quân hai mươi vạn ra Lê Dương để chống Viên Thiệu. Trình Dục nói, Lưu Đại, Vương Trung hai người thừa tướng sai đi cùng không xứng việc. Tháo nói, Ta cũng biết hai người ấy không phải tay địch nổi Lưu Bị, nhưng để hư trương thanh thế. Tháo lại dặn hai người, Không được khinh tiến, đợi ta phá được Thiệu, bấy giờ mới quay binh về đánh Lưu Bị. Lưu Đại, Vương Trung lĩnh binh đi. Tháo đến Lê Dương, hai bên cách nhau tám mươi dặm, cùng đào hào đắp lũy, giữ nhau không đánh, từ tháng tám đến tháng mười. Nguyên là Hứa Du không bằng lòng để Thẩm Phối cầm quân, Thư Thụ thì giận Viên Thiệu không dùng mưu của mình. Nội bộ lủng củng không hòa thuận với nhau, chẳng ai nghĩ gì đến việc tiến binh cả. Viên Thiệu thì trong bụng nghi hoặc, cũng không muốn tiến binh. Tháo thấy vậy mới gọi hàng tướng là Tang Bá, thủ hạ của Lã Bố sai giữ miền Thanh, Từ, Vu Cấm. Lý Điển đóng đồn trên sông Hà, Tào Nhân thì thống lĩnh đại quân, đóng ở Quan Độ. Còn Tháo thì tự dẫn một đội quân về Hứa Đô. Đây nói Lưu Đại. Vương Trung dẫn năm vạn quân đến cách Từ Châu một trăm dặm đóng trại trong quân giả vờ dựng một lá cờ hiệu Tào thừa. Tướng. Không dám tiến binh vội, chờ đợi tin tức Hà Bắc. Trong thành Từ Châu, Lưu Bị cũng không biết hư thực thế nào, chưa dám dấy quân, cũng nghe ngóng tin tức Hà Bắc. Chợt Tào Tháo sai người giục Lưu Đại, Vương Trung tiến binh. Hai người ở trong trại bàn nhau. Đại bảo Trung, Anh đi đánh trước. Trung nói, Thừa tướng sai anh đi đánh trước kia mà! Đại nói, Ta là chủ tướng, sao lại ra đánh trước được? Trung nói, Thế thì anh với tôi cùng đi. Đại nói, Chúng ta rút thăm, phải tên người nào, người ấy đi. Vương Trung rút phải chữ Tiên, phải lĩnh một nửa quân mã, đến đánh Từ Châu. Huyền Đức biết tin, mời Trần Đăng đến thương nghị, nói rằng, Viên Thiệu tuy có quân đóng ở Lê Dương, nhưng các mưu sĩ. Đại thần không hòa thuận với nhau, vẫn chưa tiến binh. Còn Tào Tháo thì không biết ở đâu, nghe như trong quân Lễ Dương không có cờ hiệu Tào Tháo. Sao ở đây lại thấy có cờ hiệu Tháo? Đăng nói, Tào Tháo trăm nghìn quỷ kế, tất nó lấy Hà Bắc làm trọng, phải tự mình đôn đốc ở đấy. Cố ý giấu cờ hiệu đi, còn cờ hiệu ở đây chỉ là hư trương thanh thế, tôi chắc Tào Tháo không có ở đây.
