Mạc Phú đây thống xuất hùng binh, quét trừ kẻ hung nghịch, gặp khi Đổng Trác lấn quan hại nước, bèn chống gươm khua trống. Phát lịnh ra cõi Đông Hạ, thu dụng anh hùng, bỏ nết xấu để dùng được việc, cho nên, mới cùng Tháo hợp mưu. Trao cho chức tỳ tướng, tưởng là tài ưng khuyển có thể dùng được. Không ngờ nó ngu dại, kém mưu lược, khinh thường sự tiến quân và lui quân, đến nỗi thất bại làm tổn thiệt quân sĩ. Mạc Phú lại chia thêm cho quân tinh nhuệ, sửa sang bù đắp cho nó. Tâu xin cho nó sang Đông Quận lĩnh chức thứ sử ở Duyện Châu, thân dê chó đội lốt hổ, để nó có chút quyền hành. Mong rằng nó sẽ có phen báo thù được trận thua trước như quân Tần báo thù được nước Tấn khi xưa. Nhưng Tháo lại thừa thế bạt hổ, bạo ác càn rỡ, tàn dân, hại người lương thiện. Vì thế, quan thái thú Cửu Giang là Biên Nhượng, tài cán giỏi giang, thiên hạ biết tiếng, nói thẳng lòng ngay, không xiểm ai. Cũng bị nó hãm hại, đầu phải bêu, vợ con phải tàn sát. Từ đó, sĩ phu ai cũng tức tối, nhân dân lại càng oán ghét, một người vung cánh tay cả châu cùng hưởng ứng. Cho nên, thân nó bị thua ở Từ Châu, đất nó bị cướp về tay Lã Bố, bơ vơ cõi Đông, không nơi nương tựa. Mạc Phủ nghĩ đến nghĩa gốc mạnh cành yếu và thương nó, không buộc nó vào đảng của kẻ phản nghịch, cho nên, lại giương cờ. Mặc áo giáp, cất quân sang đánh. Chiêng trống vang lừng, Lã Bố tan vỡ, cứu cho nó khỏi chết, và khôi phục lại chức phương bá cho nó. Thế là Mạc Phủ ta tuy không có công gì với dân Duyện Châu, nhưng thực là làm phúc cho Tào Tháo to lắm. Đến khi loan giá trở về, giặc cướp quấy rối, loạn Thôi, Dĩ, bấy giờ Ký Châu đang có việc đều phòng ở cõi bắc. Ta chưa rờ ra ngoài được, cho nên, sai tùng sự trung lang là Từ Huân sang truyền cho Tháo phải sửa sang chốn giao miếu. Giúp đỡ vua nhỏ. Nhưng Tháo dám rông rỡ làm càn, hiếp vua thiên đô, khinh nhờn nhà vua, nát phép loạn kỷ, ngồi giữ cả việc ba đài. Chuyên chế triều chính, muốn thưởng ai thì thưởng, muốn giết ai thì giết, Yêu ai thì người ấy sung sướng đến cả năm ngành. Ghét ai thì người ấy phải chết cả ba họ, ai bàn tán phải trái thì trị tội công khai, ai thầm vụng chê bai. Thì bị giết ngấm ngầm. Vì thế, trăm quan buộc miệng, đường sá đưa mắt nhìn nhau.
