Tịch đáp, Ở Kinh, Tương này có năm anh em họ Mã, cùng có danh tiếng. Người em út tên là Mã Tốc, tự là Ấu Thường. Nhưng chỉ có người tên là Lương, tự Quý Thường có lông mày trắng là giỏi hơn cả. Làng xóm đã có câu ca dao, Mã thĩ ngũ Thường, bạch my tối lương. Sao ngài không cho mời người ấy đến bàn mưu định kế? Huyền Đức liền sai người đi mời Mã Lương đến, Huyền Đức tiếp đãi sang trọng, rồi hỏi kế giữ Kinh, Tương. Lương thưa, Kinh, Tương bốn mặt trống trải, không thể giữ được lâu. Nên để công tử Lưu Kỳ ở đó dưỡng bệnh, chiêu mộ những người cũ ra giúp việc. Chúa công tâu vua cho công tử làm thứ sử để yên lòng dân. Chúa công nên sang mặt nam đánh lấy bốn quận, Võ Lăng, Trường Sa, Quế Dương và Linh Lăng. Rồi thu góp tiền lương để làm căn bản, đó là kế lâu dài đấy. Huyền Đức mừng lắm, hỏi, Trong bốn quận ấy, nên lấy quận nào trước? Lương thưa, Linh Lăng ở gần mé tây Tương Giang, nên lấy trước. Thứ đến Võ Lăng sau sẽ lấy Quế Dương ở mé đông Tương Giang, cuối cùng lấy Trường Sa. Huyền Đức cho Mã Lương làm tùng sự, Y Tịch làm phó, mời Khổng Minh đến bàn bạc, đưa công tử sang Tương Dương. Thay cho Vân Trường về Kinh Châu. Rồi cất quân đi lấy Linh Lăng, sai Trương Phi làm tiên phong, Triệu Vân đi đốc hậu. Khổng Minh, Huyền Đức đi làm trung quân, tổng số nhân mã một vạn rưỡi, để Vân Trường giữ Kinh Châu. My Chúc và Lưu Phong giữ Giang Lăng. Thái thú Linh Lăng là Lưu Độ, nghe tin quân mã của Huyền Đức đến, bàn với con là Lưu Hiền. Hiền nói, Xin cha hãy yên tâm, hắn tuy có Trương Phi, Triệu Vân hùng dũng. Nhưng ta cũng có thượng tướng Hình Đạo Vinh sức địch muôn người, có thể chống cự nổi. Lưu Độ sai ngay con là Hình Đạo Vinh, dẫn hơn vạn quân ra cách thành ba chục dặm. Lập một cái trại dựa vào sườn núi ven sông. Thám mã báo, Khổng Minh dẫn một toán quân đến. Đạo Vinh mang quân ra địch. Hai bên dàn trận, Đạo Vinh tay xách một cái búa khai sơn, quát to lên rằng, Quân nghịch tặc kia! Sao dám xâm phạm vào bờ cõi ta? Chỉ thấy bên đối phương hiện ra một toán cờ vàng, trong đám cờ có một xe bốn bánh trên có một người đội khăn lượt. Mặc áo cánh hạc, cầm quạt lông, vẫy Đạo Vinh báo rằng, Ta là Gia Cát Khổng Minh ở Nam Đương đây!
