mười hai Xác định những hạn chế chính của bạn Tập trung mọi suy nghĩ của bạn vào nhiệm vụ trước mắt. Tia nắng không đốt cho đến khi tập trung. ALEXANDER GRAHAM BELL Giữa vị trí hiện tại của bạn và bất kỳ mục tiêu nào mà bạn muốn đạt được hoàn thành, có một trở ngại lớn cần phải vượt qua trước khi bạn có thể đạt được mục tiêu lớn đó. Công việc của bạn là xác định nó một cách rõ ràng. Điều gì đang giữ bạn lại? Điều gì quyết định tốc độ bạn đạt được mục tiêu mục tiêu? Điều gì quyết định tốc độ bạn di chuyển từ nơi bạn đang ở đến nơi bạn ở muốn đi à? Điều gì ngăn cản hoặc cản trở bạn ăn những con ếch có thể thực sự tạo ra sự khác biệt? Tại sao bạn vẫn chưa đạt được mục tiêu của mình? Đây là một số câu hỏi quan trọng nhất mà bạn sẽ hỏi và trả lời trên con đường đạt được mức năng suất và hiệu quả cá nhân cao. Dù bạn phải làm gì thì luôn có một yếu tố hạn chế quyết định bạn phải làm như thế nào. bạn sẽ hoàn thành nó một cách nhanh chóng và tốt. Công việc của bạn là nghiên cứu nhiệm vụ và xác định các yếu tố giới hạn hoặc ràng buộc bên trong nó. Khi đó bạn phải tập trung toàn bộ sức lực của mình về việc giảm bớt điểm tắc nghẽn duy nhất đó. Xác định yếu tố hạn chế Trong hầu hết mọi nhiệm vụ, dù lớn hay nhỏ, một yếu tố duy nhất sẽ quyết định tốc độ bạn thực hiện. đạt được mục tiêu hoặc hoàn thành công việc. Nó là gì? Tập trung tinh thần của bạn năng lượng trên một lĩnh vực quan trọng đó. Đây có thể là cách sử dụng thời gian hiệu quả nhất của bạn và tài năng. Ràng buộc này có thể là người mà bạn cần sự giúp đỡ hoặc quyết định, một nguồn lực mà bạn yêu cầu, một điểm yếu ở một bộ phận nào đó của tổ chức, hoặc điều gì khác. Nhưng yếu tố hạn chế luôn ở đó và nhiệm vụ của bạn luôn là tìm ra nó. Ví dụ, mục đích của một doanh nghiệp là tạo ra và giữ chân khách hàng. Bởi thực hiện việc này với số lượng đủ, công ty sẽ có lãi và tiếp tục thực hiện việc này với số lượng đủ, công ty sẽ có lãi và tiếp tục phát triển và hưng thịnh. Mỗi doanh nghiệp đều có một yếu tố hạn chế hoặc điểm nghẽn quyết định cách thức công ty đạt được mục đích này một cách nhanh chóng và tốt đẹp. Đó có thể là hoạt động tiếp thị, mức độ bán hàng hoặc chính lực lượng bán hàng. Nó có thể là chi phí hoạt động hoặc các phương pháp sản xuất. Nó có thể là mức độ của dòng tiền hoặc chi phí. Sự thành công của công ty có thể được xác định bởi sự cạnh tranh, khách hàng hoặc thị trường hiện nay. Một trong những yếu tố này, hơn bất cứ điều gì khác, quyết định công ty đạt được mục tiêu tăng trưởng và lợi nhuận nhanh như thế nào. cái gì là nó? ......

Việc xác định chính xác yếu tố hạn chế trong bất kỳ quy trình nào và trọng tâm yếu tố đó thường có thể mang lại nhiều tiến bộ hơn trong thời gian ngắn hơn bất kỳ yếu tố nào hoạt động đơn lẻ khác. Quy tắc tám mươi/hai mươi được áp dụng cho các ràng buộc Quy luật tám mươi/hai mươi cũng áp dụng cho những ràng buộc trong cuộc sống và công việc của bạn. Cái này có nghĩa là tám mươi% những hạn chế, những yếu tố đang cản trở bạn từ việc đạt được mục tiêu của bạn, là nội bộ. Chúng ở bên trong bạn , bên trong bạn phẩm chất, khả năng, thói quen, kỷ luật hoặc năng lực cá nhân của riêng mình. Hoặc họ là có trong công ty hoặc tổ chức của riêng bạn. Chỉ có hai mươi phần trăm các yếu tố hạn chế là ở bên ngoài bạn hoặc đối với bạn. tổ chức. Chỉ có hai mươi% là ở bên ngoài dưới hình thức cạnh tranh, thị trường, chính phủ hoặc các tổ chức khác. Ràng buộc chính của bạn có thể là một cái gì đó nhỏ và không đặc biệt rõ ràng. Đôi khi bạn phải lập danh sách từng bước trong một quy trình và kiểm tra từng bước. hoạt động để xác định chính xác điều gì đang cản trở bạn. Đôi khi một đơn nhận thức tiêu cực hoặc sự phản đối từ phía khách hàng có thể bị chậm lại toàn bộ quá trình bán hàng. Đôi khi sự thiếu vắng một tính năng nào đó có thể kìm hãm sự tăng trưởng doanh thu của một dòng sản phẩm hoặc dịch vụ. Hãy nhìn vào công ty của bạn một cách trung thực. Hãy nhìn vào bên trong sếp của bạn, đồng nghiệp của bạn, và các nhân viên của bạn để xem liệu có điểm yếu chính nào đang cản trở bạn hoặc công ty quay trở lại, đóng vai trò như một lực cản cho việc đạt được các mục tiêu chính của bạn. Nhìn vào chính mình Những người thành công luôn bắt đầu phân tích những hạn chế bằng cách hỏi câu hỏi, Điều gì ở tôi đang cản trở tôi? Họ chấp nhận hoàn thành trách nhiệm về cuộc sống của họ và tự tìm kiếm nguyên nhân và cách chữa trị về các vấn đề của họ. Trong cuộc sống, bạn phải có sự trung thực để nhìn sâu vào bản thân mình yếu tố giới hạn hoặc kỹ năng giới hạn quyết định tốc độ bạn đạt được mục tiêu của mình mục tiêu cá nhân. Hãy tiếp tục hỏi, Điều gì quyết định tốc độ đạt được kết quả mà tôi muốn? Phấn đấu cho sự chính xác Định nghĩa của ràng buộc xác định chiến lược mà bạn sử dụng để giảm bớt nó. Việc không xác định được ràng buộc chính xác hoặc xác định ràng buộc sai ràng buộc, có thể dẫn bạn đi sai hướng. Cuối cùng bạn có thể giải quyết được vấn đề sai. Một tập đoàn lớn, một khách hàng của tôi, đang gặp phải tình trạng doanh thu sụt giảm. các các nhà lãnh đạo của tập đoàn kết luận rằng hạn chế lớn nhất là chất lượng của lực lượng bán hàng và quản lý bán hàng. ......

Vì vậy họ đã chi một số tiền rất lớn tiền để tổ chức lại việc quản lý và đào tạo lại nhân viên bán hàng. Sau đó họ phát hiện ra rằng nguyên nhân chính khiến doanh số bán hàng giảm sút là do sai lầm. được thực hiện bởi một kế toán viên đã vô tình định giá sản phẩm của họ quá cao so với sự cạnh tranh của họ trên thị trường. Một khi tập đoàn được cải tổ giá cả, doanh số bán hàng tăng trở lại và lợi nhuận trở lại. Đằng sau mọi hạn chế hoặc điểm nghẽn, một khi nó được xác định và giảm bớt thành công, bạn sẽ tìm thấy một hạn chế hoặc yếu tố hạn chế khác. Cho dù bạn là cố gắng đi làm đúng giờ vào buổi sáng hoặc xây dựng sự nghiệp thành công, ở đó luôn là những yếu tố hạn chế, nút thắt quyết định tốc độ tiến bộ của bạn. Công việc của bạn là tìm ra chúng và tập trung sức lực vào việc giảm bớt chúng khi nhanh nhất có thể. Bắt đầu ngày mới của bạn với việc loại bỏ nút thắt cổ chai hoặc hạn chế chính bạn với năng lượng và sức mạnh cá nhân. Nó thúc đẩy bạn đi theo và hoàn thành công việc. Thông thường, việc giảm bớt một hạn chế chính hoặc yếu tố hạn chế là con ếch quan trọng nhất bạn có thể ăn vào thời điểm đó. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Xác định mục tiêu quan trọng nhất của bạn trong cuộc sống ngày hôm nay. Nó là gì? Cái gì mục tiêu, nếu bạn đạt được nó, sẽ có tác động tích cực lớn nhất đến cuộc sống? Thành tựu nghề nghiệp nào sẽ có tác động tích cực nhất ảnh hưởng đến cuộc sống công việc của bạn? hai. Xác định một ràng buộc, bên trong hay bên ngoài, đặt tốc độ ở mức mà bạn hoàn thành được mục tiêu này. Hãy hỏi, Tại sao tôi vẫn chưa đạt được nó? Điều gì ở tôi đang cản trở tôi? Dù câu trả lời của bạn là gì, hãy thực hiện hành động ngay lập tức. Làm điều gì đó. Làm bất cứ điều gì, nhưng hãy bắt đầu. ......