Từ rày cấm không được khinh động nữa, hễ không tuân lời ta quyết chém không tha! Các tướng thẹn đỏ mặt lủi ra, chuyến ấy tướng Ngụy chết rất nhiều, tổn mất xe ngựa khí giới không biết bao nhiêu mà kể. Khổng Minh thu quân thắng trận về trại, sắp sửa cất quân tiến đi. Chợt có người báo tin ở Thành Đô báo tin Trương Bào mất. Khổng Minh khóc ầm lên, miệng thổ ra huyết, ngất đi ngã lăn xuống đất. Chúng vội vã cứu dậy. Từ đó mắc bệnh, nằm bệt trên giường không coi được việc. Các tướng thấy vậy ai cũng mang lòng cảm kích. Có thơ than Trương Bào rằng, Trương Bào một vị tướng anh hùng, Thắm thiết trời xanh chẳng tựa cùng! Thừa tướng đau lòng người dũng liệt, Ròng ròng tuôn lệ ngọn thu phong. Được mươi hôm Khổng Minh gọi Đổng Quyết, Phàn Kiến vào dặn rằng, Ta nghe trong mình ngây ngất lắm, không sao coi được việc. Chi bằng hãy về Hán Trung dưỡng bệnh, sẽ liệu kế khác. Các ngươi chớ để lộ tin ra ngoài, nếu Tư Mã Ý biết ta mệt, tất đến đánh quân ta! Bèn truyền lệnh cho quân sĩ ngay đêm hôm ấy nhổ trại, kéo quân về Hán Trung. Khổng Minh đi được năm ngày, Tư Mã Ý mới biết, liền than rằng, Khổng Minh dùng mẹo xuất quỷ nhập thần, ta thực không bằng! Bởi vậy, Ý lưu các tướng ở lại, chia giữ các nơi cửa ải, còn mình thì rút quân về. Khổng Minh đóng đại quân ở lại Hán Trung, còn mình về Thành Đô dưỡng bệnh. Văn võ các quan ra thành nghênh tiếp, đưa về phủ thừa tướng. Hậu chủ ngự bệnh, sai ngự y đến chữa thuốc. Bệnh dần dần cũng bớt. Bấy giờ, đô đốc Ngụy Tào Chân cũng đã khỏi bệnh dâng biểu tâu với Ngụy chủ rằng. Quân Thục mấy lần xâm phạm vào bờ cỏi nước ta, nếu không tiêu trừ tất để lo về sau. Nay nhân lúc mùa thu mát trời, quân mã nhàn nhã, chính là lúc nên đi đánh. Tôi xin cùng với Tư Mã Ý lĩnh đại binh vào thẳng Hán Trung, trừ bọn gian đảng, để cho ngoài biên được thanh bình. Ngụy chủ mừng lắm hỏi thị trung Lưu Hoa rằng, Tử Đan khuyên trẫm đánh Thục, có nên không? Hoa tâu rằng, Đại tướng quân nói phải lắm. Nay không trừ đi, tất để lo về sau. Bệ hạ nên cho đánh ngay đi. Ngụy chủ gật đầu. Lưu Hoa từ giả ra về. Các đại thần đến thăm hỏi rằng, Chúng tôi nghe thiên tử bàn với ông việc đánh Thục. Việc ấy thế nào?
