Khổng Minh cảm
phục, từ biệt ra về.

Có thơ khen rằng,

. ......

Thảnh thơi trong một, túp lều tranh,
Suối mát, hoa thơm, cảnh cũng thanh,
Cổ thụ um tùm, người vắng ngắt,
Hãy còn khói biếc, khóa non xanh.

. ......

Khổng Minh về đến trại, sai quân đào giếng lấy nước, đào sâu hơn hai mươi trượng, không thấy một giọt nước nào. Mười chỗ đào đều thế cả, quân sĩ nhao cả lên. Nửa đêm hôm ấy Khổng Minh đốt hương, kêu khấn trời rằng, Lượng bất tài, ngẩng đầu mang ơn phúc nhà Đại Hán. Phụng mã khao khát cả. Trời ví bằng chưa tuyệt nhà Hán, xin cho ngay suối ngọt chảy ra, nếu khi số nhà Hán đã hết. Lượng cũng xin chết tại xứ này. Khổng Minh khấn xong, đến sáng ra giếng nào cũng đầy ăm ắp nước ngọt.

Có thơ rằng,

. ......

Vì nước đem binh, tới cõi Man,
Giời hè, đất sỏi, giếng khô khan.
Lòng thành âu có, thần minh chứng,
Khấn khứa vừa xong, nước chảy giàn.

. ......

Quân sĩ được suối ngọt, ăn uống thỏa thuê, mới theo đường tắt đến thẳng trước động Thứu Long hạ trại. Quân Man dò thấy, về báo với Mạnh Hoạch rằng, Quân Thục không nhiễm phải chướng khí, mà cũng chẳng thấy khô khát gì cả. Các suối độc là thế mà không nghiệm. Đóa Tư đại vương không tin, cùng Mạnh Hoạch trèo lên núi đứng xem, thấy quân Thục quả nhiên yên ổn như thường. Kẻ gánh thùng to, người xách thùng nhỏ, tranh nhau lấy nước về thổi cơm và cho ngựa uống. Đóa Tư rợn tóc gáy, ngảnh lại bảo Mạnh Hoạch rằng, Đây chắc là thần binh! Hoạch nói, Hai anh em tôi, xin liều đánh nhau với quân Thục một trận, dù chết ngay cũng đánh. Chớ đâu ngồi bó tay chịu trói! Đóa Tư đại vương nói, Nếu quân đại vương thua, thì vợ con tôi cũng nguy cả. Vậy phải giết trâu, mổ bò, khao thưởng quân động để chúng cố sức lăn xả vào trại Thục mà đánh, may ra mới thắng được. Bèn mở đại tiệc khao quân. Lúc quân Man sắp khởi hành, sực có tin báo chúa động Ngân Dã là Dương Phong ở mé tây sau động này. Dẫn ba vạn quân lại giúp. Mạnh Hoạch mừng rỡ, nói, Quân láng giềng giúp ta, phen này chắc đánh được quân Thục. Bèn cùng Đóa Tư đại vương ra đón tiếp Dương Phong vào. Phong nói, Tôi có ba vạn tinh binh đều mặc thiết giáp, giỏi nghề trèo non vượt suối, có thể địch được quân Thục trăm vạn. Tôi lại có năm con tinh thông võ nghệ, xin đem lại giúp đại vương. Nói rồi, gọi năm con ra lạy.
