Khổng Minh mừng lắm, bước tới gõ cửa. Một tiểu đồng đi ra. Khổng Minh toan hỏi, thì lại thấy một người đội nón nan, đeo dép cỏ, áo bào trắng, dây lưng thâm mắt biếc, tóc vàng. Hớn hở bước tới, hỏi ngay rằng, Có phải Hán thừa tướng đến đó không? Khổng Minh nói, Cao sĩ sao lại biết tôi thế? An giả nói, Lâu nay nghe thừa tướng sang nam chinh, sao lại không biết? Bèn mời Khổng Minh vào nhà chơi. Khổng Minh nói, Tôi chịu lời ủy thác của Chiêu Liệt Hoàng Đế, nay lại phụng chỉ tự vương, dẫn quân đến đây. Dẹp yên cõi rợ, cho theo về vương hóa. Không ngờ, Mạnh Hoạch ẩn lấp trong động này, quân sĩ lỡ uống phải suối câm. Đêm qua, nhờ có Phục Ba tướng quân hiển thánh, bảo rằng cao sĩ có suối thuốc chữa được. Vậy xin cao sĩ rộng lượng cho ít nước thần, để cứu vớt cái sống thừa của ba quân. Ẩn giả nói, Lão phu là người quê kệch ở chốn núi rừng, thừa tướng lọ phải uổng công đến đây. Suối này ở ngay sau nhà, xin cứ việc ra mà uống. Ẩn giả mới sai tiểu đồng đưa Vương Bình và quân lính ra suối lấy nước. Uống xong, quân lính đều liền thổ ra dãi độc, rồi nói được ngay. Tiểu đồng lại đưa cả bọn đến khe Vạn An tắm táp. Ẩn giả ở trong nhà pha chè hạt bách, thiết đãi Khổng Minh, và nói, Ở xứ này lắm giống rắn dữ, rết độc. Hoa liễu bay vào trong khe, nước không sao uống được phải đào giếng mới xong. Khổng Minh xin hỏi tên họ. Ẩn giả cười, nói, Chẳng giấu gì thừa tướng, tôi là Mạnh Tiết anh ruột Mạnh Hoạch đây! Khổng Minh ngạc nhiên. Ẩn giả nói, Thừa tướng chớ nghi, tôi xin nói rõ, Cha mẹ tôi sinh được ba người con, tôi là trưởng. Thứ hai là Mạnh Hoạch, thứ ba là Mạnh Ưu. Cha mẹ chúng tôi mất sớm, hai em tôi cứng đầu, cứng cổ, không tuân vương hóa. Tôi can bảo chúng nó không nghe, nên phải đổi tên, ẩn dật ở đây. Nay em tôi làm phản, để thừa tướng phải khó nhọc, đến xứ bất mao này, tội tôi thật đáng muốn chết, bởi thế. Xin thú tội với thừa tướng trước. Khổng Minh than rằng, Thế mới biết việc Đạo Trích với Liễu Hạ Huệ thời nay cũng có. Bèn bảo Mạnh Tiết rằng, Tôi xin tâu với thiên tử cử ông lên làm vua xứ này có được không? Tiết nói, Tôi vì ghét công danh, nên trốn ra đây, còn bụng nào tham phú quý nữa! Khổng Minh bèn lấy vàng lụa ra tạ. Mạnh Tiết cố từ chối không chịu lấy.
