Khi gần đến nơi, bỗng nhiên đánh ầm một tiếng, quân Man lăn nhào cả xuống hố. Ngụy Diên dẫn vài trăm quân ra, trói ráo lại không chừa một người nào. Khổng Minh về trại trước, chiêu an quân Man và tù trưởng các động, cho ăn cơm uống rượu, đem lời ngọt ngào dỗ dành. Tha cho đâu về đấy. Ai nấy đều cảm tạ bụng Khổng Minh. Một lát Trương Dực giải Mạnh Ưu vào, Khổng Minh trách rằng, Anh ngươi ngu dại, ngươi nên cản ngăn mới phải. Nay bị ta bắt bốn phen rồi, còn mặt mũi nào trông thấy người ta nữa không? Mạnh Ưu hổ thẹn quá, lạy phục xuống đất xin tha tội. Khổng Minh nói, Ta chưa giết vội, hãy tha cái mạng ngươi, để về mà anh em khuyên bảo nhau. Rồi sai cởi trói thả Mạnh Ưu về. Ưu khóc lạy ra đi. Một lát, Ngụy Diên giải Mạnh Hoạch đến. Khổng Minh hằm hằm quát rằng, Lần này lại bị ta bắt, ngươi còn nói gì nữa? Hoạch nói, Ta lỡ mắc phải mẹo lừa, dẫu chết cũng không nhắm được mắt! Khổng Minh quát võ sĩ lôi ra chém. Hoạch không chút sợ hãi, ngoảnh lại bảo Khổng Minh rằng, Nếu lại tha cho ta về. Ta phải quyết trả thù được bốn phen phải bắt này. Khổng Minh cười rộ, sai cởi trói cho Hoạch, cho uống rượu tử tế rồi để nghỉ ngơi trong trướng. Khổng Minh hỏi rằng, Ta bốn lần đãi ngươi tử tế, cớ sao ngươi vẫn không chịu phục? Hoạch nói, Ta tuy là người rợ mọi, nhưng không chuyên dùng quỷ kế như thừa tướng, cho nên, ta chưa phục. Khổng Minh nói, Ta lại tha cho ngươi về, còn dám đánh nhau nữa thôi? Hoạch nói, Chuyến này thừa tướng cho ta về, nếu lại bắt được ta nữa, ta xin dốc lòng hàng phục. Dâng hết cả của cải trong động, thề không dám làm phản nữa. Khổng Minh liền cười, tha cho. Hoạch vui vẻ lạy tạ, về tụ tạp được vài ngàn quân các động, kéo xuống phía nam. Đang đi bỗng gặp một toán quân mã kéo đến, té ra Mạnh Ưu. Ưu định thu nhặt tàn quân đến đánh báo thù cho anh. Hai anh em ôm lấy nhau mà khóc, kể lể việc trước. Ưu nói, Quân ta thua luôn, quân Thục được mãi thế này. Khó lòng chống lại được.Ta chỉ nên ẩn lánh vào nơi động sâu không ra nữa. Quân Thục không chịu được nóng nực, tất nhiên phải rút về. Hoạch nói, Có chỗ nào ẩn lánh được không? Ưu nói, Từ đây đi về mé tây nam, có một động gọi là động Thứu Long. Chúa động tên là Đóa Tư đại vương, chơi thân với anh lắm, nên sang đấy mà ẩn.
