CHƯƠNG 4: BỐN NỖI SỢ CẢN TRỞ LÒNG DŨNG CẢM

Bạn có thể minh họa cụ thể hơn cho chúng tôi bằng một vài ví dụ về những tình huống thực tế nơi công sở, nơi các hành vi dũng cảm tạo nên sự khác biệt to lớn, hoặc nơi mọi người thường né tránh không? Chúng ta đang nói về những khoảnh khắc cụ thể nào ở đây?

Có một vài dạng hành vi điển hình mà nếu bạn khảo sát hàng nghìn người như tôi đã làm, khoảng bảy mươi lăm phần trăm hoặc hơn sẽ đồng tình rằng: những hành vi này đòi hỏi lòng dũng cảm từ mức độ trung bình trở lên. Nhóm hành vi rõ ràng nhất là điều mà tôi gọi là nói thật với người có quyền lực.

Đó là việc bạn dám phản biện lại sếp trực tiếp hoặc sếp cấp cao hơn. Đó có thể là về các chính sách, quy trình vận hành; có thể là về những hành vi ứng xử xúc phạm hoặc gây tổn thương giữa người với người; thậm chí có thể là những việc làm phi pháp hoặc phi đạo đức. Đó cũng có thể là việc bạn đứng lên bảo vệ cấp dưới của mình trước áp lực từ ban lãnh đạo cấp trên. Có rất nhiều hành vi nói thật với quyền lực như vậy.

Điều có phần bất ngờ là khi tôi đề nghị mọi người kể về một hành vi dũng cảm tại nơi làm việc, tôi từng kỳ vọng mọi người sẽ chỉ kể về việc phản biện cấp trên. Nhưng điều tôi hoàn toàn không lường trước được là tần suất rất cao mọi người chia sẻ về sự khó khăn khi phải có một cuộc trò chuyện thẳng thắn với đồng nghiệp ngang hàng, hay thậm chí là đưa ra những phản hồi khó khăn cho chính cấp dưới của mình.

Lý do ban đầu khiến tôi ngạc nhiên là bởi tôi chỉ nghĩ về rủi ro theo khía cạnh kinh tế hoặc hậu quả nghề nghiệp: nếu mọi chuyện không êm đẹp, cơ hội thăng tiến, mức lương hay tương lai của tôi ở công ty sẽ bị đe dọa.

Nhưng hóa ra con người có một vài nỗi sợ hãi căn bản, và rủi ro kinh tế chỉ là một trong số đó. Mọi người cũng vô cùng sợ hãi những hậu quả xã hội. Nếu bạn ngẫm nghĩ kỹ, điều này hoàn toàn hợp lý. Tổ tiên chúng ta tiến hóa trong các thị tộc, bộ lạc nhỏ, nơi nhiệm vụ sinh tồn hàng ngày là tối thượng. Và nếu bạn bị cô lập hay khai trừ khỏi nhóm, bạn cầm chắc cái chết trong một thời gian ngắn. Do đó, về mặt tiến hóa, chúng ta vẫn được lập trình sẵn nỗi sợ hãi tột cùng trước việc bị chối bỏ hay gánh chịu những hậu quả xã hội tẩy chay.

Chúng ta cũng cực kỳ ghét những rủi ro về mặt tâm lý. Nếu bạn hỏi tại sao mọi người không dám đứng lên thử nhận một nhiệm vụ mới, nhận một công việc mới hay sáng tạo đổi mới hơn? Câu trả lời thường là họ không muốn cảm thấy mình ngốc nghếch, không muốn bị xấu hổ, và không muốn nhìn thấy sự nghi ngờ bản thân len lỏi vào tâm trí.

Vì vậy, thực sự có một dải rất rộng các hành vi dũng cảm không chỉ giới hạn ở việc phản biện quyền lực: đó là việc xử lý các mối quan hệ liên cá nhân đầy gai góc với đồng nghiệp, cấp dưới, đối tác bên ngoài, và đó là việc dám đổi mới sáng tạo. Tôi đã xây dựng một danh mục gồm ba mươi lăm hành vi phổ biến nhất được đúc kết từ hàng nghìn người. Nhìn vào nhiều hành vi trong số đó, bạn có thể thốt lên: đối với một người làm chuyên môn hay một nhà quản lý, đó chẳng phải là công việc bình thường của họ sao? Và tôi sẽ trả lời: đúng vậy, nhưng những điều tưởng như bình thường ấy lại diễn ra với tần suất ít ỏi đến đáng kinh ngạc.

Như vậy, chúng ta có các nhóm nỗi sợ: rủi ro kinh tế là sợ mất việc, mất tiền, mất cơ hội thăng tiến; rủi ro xã hội là sợ người khác không thích mình, xa lánh, cô lập mình; và rủi ro tâm lý là sợ cảm thấy mình kém cỏi, bẽ bàng. Liệu còn nhóm rủi ro nào nữa không?

Nhóm thứ tư, vốn rất chân thực trong nhiều bối cảnh mà tôi chưa nhắc tới, chính là rủi ro về thể chất. Nếu bạn quay ngược thời gian hai nghìn năm trước, lịch sử viết về lòng dũng cảm chủ yếu gắn liền với bối cảnh quân sự, chiến trận. Và ngày nay, trong quân đội, cứu hỏa, lực lượng cảnh sát, rủi ro thể chất vẫn luôn hiện hữu. Thậm chí tôi từng rất bất ngờ trước tỷ lệ những người làm trong ngành dịch vụ như nhân viên pha chế, phục vụ bàn, chăm sóc khách hàng chia sẻ về việc họ bị tấn công thân thể, bị đe dọa bằng vũ lực hay vũ khí. Do đó, rủi ro thể chất cũng là một thực tế mà một số người phải đối mặt.