NGƯỜI ĐÀN BÀ ĐỎM DÁNG. ...... Khả năng biết cách trì hoãn sự thỏa mãn, là tận cùng của nghệ thuật quyến rũ – trong khi chờ đợi, nạn nhân sẽ bị bắt làm nô lệ. Những Người Đàn Bà Đỏm Dáng là những chủ nhân cừ khôi nhất trong trò chơi này, luôn biết hòa âm tới,lui giữa hy vọng và thất vọng. Họ thả mồi là nhưng lời hứa – hy vọng được thỏa mãn dục vọng, hạnh phúc, danh tiếng, quyền lực – tất cả đều mong manh, khó nắm giữ, nhưng rồi lại làm mục tiêu của họ, càng thêm quyết tâm theo đuổi chúng. Những Người Đàn Bà Đỏm Dáng bản thân họ hoàn toàn đầy đủ, Họ không cần đến bạn, họ dường như chỉ nói thế, và việc họ luôn chăm chút sắc đẹp thì thật lôi cuốn đến quái đản. Bạn cứ muốn chinh phục họ, nhưng thật ra chính họ mới là người nắm giữ quân bài. Chiến thuật của Người Đàn Bà Đỏm Dáng là không bao giờ cho bạn được thỏa mãn hoàn toàn. Hãy bắt chước cách thay đổi nóng,lạnh của Người Đàn Bà Đỏm Dáng, và bạn sẽ giữ được nạn nhân bị quyến rũ dưới gót giày mình. ...... Tính khí thất thường. ...... Mùa thu năm một nghìn bảy trăm chín mươi lăm, thành phố Pa rít bị gắn liền với một sự phù phiếm lạ lùng. Cuộc Cách Mạng Pháp chấm dứt, để bước sang một giai đoạn Ngự trị của sự Kinh hoàng. Âm thanh tiếng máy chém đã hết. Pa rít thở phào nhẹ nhõm, và bắt đầu những bữa tiệc điên cuồng cùng những lễ hội bất tận. ...... Chàng thanh niên Na pô lê ông Bonarparte, hai mươi sáu tuổi, chẳng mấy hứng thú với những cuộc chơi bời đó. Na pô lê ông đã khẳng định được tên tuổi của mình, là một vị tướng sáng chói và táo bạo. Ông đã giúp dập tắt những cuộc nổi loạn ở các tỉnh thành. Thế nhưng, tham vọng của ông không chỉ dừng lại ở đó, mà ông còn cháy bỏng ước muốn chiếm lĩnh các lãnh thổ mới. Vào tháng mười/một nghìn chín trăm bảy mươi lăm, ông cảm thấy lúng túng khi Josephine de Beauharnais, một góa phụ ba mươi sáu tuổi, ghé thăm phòng làm việc của ông. Josephine có phong cách rất Tây, rất gợi cảm và lã lướt, bà vịn vào thế ngoại lai, đến từ một hòn đảo thuộc nước Martinique,. Mặt khác, Josephine có tiếng là một người đàn bà sống buông tuồng, và Na pô lê ông tin chắc là bà đã có chồng. Đã vậy lúc Josephine mời ông đến dự một trong những buổi tiệc dạ hội hàng tuần, thì ông gật đầu liền. ...... Tại buổi tiệc, Na pô lê ông cảm thấy hoàn toàn mất lý trí vốn có của mình. Tất cả các nhà văn lớn và những danh hài nổi tiếng đều tề tựu đông đủ, đồng thời có vài quý tộc còn sống sót – bản thân Josephine cũng là một nạn nhân thoát khỏi chém đầu trong gang tấc. Đám phụ nữ thật nổi bật, có người còn đẹp hơn cả chủ nhân nữa. Thế nhưng cánh đàn ông lại tụ quanh Josephine, bị hút hồn bởi vẻ duyên dáng và phong cách đế vương của bà. Đôi khi Josephine bỏ mặc cánh đàn ông để đến bên Na pô lê ông, chính việc gây chú ý đó đã nâng lên cái tôi của Na pô lê ông. ...... Na pô lê ông bắt đầu đến thăm Josephine nhiều hơn. Có khi bà phớt lờ ông, để ông phải ra về trong giận hờn.