Nhưng cái gì trong hương thơm có thể quyến rũ được con mồi?… Yếu tố gì trong bài hát của những nàng Mỹ Nhân Ngư có thể lôi cuốn chúng ta, hay trong vẻ đẹp của khuôn mặt, trong chiều sâu của vực thẳm biển sâu…? Sự quyến rũ nằm trong. ...... . ...... hình thức bề ngoài thuần túy, chứ không hề nằm trong những dấu hiệu biểu hiện và ý nghĩa của chúng. Đôi mắt quyến rũ chẳng có ý nghĩa gì, chẳng qua chỉ là ánh mắt nhìn chằm chằm, cũng như khuôn mặt trang điểm cũng chỉ là vẻ bề ngoài… Mùi hương của con báo cũng là một thông điệp vô nghĩa – đằng sau mùi hương đó con báo cũng chỉ là con vật vô hình, hệt như người phụ nữ sau lớp hóa trang. Mỹ Nhân Ngư cũng vô hình. Con người luôn say mê thích thú trước những gì được che đậy. ...... Jean Baudrillard, Quyến rũ. ...... Chúng ta bị lóa mắt trước vẻ trang điểm của người phụ nữ, bởi dung mạo bên ngoài Tất cả vàng bạc và nữ trang, Thể hiện quá ít về bản chất của những gì chúng ta đang ngắm Có phải đây là con người thật của cô ta không? Và ,bạn có thể hỏi, con người thật ở đâu giữa lớp vẻ hào nhoáng phong phú bề ngoài Thế chúng ta có thể tìm thấy đối tượng mà mình say mê không? Con mắt bị đánh lừa Bởi sự ngụy trang khéo léo của Tình Yêu. ...... Ô vít, Phương thuốc của Tình Yêu, Peter Green dịch. ...... Anh ta đang lùa đàn gia súc của mình trên vùng núi Gargarus, đỉnh núi cao nhất của dãy Ida, khi ấy nam thần Hermes, cùng với các nữ thần Hera, Athene và Aphrodite trao cho anh ta quả táo vàng cùng với thông điệp của thần Zeus, Pa rít, vì ngươi vừa đẹp trai lại vừa khôn ngoan trong chuyện tình ái, Zeus ra lệnh cho ngươi hãy đánh giá xem ai là nữ thần đẹp nhất. Pa rít thở dài, Thôi đành vậy. Nhưng trước hết tôi cầu xin những nữ thần thua cuộc đừng bực mình với tôi. Tôi chẳng qua cũng chỉ là người trần mắt thịt, nên rất có thể phạm sai lầm. Tất cả các nữ thần đều đồng tình, và chờ đợi sự quyết định của anh ta. Khi ấy Pa rít hỏi Hermes, Chỉ nhìn bề ngoài để đánh giá họ như vầy có đủ chính xác không? Hay họ nên cởi hết xiêm y? Qui luật của cuộc thi là do ngươi quyết định, Hermes trả lời với một nụ cười bí hiểm. Khi ấy, liệu các nữ thần có thuận lòng cởi xiêm y không? Hermes bảo các nữ thần làm như vậy, và tế nhị quay lưng lại. Chẳng mấy chốc Aphrodite đã sẵn sàng, nhưng Athene cứ khăng khăng đòi cởi mỗi cái đai thắt lưng nổi tiếng và tuyệt đẹp, có thể khiến cho mọi người yêu say đắm bất kỳ người nào đeo nó. Aphrodite nói một cách ác ý, Tốt thôi, ta sẽ làm như vậy, với điều kiện là ngươi phải cởi bỏ cái mũ sắt. ...... trên đầu ngươi ra – trông ngươi thật xấu xí nếu không có chiếc mũ. Nào bây giờ nếu nàng đồng ý, tôi sẽ phải đánh giá từng người một, Pa rít thông báo …lại đây hỡi nữ thần tuyệt đẹp Hera! Mời hai nữ thần kia lui ra ngoài trong chốc lát được không?