Vậy mà qua ngày hôm sau, một lá thư nồng nàn do Josephine viết cho ông lại khiến ông ù chạy tới gặp bà. Sau đó ông đã dành hết thời gian ở cạnh Josephine. Chính nét mặt đôi lần sầu muộn, những dòng nước mắt hay những cơn giận của Josephine, càng làm cho ông thêm quyến luyến, không muốn xa rời. Tháng ba/một nghìn chín trăm bảy mươi sáu, Na pô lê ông kết hôn với Josephine. ...... Hai ngày sau lễ cưới, Na pô lê ông ra đi để dẫn đầu một chiến dịch của miền Bắc nước Ý chống lại Áo. Từ nơi xa ông viết thư về cho vợ, Em luôn ở trong suy nghĩ của ta. Trí tưởng tượng của ta mệt nhoài, khi phải đoán xem giờ này em đang làm gì. Các lính dưới trướng ông đều nhận thấy sự phân tâm này, Ngài rời khỏi cuộc họp sớm hơn, dành nhiều thì giờ viết thư hơn,. ...... hay ngồi nhìn chằm chằm vào tấm hình thu nhỏ của Josephine mà ông đeo trước cổ. Na pô lê ông ở trong tình trạng này là do khoảng cách không thể chịu đựng nổi giữa ông và vợ, do một chút lạnh lùng mà lúc đó ông đã khám phá ra được ở Josephine, Bà ít viết thư hơn, những lá thư không còn mùi mẫn như xưa, và cũng không thèm đến Ý với ông. Na pô lê ông nhanh chóng kết thúc cuộc chiến, để có thể trở về bên bà. ...... Giao chiến với quân thù với một nhiệt huyết không như xưa, ông bắt đầu có sai sót. Ông viết, Ta sống vì em, Josephine à! Ta chiến đấu để đến gần em, ta tự giết bản thân để chạm được tới em. Những lá thư của ông ngày càng mùi mẫn và dâm tà hơn. Một trong những người bạn của Josephine đã trông thấy thư của hai người, Chữ viết khó mà giải mã được, lối chính tả không vững, văn phong kỳ dị và bị rối bời… Vị trí nào dành cho một người phụ nữ – đang ở thế chiếm lĩnh đằng sau sự hân hoan chiến thắng của toàn quân đội. ...... Thời gian trôi qua, Napolen nài nỉ Josephine đến Ý nhưng bà viện ra vô vàn lý do. Tuy vậy, cuối cùng bà cũng đồng ý đến, rời Pa rít đến Brescia, nơi ông đang đóng quân. Tuy nhiên dọc đường đi do gặp phải quân thù, nên bà đã đổi hướng đến Milan. Na pô lê ông đi khỏi Brescia, đang ở chiến trường. Lúc quay trở về bà vẫn không ở đó, ông đã trách móc kẻ thù Wumser và thề trả thù. Một vài tháng tới, có vẻ ông đang đeo đuổi hai mục tiêu với chung ý chí, Wumser và Josephine. Vợ của ông không bao giờ ở chỗ bà phải ở, Ta đến Milan, chạy vội tới nhà em, gạt bỏ hết mọi thứ qua một bên để được ôm em trong vòng tay. Em lại không ở đó! Na pô lê ông giận dữ và ghen tuông. Nhưng ông cũng đuổi kịp Josephine, cùng đi chung với bà trong cỗ xe đen kịt trong lúc tướng lĩnh nổi khùng, Cuộc họp bị bỏ dở, mệnh lệnh và chiến lược có sao làm vậy. Sau này ông viết cho bà, Không có người đàn bà nào lại chiếm lĩnh hoàn toàn trái tim của một người khác như vậy. Thời gian hai người bên nhau quá ngắn ngủn. Trong suốt chiến dịch kéo dài tròn một năm, Na pô lê ông chỉ dành mười lăm đêm bên cô dâu mới. ...... Sau này Na pô lê ông nghe đồn rằng Josephine có người tình lúc ông đang ở Ý.