Hermes nói, Hãy làm cho tôi trở thành sứ giả của anh.Và tôi sẽ chịu trách nhiệm an toàn cho tất cả những tài sản thiêng liêng và chẳng bao giờ nói dối mặc dù tôi không thể hứa luôn luôn hoàn toàn nói thật. Zeus mỉm cười nói rằng, Không mong đợi ở anh điều đó. Zeus đưa cho anh ta một nhóm người của sứ giả với những dây ruy băng trắng cần được tôn trọng. Một cái nón tròn chống mưa và một đôi dép bằng vàng có cánh sẽ đưa anh ta cuốn nhanh theo chiều gió. ...... Rô bớt Graves, Thần thoại Hy Lạp, Quyển một. ...... Một người đàn ông có thể gặp một người phụ nữ và cảm thấy sốc vì cô ta quá xấu. Sau đó nếu cô ta ngây thơ và chân thật, sự thể hiện của cô có thể làm anh ta bỏ qua những khuyết điểm về ngoại hình của cô. Anh ta bắt đầu thấy cô quyến rũ. Trong đầu anh ta xuất hiện ​ý nghĩ rằng cô ta có thể đáng yêu, và một tuần sau đó anh ta sống trong hy vọng. Một tuần sau đó, anh ta rơi vào thất vọng, và tuần sau nữa anh ta trở nên mất trí. ...... Stendhal, Tình yêu, Gilbert và Suzanne Sale dịch. ...... Khuynh hướng thoát ly địa lý đã trở nên vô hiệu quả qua lộ trình không gian. Những gì còn lại là khuynh hướng thoát ly cách mạng – một tiến. ...... trình đi xuống trong sự phát triển của một người, quay về khái niệm và xúc cảm của thời thơ ấu vàng son được xác định rõ như là quay về thời thơ ấu, thoát ly đến một thế giới riêng của khái niệm về thời thơ ấu. Trong một xã hội có quy định nghiêm ngặt, nơi mà cuộc sống tuân theo luật lệ được quy định một cách chặt chẽ, sự thôi thúc thoát khỏi nhiều thứ được thiết lập và áp dụng cho tất cả cần phải được cảm nhận một cách mạnh mẽ… Và sự hoàn hảo nhất của họ [những diễn viên hài kịch] thực hiện điều này một cách hoàn hảo nhất. Đối với anh ta [Chaplin] thực hiện nguyên tắc này thông qua biện pháp khéo léo của anh ta đưa cho khán giả một hình ảnh trẻ con để họ có thể bắt chước, tác động tâm l​ý người xem bằng tính trẻ con và quyến rũ họ vào thời vàng son của thiên đường tuổi thơ. ...... . ...... Serget Eisenstein, Cậu bé Charlie, theo ghi chú của một đạo diễn phim. ...... Hình như có được sự khôi hài, là có được một hệ thống thói quen tiêu biểu. Trước hết là về mặt tình cảm, Thói quen khôi hài. Tại sao người ta nên tự hào về tính khôi hài? Có hai lý​ do như sau, Thứ nhất, khôi hài bao hàm thời thơ ấu và tuổi trẻ. Nếu một người khôi hài, thì người đó sẽ có một điều gì đó thuộc về sức sống và hạnh phúc của tuổi trẻ… Tuy nhiên, có một sự ám chỉ sâu sắc hơn. Khôi hài là sự tự do. Khi một người khôi hài, anh ta ngay tức thì coi thường những quy luật bắt buộc anh ta, trong công việc, về mặt đạo đức, trong gia đình hay trong cuộc sống cộng đồng… Những gì làm tổn thương ta là những quy luật đó không cho phép chúng ta tạo ra thế giới mà chúng ta muốn. Tuy nhiên, những gì chúng ta thật sự ao ước là tạo ra thế giới của chính chúng ta.