Bất cứ khi nào chúng ta có thể làm điều đó dừ ở mức độ thấp nhất, thì chúng ta vẫn cảm thấy vui vẻ. Bấy giờ bằng sự khôi hài chúng ta tạo ra thế giới của riêng mình…. ...... Tiến sĩ H.A Overtreet, Ảnh hưởng tính cách con người. ...... Tất cả lại im lặng. Genji trượt qua cửa mở và thử lại. Họ đã không đóng cửa. Một tấm rèm đã được treo bên trong, và trong ánh sáng mờ nhạt anh ta có thể làm một cái gương và những đồ đạc khác thì bị vứt bỏ một cách bừa bãi. Anh ta làm theo cách của mình và đến bên cạnh cô ta. Cô ta tự mình sắp xếp lại một chút. Mặc dù lờ đi cảm giác phiền phức, cô ta vẫn giới thiệu anh ta cho một người có tên là Chujo cho đến khi anh ta đồng ​ý. Cử chỉ của anh ta thì quá thuyết phục, đến nỗi quỷ quái và yêu ma không thể nào chối cãi lại được. Cô ấy quá nhỏ nhắn, đến nỗi anh ta có thể nhấc cô lên một cách dễ dàng. Khi cô đi ngang qua cửa đến phòng anh, thì anh ta đến bên Chujo đã được gọi đến trước đó. Anh ta gọi tên cô trong sự ngạc nhiên. Cũng ngạc nhiên, Chujo nhìn anh ta chăm chú trong bóng tối. ...... Mùi nước hoa trong chiếc áo choàng của anh ta, giống như một đám khói nói cho cô ta biết anh là ai. [Chujo] đi theo sau, nhưng Genji lại không đến theo yêu cầu của cô ta. Đóng nhẹ cửa lại, anh ta nói,Đến gặp cô ta vào buổi sáng. Cô luôn nghĩ về những gì mà Chujo và người khác đang suy nghĩ. Genji phải cảm thấy thương tiếc cho cô ta. Tuy nhiên, những lời ngọt ngào được nói ra và tất cả các cách có thể chinh phục một người phụ nữ. Người ta có thể nghĩ rằng, anh ta đã tìm ra nhiều hứa hẹn để an ủi cô…. ...... Marusaki Shikibu, Câu chuyện về Genji, Edward G.Seidensticker dịch. ...... Thật ra có những người yêu thích sự kháng cự, nhiều hơn là sự phục tùng, và những kiêu người này vô tình lại yêu thích một bầu trời đủ kiểu, lúc thì rực rỡ, lúc thì đen xịt rồi bị những tia chớp khuấy động, đến một màu xanh quang đãng trong tình yêu. Chúng ta hãy nhớ là Josephine đang ứng phó với một người đi chinh phục, và tình yêu của cô tựa như cuộc chiến. Bà không đầu hàng mà để bản thân bị chinh phục. Nếu bà trở nên mềm yếu hơn, đáng yêu hơn, ân cần hơn nhiều, thì có lẽ Bonarparte không yêu bà đến thế đâu. Imbert De Saint, Trích trong cuốn, Hoàng hậu josephine, Người yêu dấu của. ...... Na pô lê ông. Philip W.Sergent. ...... Coquette biết cách làm vui sướng chứ không phải cách yêu. Vì vậy mà đàn ông yêu họ như điếu đổ. ...... Pierre Marivaux. ...... Một sự vắng mặt, lời từ chối đi ăn tối, một sự khó chịu không ý thức đều được phục dịch hơn tất cả các loại mỹ phẩm và quần áo đép nhất trên thế giới. ...... Cũng có hằng đêm, đối với những người lạ một mối nguy hiểm – thật ra không giống tình yêu hay hôn nhân, nhưng cũng không được đánh giá thấp nó. Ý tôi là không được chê bai Việc tỏ vẻ đạo đức trước đám người xấu xa tội lỗi Điều đó sẽ thêm thắt vào nét duyên chở chúng đi đến bến.