HỒI TÁM MƯƠI BỐN

. ......

LỤC TỐN ĐỐT SẠCH TRẠI LIÊN DOANH,
KHỔNG MINH KHÉO BÀY ĐỒ BÁT TRẬN.

. ......

Nói về Hàn Đương, Chu Thái dò biết tiên chủ dời dinh trại, vội vàng lại báo với Lục Tốn. Tốn mừng lắm, dẫn quân đến xem động tĩnh thế nào, chỉ thấy ở giữa cánh đồng có một đồn trại. Ước chừng hơn một vạn quân canh giữ, mà phần nhiều già yếu cả. Có một lá cờ hiệu to đề bốn chữ Tiên phong Ngô Ban. Chu Thái nói, Tôi coi đám quân kia như trò trẻ con đó thôi, xin cùng Hàn tướng quân chia binh thành hai đường ra đánh. Nếu không thắng được xin chịu quân lệnh. Lục Tốn ngắm xem hồi lâu, rồi trỏ roi nói, Trong hang núi, về mé trước mặt kia, thấp thoáng có sát khí bốc lên. Tất có quân mai phục, cho nên, họ dàn quân già yếu ở đây để dử ta đó, các ông chớ nên ra. Các tướng không tin, cho Lục Tốn là nhát. Hôm sau, Ngô Ban dẫn quân đến trước cửa ải khiêu chiến, diễu võ dương oai, chửi mắng om sòm. Nhiều người lại cởi cả áo giáp, mình trần trùng trục, có người nằm ngủ, có người ngồi chơi. Từ Thịnh, Đinh Phụng vào trướng bẩm rằng, Quân Thục khinh ta quá, chúng tôi xin ra đánh. Tốn cười, nói, Các ông chỉ cậy có sức khỏe, chưa biết diệu pháp Tôn, Ngô. Đó là mẹo dụ địch đấy, sau ba ngày sẽ thấy rõ là giả dối. Từ Thịnh nói, Đợi ba hôm nữa, doanh trại của họ vững vàng cả rồi, còn đánh làm sao được nữa? Tốn nói, Ta cốt muốn để cho họ dời trại xong. Các tướng cùng tủm tỉm cười, trở ra. Sau ba hôm, hội cả các tướng ở trên ải đứng xem. Bấy giờ, quân Ngô Ban đã rút hết rồi. Tốn trỏ tay nói, Sát khí bốc lên kia, quân Lưu Bị tất từ trong núi kéo ra đó. Vừa nói dứt lời, đã thấy quân Thục nai nịt gọn ghẽ, xúm xít vòng trong vòng ngoài, rước tiên chủ đi ra. Quân Ngô trông thấy ai nấy cũng hết vía. Tốn nói, Ta không nghe các ông đáùnh Ngô Ban là chỉ vì thế mà thôi. Nay quân phục đã ra rồi, mười hôm nữa ta sẽ phá được quân Thục. Các tướng nói, Phá Thục, nên phá ngay lúc mới đến, nay họ lập trại liên tiếp nhau năm sáu trăm dặm. Giữ gìn hơn bảy tám tháng trời, bao nhiêu chỗ hiểm yếu đều vững vàng cả rồi, thì còn phá làm sao cho được? Tốn nói, Các ông không biết binh pháp, Lưu Bị là bậc kiêu hùng trong đời, lắm mưu nhiều trí. Khi quân mới tụ họp, phép tắc nghiêm chỉnh, nay giữ đã lâu rồi mà không thấy ta ra đánh, tất sinh trễ nải. Ta phá được họ chính ở lúc này. Các tướng mới chịu là phải.
