Người này là một thành viên thiết yếu trong dự án bởi vì, Office Green không có sẵn đội ngũ viết lời quảng cáo nội bộ để hoàn thành nhiệm vụ này. Nhà thầu hoặc nhóm nhà thầu này sẽ soạn thảo nội dung văn bản cho trang web trong một khoảng thời gian được ấn định trước, và sau đó công việc của họ đối với dự án cụ thể này sẽ hoàn tất. Tuyệt vời! Bây giờ bạn đã nắm được khái niệm về thu mua, trong video tiếp theo, chúng ta sẽ cùng thảo luận về các giai đoạn khác nhau của quy trình thu mua và cách thức thu mua thay đổi tùy thuộc vào phương pháp tiếp cận quản trị dự án của bạn. Hẹn gặp lại bạn!

QUY TRÌNH THU MUA, THE PROCUREMENT PROCESS
. ......

Mặc dù không phải mọi dự án đều đòi hỏi thu mua, nhưng điều quan trọng là bạn phải luôn chuẩn bị sẵn sàng cho quy trình này nếu và khi nó xuất hiện. Vậy bạn bắt đầu như thế nào? Thông thường có năm bước cấu thành nên quy trình thu mua. Chúng ta hãy cùng đi qua từng bước,

Bước thứ nhất là Khởi động, Initiating. Đây là quy trình lập kế hoạch nhằm xác định rõ bạn có thể cần sự trợ giúp gì từ bên ngoài những nguồn lực hiện có để đạt được các mục tiêu của dự án. Trong bước này, bạn cũng sẽ đưa ra một luận cứ kinh doanh, Business Case, để giải thích lý do vì sao doanh nghiệp cần có thêm các nguồn lực bổ sung thông qua quy trình thu mua.

Bước thứ hai là Lựa chọn, Selecting. Bước này đòi hỏi việc quyết định cụ thể những nguồn cung ứng bạn cần và lựa chọn những nhà cung cấp mà bạn sẽ hợp tác. Bước thứ ba là Soạn thảo Hợp đồng, Contract Writing, nơi các bản hợp đồng được xây dựng, rà soát cẩn trọng và chính thức ký kết. Bước thứ tư là Kiểm soát, Control, thời điểm bạn thực hiện các đợt thanh toán, thiết lập các quy trình hậu cần vận chuyển và các yêu cầu để duy trì chất lượng, đồng thời, bảo đảm thỏa thuận dịch vụ đang được đáp ứng đầy đủ.

Bước thứ năm và cũng là bước cuối cùng là Kết thúc, Completing, nơi bạn đo lường mức độ thành công của toàn bộ đợt thu mua. Đó là cái nhìn tổng quan ngắn gọn về quy trình thu mua. Chu trình cấp cao này sẽ ngày càng trở nên rõ ràng và dễ hiểu hơn khi chúng ta tiếp tục đi sâu vào khóa học. Một điều đáng lưu ý là quy trình thu mua có thể mang những nét khác biệt tùy thuộc vào phương pháp luận quản trị dự án mà bạn áp dụng. Có những sự khác biệt rõ rệt trong thu mua giữa bối cảnh phương pháp luận Linh hoạt, Agile, so với phương pháp luận Truyền thống, Traditional.
