Quản lý thu mua trong môi trường Agile thường mang tính cộng tác chặt chẽ hơn giữa đội ngũ dự án và nhà cung ứng cuối cùng so với các phương pháp tiếp cận truyền thống. Có một sự nhấn mạnh rất lớn vào mối quan hệ gắn kết giữa các bên. Toàn bộ đội ngũ dự án đóng vai trò lớn hơn nhiều trong việc nhận diện những gì cần phải thu mua. Thay vì đặt trọng tâm vào các bản hợp đồng dựa trên các sản phẩm bàn giao cố định, quản lý thu mua Agile có xu hướng xây dựng một Hợp đồng Sống, Living Contract, có thể thích ứng linh hoạt dựa trên sự đánh giá liên tục của dự án.

Nếu bạn nghĩ về từ nhanh nhạy, Agility, vốn có nghĩa là di chuyển dễ dàng và nhanh chóng, bạn sẽ dễ dàng ghi nhớ rằng thu mua Agile có thể thay đổi thuận tiện hơn nhiều so với các phương pháp thu mua truyền thống. Trong quy trình này, đội ngũ rà soát dự án hoặc các sản phẩm bàn giao trên cơ sở định kỳ lặp lại và liên tục giải quyết các phản hồi. Phương thức làm việc này rất cần được truyền đạt rõ ràng tới các nhà cung cấp của bạn để họ thấu hiểu phong cách làm việc này và đồng thuận duy trì tính linh hoạt. Một lần nữa, việc có một mối quan hệ tích cực với nhà cung cấp là điều vô cùng hệ trọng, bởi vì, hợp đồng có thể cần phải được tái đàm phán tại nhiều thời điểm xuyên suốt dự án.

Mặt khác, quản lý thu mua theo phương pháp Truyền thống có xu hướng tập trung vào các hợp đồng tiêu chuẩn với những điều khoản và sản phẩm bàn giao cực kỳ rạch ròi. Đối với phương pháp tiếp cận truyền thống, người quản lý dự án có thể phải chịu trách nhiệm toàn diện cho toàn bộ quy trình thu mua từ đầu đến cuối thay vì toàn bộ đội ngũ cùng đóng góp ý kiến. Các hợp đồng có thể chứa đựng hệ thống tài liệu dài dòng và sâu rộng, bao gồm các yêu cầu cố định và chi tiết toàn diện về các dịch vụ cùng sản phẩm bàn giao. Mặc dù điều này có vẻ cứng nhắc hơn, nhưng lợi ích là bạn đã vạch ra được các luồng công việc và thời hạn chót vô cùng rõ ràng. Bằng cách này, bạn được bảo vệ tốt hơn trước những tình huống bất ngờ và có thể không phải trả tiền cho những thay đổi không thể đoán trước.

Trong các phương pháp tiếp cận truyền thống, quy trình đàm phán có thể phức tạp hơn đôi chút. Bạn sẽ không nhất thiết có không gian để tái đàm phán hợp đồng nếu có điều gì đó thay đổi, vì vậy, bạn có thể phải bắt đầu lại toàn bộ quy trình từ đầu. Đó là lý do tại sao việc chi tiết hóa càng nhiều càng tốt và dành nhiều thời gian hơn trong giai đoạn đàm phán lại đặc biệt quan trọng trong phương pháp quản trị dự án truyền thống. Như bạn có thể đoán ra, thu mua có thể trở nên khá phức tạp, nhưng có một số tài liệu chính thức có thể giúp dẫn dắt bạn qua quy trình thu mua. Trong video tiếp theo, bạn sẽ tìm hiểu thêm về những tài liệu và quy trình đó. Hẹn gặp lại bạn!
