Bây giờ khi các nhiệm vụ đã được phân tách và phân công, bạn sẽ cần phải tính đến Chi phí Vật liệu, Material Costs. Các thành viên trong nhóm và các bên liên quan của bạn có cần trang thiết bị không? Có thể một nhân viên khuyết tật cần có những điều chỉnh bổ sung để hỗ trợ hoặc nâng cao không gian làm việc của họ. Có thể một số nhân sự làm việc từ xa cần phần cứng và phụ kiện cần thiết để làm việc tại nhà. Đây là nơi bạn sẽ đưa vào mọi thứ từ máy tính đến phần mềm liên quan đến đợt ra mắt. Bạn có cần không gian lưu trữ kho bãi cho các loại cây cảnh hoặc vật tư hỗn hợp khác nhau không?

Hỗn hợp, Miscellaneous, là một thuật ngữ chúng ta sử dụng để đại diện cho các hạng mục bổ sung không nằm trong bất kỳ khu vực chi phí nào khác. Thông thường, chúng là các hạng mục nhỏ hoặc những khoản mục chỉ xuất hiện một hoặc hai lần, và chúng không tạo thành một dòng ngân sách lớn. Hãy nhớ thêm các hạng mục này vào chi phí của bạn. Bạn cũng sẽ cần thêm một vài dòng chi phí nữa, Bắt đầu với Chi phí Cố định, Fixed Costs, không thay đổi xuyên suốt dự án. Giả sử bạn trả tiền để đăng tin tuyển dụng vị trí lập trình viên web lên một bảng tin việc làm, bạn có thể tốn khoảng năm mươi đô la để đăng bản mô tả công việc đó. Đó là một ví dụ, về chi phí cố định một lần.

Tiếp theo, bạn sẽ cần một dòng chi phí cho những thứ như chi phí đi lại và ăn uống, travel expenses and meals. Cuối cùng, chúng ta muốn tính đến các khoản Dự phòng, Buffers and Reserves. Bạn sẽ cần tính toán các chi phí bất ngờ có thể nảy sinh về sau. Hãy nhớ để lại cho mình một khoảng dung sai dự phòng. Chúng tôi đã chọn dành ra năm phần trăm tổng ngân sách dự án làm khoản dự phòng cho mình. Đây là một thông lệ tiêu chuẩn, và tùy thuộc vào mức độ chi tiết bạn đã biết về dự án, bạn có thể tăng hoặc giảm tỷ lệ phần trăm dự phòng này. Khách hàng cần được biết về khoản dự phòng này phòng trường hợp chi tiêu bắt đầu trở nên vượt mức, khi đó, bạn cần cùng khách hàng giải quyết vấn đề và đồng thuận điều chỉnh phạm vi.

Bạn cũng sẽ muốn đưa vào một cột Chi phí Dự kiến so với Chi phí Thực tế, Planned Cost vs. Actual Cost. Bằng cách này, bạn có thể theo dõi sát sao chi phí của mình ở từng bước đi. Chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn các biểu mẫu ngân sách cụ thể trong phần tài liệu đọc kèm theo học phần này để bạn có thể hòa mình trọn vẹn vào quy trình. Hãy nhớ rằng, mọi dự án đều sẽ có chi phí ước tính và chi phí cuối cùng. Mục tiêu của bạn là đưa chi phí ước tính càng gần với chi phí cuối cùng càng tốt.
