Trong quá trình sản xuất sản phẩm hoặc dịch vụ, hãy tập trung vào các mối quan hệ thường nhật với nhà cung cấp để bảo đảm họ nhận thức được và đáp ứng các sản phẩm bàn giao của bạn, đồng thời, luôn thông báo cho bạn về bất kỳ trở ngại tiềm ẩn nào. Sau khi bạn đã thực hiện tất cả các nghiên cứu có thể về việc liệu dự án của mình có hợp đạo đức hay không, hãy nhớ tin tưởng vào trực giác của chính mình. Nếu một điều gì đó mang lại cảm giác sai trái, rất có thể nó thực sự là sai trái. Như bạn đã biết, có rất nhiều thứ cần phải theo dõi trong vai trò Project Manager. Bằng cách luôn khắc ghi những nguyên tắc đạo đức này ngay từ khi bắt đầu dự án, bạn sẽ cứu chính mình và công ty khỏi rất nhiều cơn đau đầu về sau. Tất nhiên, bạn luôn có thể tìm đến đội ngũ pháp chế hoặc các bên liên quan chủ chốt nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào hoặc cần một ý kiến đánh giá thứ hai. Trong video tiếp theo, chúng ta sẽ cùng tổng kết lại toàn bộ những gì vừa học. Hẹn gặp lại bạn!

TỔNG KẾT, QUẢN LÝ NGÂN SÁCH VÀ THU MUA, REVIEW, MANAGING BUDGETING AND PROCUREMENT
. ......

Chà, chúng ta thực sự đã cùng nhau bao quát một khối lượng kiến thức khổng lồ ở học phần này! Chúng ta đã học tất cả về việc quản lý chi phí và ngân sách. Chúng ta đã hiểu rằng một ngân sách dự án là lượng tài nguyên tài chính bằng tiền ước tính cần thiết để đạt được các mục tiêu và chỉ tiêu đã vạch ra. Chúng ta đã học được rằng một ngân sách dự án tinh tế và sâu sắc hơn nhiều so với việc chỉ đơn thuần nhắm tới mục tiêu tiết kiệm tiền bạc. Nó là một thước đo thành công được sử dụng để theo dõi hiệu suất thực tế của dự án. Hãy nhớ rằng, việc chi tiêu vượt ngân sách hay dưới ngân sách đều là những điều không thực sự mong muốn.

Chúng ta cũng đã học được rằng việc kiểm soát chi phí đòi hỏi sự tham gia của nhiều bên liên quan, sự ký duyệt đồng thuận từ các bên liên quan chủ chốt, và việc chủ động quản lý các thay đổi phát sinh. Chúng ta chắc chắn đã đi rất sâu vào thế giới của quy trình thu mua và quản lý nhà cung cấp, hoạt động tìm kiếm và sở hữu các nguồn cung ứng, nguyên vật liệu và tài nguyên bên ngoài cần thiết phục vụ cho thành công của dự án. Chúng ta đã học được năm bước quan trọng, Khởi động, Lựa chọn, Soạn thảo Hợp đồng, Kiểm soát, và Kết thúc.
