Giống như hầu hết các dự án, đối với Dự án Plant Pals, việc kết nối với bộ phận pháp chế và tuân thủ để rà soát và xin phê duyệt là điều vô cùng quan trọng. Lấy ví dụ, giả sử một số văn phòng nơi bạn giao cây cảnh là những văn phòng thân thiện với thú cưng, Pet-friendly. Trong hợp đồng với nhà cung cấp, bạn đã chỉ định rõ ràng rằng bạn chỉ muốn cung cấp các loại cây không gây độc hại cho động vật. Thế nhưng không may, nhà cung cấp lại giao tới một loại cây có lá gây hại cho thú cưng.

Công ty Office Green khi đó hoàn toàn có thể phải chịu trách nhiệm pháp lý và vướng vào rắc rối pháp luật nghiêm trọng chỉ vì chi tiết tối quan trọng này bị bỏ sót. Một sự cân nhắc cực kỳ hệ trọng, đúng không nào? Vì vậy, bất kể cơ cấu đội ngũ pháp chế hoặc cố vấn của công ty tương lai bạn ra sao, việc các bản hợp đồng được rà soát ở một mức độ nhất định luôn là điều mang lại lợi ích kinh doanh sáng suốt và phải là một ưu tiên hàng đầu đối với bạn trong vai trò Project Manager. Bây giờ bạn đang trên con đường trở thành luật sư của chính mình rồi đấy. Tôi chỉ nói đùa thôi! Nhưng hy vọng bạn đã nắm bắt tốt hơn về tầm quan trọng của đội ngũ pháp chế và việc nhờ họ rà soát các bản hợp đồng của bạn. Tiếp theo, chúng ta sẽ thảo luận về tầm quan trọng của việc kiểm tra định kỳ với nhà cung cấp và tìm hiểu xem sự tuân thủ có liên quan gì đến quy trình thu mua. Hẹn sớm gặp lại bạn!

CÁC TÀI LIỆU THU MUA PHỔ BIẾN, COMMON PROCUREMENT DOCUMENTATION
. ......

Có một vài tài liệu quan trọng giúp người quản lý dự án điều hướng qua từng giai đoạn của quy trình thu mua. Chẳng hạn, trong giai đoạn khởi động, người quản lý dự án sẽ tạo lập Thỏa thuận Bảo mật Thông tin, hay còn gọi là N-D-A, Nondisclosure Agreement. Trong giai đoạn lựa chọn, người quản lý dự án tạo lập Yêu cầu Đề xuất Báo giá, hay R-F-P, Request for Proposal. Và trong giai đoạn ký kết hợp đồng, một Bản Tuyên bố Công việc, hay S-O-W, Statement of Work, sẽ được thiết lập.

Bây giờ chúng ta hãy cùng tìm hiểu sâu hơn về những từ viết tắt và tài liệu quan trọng này. Tài liệu thiết yếu đầu tiên là Thỏa thuận Bảo mật Thông tin, N-D-A. N-D-A là một tiêu chuẩn phổ biến trong rất nhiều công ty, và kinh nghiệm thực tiễn tốt nhất là luôn yêu cầu các nhân sự làm việc theo hợp đồng bên ngoài ký kết một bản N-D-A. Mục đích của N-D-A là giữ cho các thông tin bảo mật luôn nằm trong phạm vi nội bộ của tổ chức. Chẳng hạn, nếu một công ty đang sử dụng một loại công nghệ độc quyền nào đó hoặc đang phát triển một tính năng đột phá mới, công ty sẽ không muốn bất kỳ ai chia sẻ thông tin mật đó ra bên ngoài hoặc tiết lộ cho các đối thủ cạnh tranh.
