TẦM QUAN TRỌNG CỦA VIỆC THIẾT LẬP NGÂN SÁCH, THE IMPORTANCE OF BUDGET SETTING
. ......

Chúng ta hãy cùng quay trở lại với việc lập ngân sách. Rất có thể bạn đã từng tự thiết lập một ngân sách cá nhân để giúp mình kiểm soát các khoản chi tiêu hàng tháng trong cuộc sống. Rất nhiều người làm như vậy bởi vì, nó mang lại cho họ cảm giác chuẩn bị sẵn sàng và làm chủ được tình hình tài chính của bản thân. Điều này cũng hoàn toàn đúng đối với việc lập ngân sách dự án. Tuy nhiên, việc lập ngân sách dự án phức tạp hơn ngân sách cá nhân của bạn đôi chút. Chúng tôi sẽ giúp bạn thấu hiểu sâu sắc hơn về những gì mà một ngân sách dự án bao hàm.

Ngân sách Dự án, Project Budget, là tổng lượng tài nguyên tài chính bằng tiền ước tính cần thiết để đạt được các mục tiêu và chỉ tiêu đã đề ra của dự án. Khi xem xét một ngân sách dự án, bạn cần phải tính đến tất cả các chi phí tiềm năng và chi phí dự kiến cần thiết để hoàn thành toàn bộ dự án. Bạn phân chia ngân sách theo từng cột mốc, Milestones, những thời điểm quan trọng trong tiến độ dự án biểu thị cho bước tiến và thường đánh dấu sự hoàn thành của một sản phẩm bàn giao, Deliverable, hoặc một giai đoạn của dự án, đồng thời, liệt kê các hoạt động và nhiệm vụ đi kèm với chi phí tương ứng của chúng.

Điều này bảo đảm rằng bạn tính toán chính xác các khoản chi tiêu cho một khoảng thời gian cụ thể. Việc này được coi là một Bản Dự báo, Forecast. Một bản dự báo cho ngân sách dự án là một ước tính chi phí hoặc một dự đoán tài chính cho một giai đoạn nhất định. Bạn sẽ thường xuyên rà soát lại ngân sách dự án và nó sẽ liên tục tiến triển xuyên suốt vòng đời dự án. Những ngân sách này thường bao gồm các hạng mục như, chi phí nhân công, Labor, chi phí vận hành, Operating Costs, và các chi phí gắn liền với việc mua sắm trang thiết bị vật tư cần thiết như phần cứng, phần mềm hoặc máy móc thiết bị.

Tầm quan trọng của một ngân sách dự án không chỉ đơn thuần dừng lại ở việc tiết kiệm tiền bạc. Trong quản trị dự án, một bản ngân sách được coi là một sản phẩm bàn giao chính thức. Nó là một thước đo thành công. Ngân sách dự án là một công cụ để truyền đạt chính xác những gì cần thiết và khi nào cần thiết tới các bên liên quan. Ngân sách sẽ có tác động trực tiếp đến khả năng tồn tại và sự lành mạnh về mặt tài chính của công ty. Vì vậy, như bạn có thể nhận thấy lúc này, nó là một phần không thể tách rời của quản trị dự án.
