Bạn cũng sẽ muốn cảnh giác với những vấn đề tiềm ẩn liên quan đến việc chỉ định một nhà cung cấp duy nhất, Sole-supplier Sourcing. Trong một số tình huống, bạn có thể cần thực hiện thu mua không cạnh tranh, Non-competitive Procurement, đó là khi một công ty giới hạn quy trình đấu thầu chỉ cho một nhà cung cấp duy nhất. Điều này có thể phổ biến đối với các công ty cẩn trọng hơn trong việc bảo vệ bí mật thương mại. Nhưng bất kể lý do của bạn là gì, bạn sẽ cần phải giải trình được một cách chuẩn xác lý do tại sao bạn lại chọn hạn chế đấu thầu cho một nhà cung cấp duy nhất.

Ngoài ra, còn có sự tương tác với các thực thể thuộc sở hữu nhà nước, State-owned Entities. Bạn sẽ muốn hết sức cảnh giác khi làm việc với các cơ quan và quan chức chính phủ. Các cơ quan chính phủ có thể có những hạn chế và quy định chặt chẽ hơn nhiều liên quan đến việc tìm nguồn cung ứng, và bạn chắc chắn không muốn làm bất cứ điều gì phi đạo đức mà bản thân thậm chí còn không hề hay biết. Người quản lý dự án giám sát tính đạo đức của dự án xuyên suốt toàn bộ quy trình,

Trong giai đoạn khởi động, bạn cần quyết định xem liệu dự án ngay từ đầu có hợp đạo đức hay không, Nó có đáp ứng Bộ Quy tắc Đạo đức của doanh nghiệp bạn không? Dự án có đáp ứng các tiêu chuẩn đạo đức môi trường do các cơ quan chính phủ đề ra không? Nguồn lao động có được tìm nguồn cung ứng một cách hợp đạo đức không? Bạn sẽ cần rà soát các quy định và chính sách của chính phủ, đánh giá các rủi ro tiềm ẩn, và xây dựng một đội ngũ đa dạng mà bạn tin tưởng là luôn hành xử có đạo đức.

Trước khi các hợp đồng được ký kết, bạn sẽ muốn tìm hiểu xem liệu các nhà cung cấp mà bạn dự định thuê có đạo đức hay không. Bạn sẽ muốn bảo đảm rằng mình đang thu mua từ họ theo một phương thức hợp đạo đức và đang trả cho họ một mức giá công bằng. Bạn cũng sẽ muốn thấu hiểu trọn vẹn chuỗi cung ứng nếu có. Sau khi các hợp đồng đã được các nhà thầu ký kết, hãy nhớ thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ bảo đảm chất lượng của bạn. Điều này có thể bao gồm những việc như kiểm toán từng nhiệm vụ và chi phí, thực hiện kiểm soát chất lượng, hoặc thậm chí phê duyệt hóa đơn thanh toán.
