Việc tạo lập ngân sách diễn ra ngay từ giai đoạn khởi động của dự án. Hãy ghi nhớ rằng ngân sách sẽ được điều chỉnh linh hoạt khi cần thiết xuyên suốt vòng đời của dự án. Tùy thuộc vào vai trò của bạn trong công ty, bạn không phải lúc nào cũng là người duy nhất tự tay tạo ra ngân sách. Quyền sở hữu của bạn đối với những việc như ngân sách và mối quan hệ với nhà cung cấp có thể thay đổi tùy thuộc vào các yếu tố như quy mô của công ty, đội ngũ hỗ trợ hoặc sơ đồ tổ chức của nhóm.

Mặc dù bạn có thể không phải lúc nào cũng quản lý ngân sách từ đầu đến cuối, nhưng ngân sách và các cột mốc luôn song hành cùng nhau. Vì vậy, điều quan trọng là bạn phải hiểu rõ từng ngóc ngách của ngân sách xuyên suốt dự án. Với tư cách là người quản lý dự án, bạn có thể được giao nhiệm vụ xin phê duyệt cho các khoản chi tiêu. Hầu hết các công ty đều có một Chính sách Ký duyệt hoặc Chính sách Chi tiêu, Signing or Spending Policy. Chính sách này thường phác thảo rõ ai là người có thẩm quyền cam kết nguồn lực, làm phát sinh chi phí hoặc các nghĩa vụ tài chính khác thay mặt cho công ty.

Điều này rất quan trọng vì bạn sẽ không thể tiếp tục triển khai một số sản phẩm bàn giao hoặc các hành động cụ thể nếu bạn không biết một số hoạt động nhất định sẽ tốn bao nhiêu chi phí và liệu bạn có sẵn nguồn vốn cần thiết hay không. Sẽ chẳng có ý nghĩa gì nếu bạn đi thuê một bất động sản mà không kiểm tra giá thuê trước, đúng không nào? Điều đó đặc biệt đúng nếu giá thuê lại cao hơn nhiều so với ngân sách bạn có. Lối tư duy tương tự hoàn toàn có thể áp dụng cho việc lập ngân sách dự án của bạn.

Quy trình lập ngân sách thường diễn ra đồng thời, với quy trình lập tiến độ thời gian, bởi vì, các bước trong quy trình lập tiến độ phụ thuộc rất lớn vào các yếu tố chi phí. Người quản lý dự án sẽ phối hợp chặt chẽ với những người tham gia dự án để đưa ra các ước tính của họ. Nhìn chung, sau khi quy trình ước tính chi phí hoàn tất, việc nhà tài trợ dự án, Project Sponsor, hoặc một bên liên quan chủ chốt khác rà soát và phê duyệt các chi phí ước tính là điều rất phổ biến, và nếu cần thiết, họ sẽ điều chỉnh và tái phân bổ nguồn vốn cho dự án.

Điều này có thể đồng nghĩa với việc Tổng giám đốc điều hành, C-E-O, hoặc Giám đốc vận hành, C-O-O, là những người đưa ra sự đồng thuận hoặc ký duyệt cuối cùng. Lấy ví dụ, trong Dự án Office Green của chúng ta, Giám đốc Sản phẩm, Director of Product, nắm giữ thẩm quyền ký duyệt. Như chúng tôi đã đề cập trước đó, người quản lý dự án rất có thể sẽ cần một hình thức ký duyệt nào đó từ bộ phận tài chính. Quy trình này có thể khác biệt tùy theo từng công ty, vì vậy, hãy bảo đảm rằng bạn nắm rõ các quy trình nội bộ của doanh nghiệp mình.
