Phần tiếp theo trong S-O-W là Sản phẩm Bàn giao, Deliverables. Bạn sẽ liệt kê chi tiết các kết quả đầu ra cụ thể mà nhà cung cấp phải đệ trình, kèm theo các tiêu chuẩn nghiệm thu chất lượng đo lường được. Sau đó là Lịch trình và Cột mốc, Timeline Milestones, xác định các mốc thời gian quan trọng mà các sản phẩm bàn giao cần phải hoàn thành.

Ở phần cuối của bản S-O-W, bạn thường sẽ bổ sung các Điều khoản và Điều kiện, Terms and Conditions, cùng bất kỳ lời tuyên bố miễn trừ trách nhiệm nào khác. Việc có một điều khoản tuyên bố rằng các chỉnh sửa có thể diễn ra trong quá trình dự án tiến triển là một điều rất tốt. Điều này rất quan trọng cần đưa vào phòng trường hợp phạm vi bị thay đổi do các vấn đề phát sinh ngoài dự liệu. Việc bổ sung các điều chỉnh vào phần miễn trừ là một ý tưởng sáng suốt bởi vì, với tư cách là người quản lý dự án, tốt nhất là bạn không nên hứa hẹn quá nhiều rồi lại bàn giao quá ít, Over-promise and Under-deliver. Bạn luôn muốn minh bạch rằng mình có ý định bám sát tiến độ trừ khi có những hoàn cảnh nằm ngoài tầm kiểm soát can thiệp vào.

Một phần quan trọng khác trong S-O-W của bạn là Điều khoản Thanh toán, Payment Terms. Phần này phác thảo rõ khi nào các nhà cung ứng của bạn cần được thanh toán. Việc bảo đảm các nhà cung cấp được thanh toán đúng hạn sẽ thúc đẩy và nuôi dưỡng những mối quan hệ hợp tác bền chặt. Nhìn chung, một thông lệ thu mua tốt là thanh toán cho các nhà cung cấp và nhà thầu của bạn khi hàng hóa và dịch vụ đã được bàn giao nghiệm thu, chứ không phải thanh toán trước, trừ khi có một thỏa thuận đặc thù riêng biệt đã được thống nhất. Chẳng hạn, nếu nhà cung cấp cây cảnh của Office Green yêu cầu được thanh toán khi mỗi cột mốc được hoàn thành thay vì chờ cho đến khi toàn bộ dự án kết thúc. Làm tốt lắm! Giờ đây bạn đã hiểu rõ hơn về S-O-W. Tiếp theo, chúng ta sẽ cùng thảo luận về tầm quan trọng của việc hợp tác với đội ngũ pháp chế trong quy trình thu mua. Hẹn gặp lại bạn ở đó!

ĐẠO ĐỨC TRONG QUY TRÌNH THU MUA, ETHICS IN THE PROCUREMENT PROCESS
. ......

Chào mừng bạn đã quay trở lại! Chúng ta đã tìm hiểu một chút về các khía cạnh chi tiết của việc ký kết hợp đồng với các nhà cung cấp, vì vậy, bây giờ chúng ta hãy cùng học sâu hơn về tầm quan trọng của Đạo đức Nghề nghiệp, Ethics, khi hợp tác với các đối tác bên ngoài. Việc thiếu cẩn trọng khi lựa chọn nhà cung cấp có thể dẫn đến những hậu quả vô cùng nặng nề. Nếu bạn từng thấy một công ty xuất hiện trên các bản tin thời sự bị vướng vào một vụ bê bối scandal, điều đó thường đồng nghĩa với việc đội ngũ dự án có lẽ đã nên nghiên cứu kỹ lưỡng hơn trong quy trình thu mua.
