TÌM KIẾM SỰ HỖ TRỢ TRONG QUY TRÌNH THU MUA, OBTAINING PROCUREMENT SUPPORT
. ......

Bây giờ khi bạn đã có sự hiểu biết sâu sắc hơn về các tài liệu như N-D-A, R-F-P và S-O-W, chúng ta hãy cùng thảo luận về cách bạn có thể nhận được sự hỗ trợ từ các phòng ban và thành viên khác khi quy trình thu mua tiến triển. Quy trình thu mua không hề kết thúc sau khi bạn đã lựa chọn xong các nhà cung cấp và ký kết hợp đồng. Bạn sẽ sử dụng các công cụ theo dõi hiệu suất và các cuộc họp như Đánh giá Hoạt động Kinh doanh Hàng quý, Quarterly Business Reviews - QBR, để theo dõi và đánh giá hiệu suất tổng thể nhằm bảo đảm rằng cả hai bên đều đang thực hiện đúng thỏa thuận ban đầu, và khi xuất hiện các hợp đồng cùng giấy tờ chứa đựng những thuật ngữ mà bạn có thể không quen thuộc, bạn sẽ cần tranh thủ sự trợ giúp từ một Đội ngũ Pháp chế, Legal Team.

Tùy thuộc vào quy mô của công ty, tình hình pháp chế có thể khác nhau. Một số công ty, thường là các doanh nghiệp lớn và có bề dày thành lập, sẽ có sẵn một đội ngũ pháp chế nội bộ. Một số doanh nghiệp có thể thuê ngoài dịch vụ pháp chế của họ. Một số công ty khởi nghiệp hoặc doanh nghiệp nhỏ hơn có thể không có đội ngũ pháp chế riêng, nhưng họ có thể liên hệ với các cố vấn pháp lý khi cần thiết. Một lần nữa, tất cả điều này phụ thuộc vào công ty nơi bạn đang làm việc. Luật pháp xoay quanh việc sản xuất sản phẩm và bảo vệ người tiêu dùng sẽ thay đổi tùy theo từng quốc gia, nhưng gần như sẽ luôn có những đạo luật hiện hành mà bạn bắt buộc phải tuân thủ xoay quanh các chủ đề như thương mại công bằng và hợp đạo đức.

Hầu hết các công ty đều có một tuyên bố sứ mệnh hoặc giá trị cốt lõi. Đôi khi, một nhóm chuyên sự trong phòng ban đạo đức và tuân thủ, Ethics Compliance, được giao nhiệm vụ bảo đảm rằng các hoạt động vận hành thường nhật đang tuân thủ đúng tuyên bố giá trị của doanh nghiệp và các chính sách của chính phủ. Những thành viên này cũng sẽ được giao phó các trọng trách như nỗ lực ngăn ngừa sự phân biệt đối xử và bảo đảm rằng công ty đang thực hành Trách nhiệm Xã hội của Doanh nghiệp, Corporate Social Responsibility, một cách đầy đủ.

Ngoài ra, với tư cách là Project Manager, bạn cần bảo đảm rằng các bên liên quan khác nhau đang đại diện cho doanh nghiệp cũng đang tuân thủ nghiêm ngặt các chính sách và quy trình này. Tất cả các bạn sẽ cần phải nhận thức được bất kỳ cuộc họp thích hợp nào liên quan đến các vấn đề pháp lý hoặc tuân thủ, và bạn trong vai trò người quản lý dự án sẽ phải nhắc nhở toàn đội về thời điểm các cuộc họp đó được tổ chức. Việc gắn kết các bên liên quan phù hợp là đặc biệt quan trọng nếu có một hình thức phê duyệt bắt buộc nào đó, bởi vì, nó sẽ gây tác động đến dự án theo cách này hay cách khác.
