Quan Công nói, Một là, Ta đã cùng Hoàng thúc xin thề cùng nhau giúp nhà Hán, nay ta chỉ hàng vua nhà Hán. Không hàng Tào Tháo. Hai là, Hai chị dâu ta phải được cấp dưỡng theo bổng lộc của hoàng thúc, nhất thiết người ngoài không ai được đến cửa. Ba là, Hễ ta nghe thấy hoàng thúc ở đâu, không quản trăm dặm nghìn dặm, lập tức ta cáo từ, rồi đi theo. Ba điều ấy nếu thiếu một điều ta nhất định không hàng, xin Văn Viễn mau mau về trình với thừa tướng. Trương Liêu thưa vâng, lên ngay ngựa về gặp Tào Tháo, trước hết nói việc hàng Hán không hàng Tháo. Tháo nói, Ta là tướng nhà Hán, Hán tức là ta. Việc ấy theo được. Liêu lại xin cho hai phu nhân được hưởng lộc của hoàng thúc và không ai được vào đến cửa. Tháo nói, Ta sẽ cấp cho gấp hai lương bổng của hoàng thúc. Còn như việc nghiêm cấm trong ngoài, vốn là gia pháp phải thế, việc gì phải nói nữa. Liêu mới nói đến khoản thứ ba, Hễ khi nào biết tin Huyền Đức ở đâu, dù xa thế nào cũng đi theo ngay. Tháo lắc đầu nói, Thế thì ta nuôi Vân Trường để làm gì? Việc này khó theo đấy. Liêu nói, Thừa tướng không nhớ lời bàn chúng nhân và quốc sĩ của Dự Nhượng ngày xưa hay sao? Như Huyền Đức đãi Quan Vũ chẳng qua chỉ lấy hậu ân mà thôi. Nay thừa tướng đối đãi thật hậu hơn, lo gì Quan Vũ chẳng phục? Tháo nói, Văn Viễn nói chí phải. Ta ưng cả ba điều. Liêu vội lên núi bảo cho Quan Công biết, Quan Công nói, Đã đành như thế rồi, xin thừa tướng hãy tạm lui binh. Để tôi vào thành bẩm với hai chị, rồi sau mới xin hàng. Liêu về bẩm lại, Tháo liền truyền lệnh lui quân ba mươn dặm. Tuân Úc nói, Không nên, e nó nói dối? Tháo nói, Vân Trường là người nghĩa sĩ, chắc không thất tín. Rồi cứ truyền lệnh rút quân. Quan Công dẫn binh vào thành, thấy nhân dân yên ổn cả, đến ngay vào phủ, vào yết kiến hai chị. Cam, My, hai phu nhân nghe Quan Công đã về, vội ra đón vào. Quan Công lạy ở dưới thềm, nói, Để cho hai chị sợ hãi ấy là tội em. Hai phu nhân hỏi, Hoàng thúc bây giờ ở đâu? Quan Công nói, Không biết ở đâu. Hai phu nhân lại hỏi, Bây giờ chú định thế nào. Quan Công nói, Em ra thành đánh nhau, bị vây ở trên núi, Trương Liêu khuyên em ra hàng, em có ước ba điều. Tào Tháo nghe cả ba, nên mới rút quân, để em vào thành.
