Quan Công tâu rằng, Râu tôi hơi dài, thừa tướng cho túi để bọc lại. Vua sai đứng trước điện mở ra vuốt xem, thì thấy râu dài quá bụng. Vua phán rằng, Thực là ông tốt râu! Từ đấy ai cũng gọi Quan Công là Ông tốt râu. Một hôm Tháo mời Quan Công ăn yến. Lúc tiệc tan, tiễn Quan Công ra đến cửa tướng phủ, thấy ngựa Quan Công gầy quá, Tháo hỏi, Ngựa ông sao gầy thế? Quan đáp, Người tôi hơi nặng, ngựa không mang nổi, bởi thế nên nó gầy. Tháo sai tả hữu ra chọn một con ngựa. Một lát dắt đến. Con ngựa ấy sắc đỏ như lửa, trông dáng rất hùng dũng. Tháo trỏ ngựa hỏi, Ông biết con ngựa này không? Quan Công nói, Bẩm có phải là ngựa Xích Thố của Lã Bố vẫn cưỡi khi xưa không? Tháo nói, Chính phải! Rồi truyền thắng đủ yên cương, đưa tặng Quan Công. Quan Công lạy hai lạy tạ ơn. Tháo không bằng lòng nói, Ta mấy lần đem con gái đẹp, vàng, bạc tặng ông, ông không lạy tạ bao giờ. Nay ta cho con ngựa lại tạ ta hai lạy. Sao lại khinh ngươi khinh của mà quý một con súc vật thế? Quan Công đáp, Tôi biết ngựa này một ngày đi được nghìn dặm, nay thừa tướng cho tôi, nếu biết được anh tôi ở đâu. Có thế một ngày được thấy mặt nhau. Tháo nghe nói, ngạc nhiên, nghĩ mà lại hối. Quan Công cáo từ ra về.

Đời sau có thơ rằng,

. ......

Lẫy lừng ba nước, tiếng anh hào,
Một viện chia đôi, nghĩa khí cao.
Gian tướng uổng công, chiều chuộng hão,
Biết đâu Quan Vũ, chẳng hàng Tào?

. ......

Tháo hỏi Trương Liêu,

. ......

Ta đãi Vân Trường rất hậu, sao hắn vẫn có bụng muốn đi? Liêu xin đến dò xem tình ý ra sao. Hôm sau đến gặp Quan Công, Liêu hỏi, Từ khi tôi tiến cử anh lên thừa tướng. Không khi nào bị người bạc đãi Quan Công đáp, Tôi rất cảm ơn sâu của thừa tướng. Nhưng người ở đây mà bụng lúc nào cũng nhớ hoàng thúc, không bao giờ quên. Liêu nói, Anh nói sai, ở đời không cân nhắc bên trọng bên khinh, không phải là trượng phu. Huyền Đức đãi đại huynh chưa chắc đã hậu hơn thừa tướng, sao anh cứ muốn đi? Quan Công đáp, Tôi vẫn biết Tào công đãi tôi hậu lắm, nhưng tôi đã chịu hậu ơn của hoàng thúc. Thề cùng sống chết không thể nào phụ lời được. Tôi quyết không ở mãi đây. Nhưng trước hết phải lập công để báo ơn thừa tướng, rồi sau mới đi. Liêu lại hỏi, Phỏng như Huyền Đức chết mất rồi, thì đại huynh về với ai?
