Quan Công đáp, Xin theo xuống dưới đất! Liêu biết không thể nào giữ được Quan Công, bèn về bẩm lại với Tào Tháo. Tháo than, Thờ chúa không quên gốc, thật là nghĩa sĩ trong thiên hạ! Tuân Úc nói rằng, Hắn nói lập công rồi mới đi chi bằng ta không sai đi lập công, vị tất hắn đã đi được. Tháo cho là phải. Nay nói chuyện Huyền Đức ở chỗ Viên Thiệu, sớm tối buồn rầu. Viên Thiệu hỏi, Huyền Đức sao lo buồn thế? Huyền Đức nói, Hai em không biết tin tức, vợ con lại bị hãm trong quân Tào, trên không báo được nước. Dưới không giữ được nhà, làm thế nào không lo được? Thiệu hỏi, Ta muốn tiến quân vào Hứa Đô đã lâu. Nay đương mùa xuân ấm áp, nên cất quân đi. Liền họp bàn mưu kế đánh Tào Tháo. Điền Phong can rằng, Trước Tào Tháo đánh Từ Châu, Hứa Đô bỏ trống chẳng nhân lúc ấy tiến quân, nay Từ Châu bị phá. Thế Tào đang mạnh, không nên khinh địch. Không bằng thong thả, đợi lúc nào có dịp tốt hãy hay. Thiệu nói, Để ta nghĩ đã. Nhân hỏi Huyền Đức, Điền Phong khuyên ta cố thủ, ông nghĩ thế nào? Huyền Đức nói, Tào Tháo là giặc dối vua, nếu minh công không đánh, sợ mất nghĩa lớn với thiên hạ. Thiệu nói, Huyền Đức nói phải lắm! Rồi muốn khởi binh ngay, Điền Phong lại can. Thiệu giận nói, Các ngươi hợm văn khinh võ, để làm tao mất nghĩa lớn hay sao? Điền Phong dập đầu xuống đất nói, Nếu không nghe lời nói phải của tôi, phen này xuất quân tất bất lợi. Thiệu nổi giận toan chém Điền Phong, Huyền Đức cố can mới thôi, nhưng bắt Điền Phong bỏ ngục. Thư Thụ thấy Điền Phong phải giam vào ngục, bèn họp cả họ hàng phân tán hết gia tài và nói. Tôi chuyến nào theo đi đánh giặc, được thì oai danh lừng lẫy, thua thì một chân cũng khó giữ được vẹn toàn. Họ hàng ai cũng rỏ nước mắt đi tiễn. Thiệu sai đại tướng là Nhan Lương làm tiên phong, tiến quân lên đánh xứ Bạch Mã. Thư Thụ can rằng, Nhan Lương tuy là tướng khỏe, nhưng tính khí hẹp hòi, không nên cho đi một mình. Thiệu nói, Thượng tướng của ta, các ngươi biết gì! Khi đại quân tiến đến Lê Dương, thái thú ở Đông Quận là Lưu Diên cáo cấp về Hứa Đô. Tào Tháo kịp bàn đem quân ra địch. Quan Công nghe tin, vào ngay tướng phủ thưa với Tào Tháo, Nghe thừa tướng khởi binh, tôi xin đi làm tiền bộ.
