Tháo nói, Tôi chưa dám phiền đến tướng quân, nay mai có việc, sẽ lại mời. Quan Công lui về. Tháo dẫn mười lăm vạn quân chia ra làm ba đội xuất phát. Đi đường lại tiếp liền mấy lá thư cấp báo của Lưu Diên. Tháo đem năm vạn quân đi trước, thẳng đến Bạch Mã dựa vào núi đất đóng quân, trông xa thấy cả một cánh đồng rộng. Mười vạn tiền bộ tinh binh của Nhan Lương đều đã dàn thành trận thế. Tháo khiếp sợ, ngoảnh lại bảo Tống Hiến, nguyên là tướng của Lã Bố trước, Ta nghe ngươi là tướng giỏi của Lã Bố. Nay nên thử ra đấu với Nhan Lương. Tống Hiến dạ một tiếng, vác giáo lên ngựa, xông thẳng ra trận. Nhan Lương cầm ngang giáo, cưỡi ngựa ra thẳng cửa trận. Thấy ngựa Tống Hiến đến, Lương quát to một tiếng, rồi tế ngựa ra đánh. Chưa được ba hiệp, Lương đã đâm chết Tống Hiến ở trước trận. Tào Tháo thất kinh nói, Thật là dũng tướng! Ngụy Tục nói, Lương giết người bạn của tôi, xin ra đánh báo thù. Tháo cho đi. Tục ra đến nơi chỉ đánh nhau mới được một hiệp, cũng bị Lương chém chết. Tháo hỏi, Ai dám ra địch lại? Từ Hoảng nghe nói, ra ngay đánh nhau với Nhan Lương. Được hai mươi hiệp thua chạy về. Các tướng đều ghê sợ cả. Tào Tháo thu quân, Nhan Lương cũng lui quân về. Tháo thấy mất liền hai tướng một lúc, trong lòng lo buồn. Trình Dục nói, Tôi xin cử một người địch nổi Nhan Lương. Tháo hỏi ai. Dục nói, Phi Quan Vân Trường, không ai đánh nổi. Tháo nói, Ta chỉ sợ hắn lập được công rồi đi mất. Dục nói, Thừa tướng đừng lo. Lưu Bị nếu còn sống thì tất ở bên Viên Thiệu. Nay sai Vân Trường phá quân Thiệu, Thiệu tất nghi Lưu Bị mà giết đi. Lưu Bị chết rồi, Vân Trường còn đi đâu nữa? Tháo mừng lắm, sai người mời Quan Công. Quan Công vào từ hai chị. Hai phu nhân nói rằng, Chuyến này chú đi, nên thăm dò tin hoàng thúc. Quan Công vâng lời, đi ra, cắp thanh long đao, cưỡi ngựa Xích Thố, dẫn vài người tùy tùng đi thẳng đến Bạch Mã. Vào ra mắt Tào Tháo. Tháo nói, Nhan Lương vừa giết liền hai tướng, không ai địch nổi, nên mời Quan Công đến bàn. Quan Công nói, Vâng, để tôi xem. Tháo đặt cuộc rượu khoản đãi. Chợt có người báo Nhan Lương lại đến khiêu chiến. Tháo dẫn Quan Công lên núi đất đứng xem. Tháo cùng Quan Công ngồi, các tướng đứng hầu chung quanh.
