Ba ngày một tiệc nhỏ, năm ngày một tiệc lớn, lại đưa mười người con gái đẹp để hầu. Quan Công đều đưa vào nhà trong để hầu hai chị. Cứ ba ngày một lần đứng cửa ngoài chắp tay kính cẩn, hỏi thăm sức khỏe hai chị. My phu nhân hỏi thăm về tin tức hoàng thúc, bao giờ hỏi xong cũng nói, Chú cứ tùy tiện. Bấy giờ, Quan Công mới dám lui về. Tháo nghe thấy thế càng kính phục lắm. Một hôm thấy Quan Công mặc áo chiến bào bằng gấm xanh, đã cũ bạc, Tháo truyền ngay lệnh đo người Quan Công. May một chiếc khăn chiến bào bằng gấm thực quý để tặng. Quan Công lĩnh lấy, mặc vào trong, rồi lại lấy áo cũ mặc phủ ra ngoài. Tháo cười mà nói rằng, Vân Trường hà tiện quá! Bẩm không phải là hà tiện. Áo cũ của Lưu hoàng thúc cho, tôi mặc ở ngoài như nhìn thấy mặt anh. Dám đâu vì cái mới của thừa tướng vừa ban cho mà đã quên cái cũ của anh tôi đã cho từ trước. Nên phải mặc áo cũ ra ngoài là thế. Tháo khen, Thực là nghĩa sĩ! Miệng tuy khen, nhưng Tháo không bằng lòng. Một bữa Quan Công đang ở trướng phủ, chợt có người báo, Hai phu nhân ở nhà trong, tự dưng khóc lăn cả xuống đất. Mời tướng quân vào ngay. Quan Công mặc áo tử tế, vào quỳ ngoài cửa nhà trong, hỏi, Hai chị có việc chi mà than khóc? Cam phu nhân nói, Đêm hôm qua tôi mơ thấy hoàng thúc bị hãm ở dưới hố đất, tỉnh dậy bàn với My phu nhân. E rằng hoàng thúc đã ở dưới chín suối, cho nên, thương khóc. Quan Công nói, Việc mộng mị không nên tin. Vì hai chị tưởng nhớ, nên mơ thấy thế, xin hai chị đừng lo nghĩ. Đương chuyện trò, có sứ Tào Tháo đến mời Quan Công vào phủ ăn yến. Quan Công cáo từ hai chị, đến gặp Tào Tháo. Tháo thấy Quan Công có ngấn nước mắt, hỏi cớ làm sao. Quan Công nói, Hai chị tôi nhớ anh tôi mà than khóc, cho nên, tôi cũng động lòng. Tháo cười, lấy lời khuyên giải, mời uống rượu luôn. Quan Công uống say, vuốt râu nói, Sống không báo được ân nhà nước, lại phụ cả anh, cũng là người bỏ đi. Tháo hỏi, Râu Vân Trường ước được bao nhiêu sợi? Quan Công thưa, Được độ vài trăm sợi, cứ mỗi năm đến mùa thu lại rụng mất dăm ba cái. Đến mùa đông phải lấy cái túi the thâm bọc lấy, để cho nó đỡ rụng. Tháo sai ngay lấy gấm may một cái túi, biếu Quan Công để bọc râu. Sáng sớm hôm sau Quan Vũ vào chầu vua. Vua thấy trước ngực đeo một cái túi gấm, phán hỏi.
