ba Áp dụng quy tắc tám mươi/hai mươi cho mọi thứ Chúng ta luôn có đủ thời gian nếu chúng ta sử dụng nó đúng cách. Giô-han Vôn-gang phôn Gơ-tờ Quy tắc tám mươi/hai mươi là một trong những khái niệm hữu ích nhất về thời gian và cuộc sống quản lý. Nó còn được gọi là Nguyên lý Pa-rê-tô theo tên nhà kinh tế học người Ý Vin-frê-đô Pa-rê-tô, người đầu tiên viết về nó vào năm một nghìn tám trăm chín mươi lăm. Pa-rê-tô nhận thấy rằng mọi người ở xã hội của ông dường như phân chia một cách tự nhiên thành những gì ông gọi là số ít quan trọng, tầng lớp thượng lưu hai mươi phần trăm về tiền bạc và tầm ảnh hưởng, và nhiều tầm thường, phần dưới cùng tám mươi phần trăm. Sau đó ông phát hiện ra rằng hầu như mọi hoạt động kinh tế đều phải tuân theo điều này. nguyên tắc là tốt. Ví dụ, nguyên tắc này nói rằng hai mươi phần trăm công việc của bạn hoạt động sẽ chiếm tám mươi% kết quả của bạn, hai mươi% trong khách hàng sẽ chiếm tám mươi% doanh số bán hàng, hai mươi% sản phẩm của bạn hoặc dịch vụ sẽ chiếm tám mươi% lợi nhuận của bạn, hai mươi% nhiệm vụ của bạn sẽ chiếm tới tám mươi phần trăm giá trị của những gì bạn làm, v.v. Điều này có nghĩa rằng nếu bạn có một danh sách mười việc cần làm thì hai trong số đó sẽ trở thành có giá trị hơn nhiều so với tám món còn lại gộp lại. Số lượng nhiệm vụ so với tầm quan trọng của nhiệm vụ Đây là một khám phá thú vị. Mỗi nhiệm vụ trong số mười nhiệm vụ có thể có số lượng như nhau thời gian để hoàn thành. Nhưng một hoặc hai nhiệm vụ đó sẽ đóng góp năm hoặc mười lần giá trị của bất kỳ giá trị nào khác. Thông thường, một nhiệm vụ có thể có giá trị cao hơn tất cả chín mục còn lại. cùng nhau. Nhiệm vụ này luôn là con ếch mà bạn nên ăn đầu tiên. Bạn có thể đoán những món đồ mà một người bình thường thích sử dụng nhất không? trì hoãn? Sự thật đáng buồn là hầu hết mọi người đều trì hoãn việc thực hiện top mười hoặc hai mươi. phần trăm các mặt hàng có giá trị và quan trọng nhất, số ít quan trọng. Họ thay vào đó hãy bận rộn với tám mươi% ít quan trọng nhất, nhiều tầm thường đóng góp rất ít vào kết quả. đóng góp rất ít vào kết quả. Tập trung vào các hoạt động, không phải thành tích Bạn thường thấy những người có vẻ bận rộn cả ngày nhưng lại có vẻ hoàn thành công việc rất ít. Điều này hầu như luôn luôn là do họ đang bận làm những công việc có giá trị thấp trong khi họ đang trì hoãn một hoặc hai hoạt động mà nếu họ đã hoàn thành chúng một cách nhanh chóng và tốt, có thể tạo ra sự khác biệt thực sự cho công ty và sự nghiệp của họ. Những công việc có giá trị nhất bạn có thể làm mỗi ngày thường là những công việc khó khăn và tốn kém nhất. phức tạp. Nhưng phần thưởng và phần thưởng cho việc hoàn thành những nhiệm vụ này một cách hiệu quả có thể hãy to lớn. ......

Vì lý do này, bạn phải kiên quyết từ chối thực hiện các nhiệm vụ trong tám mươi phần trăm dưới cùng trong khi bạn vẫn còn nhiệm vụ trong hai mươi phần trăm hàng đầu còn lại xong. Trước khi bắt đầu công việc, hãy luôn tự hỏi bản thân, Nhiệm vụ này có nằm trong top hai mươi không? phần trăm hoạt động của tôi hay ở tám mươi phần trăm cuối cùng? Quy tắc, Chống lại sự cám dỗ làm rõ những việc nhỏ trước. Hãy nhớ rằng, bất cứ điều gì bạn chọn làm đi làm lại cuối cùng đều trở thành thói quen khó bỏ. Nếu bạn chọn bắt đầu ngày làm việc với giá trị thấp nhiệm vụ, bạn sẽ sớm phát triển thói quen luôn bắt đầu và làm việc với tốc độ thấp. nhiệm vụ giá trị. Đây không phải là loại thói quen mà bạn muốn phát triển hoặc duy trì. Giá trị thấp nhiệm vụ giống như con thỏ, chúng nhân lên liên tục. Bạn không bao giờ bị cuốn theo. Phần khó nhất của bất kỳ nhiệm vụ quan trọng nào là bắt đầu thực hiện nó ngay từ đầu. Một khi bạn thực sự bắt đầu thực hiện một nhiệm vụ có giá trị, bạn sẽ tự nhiên có động lực để tiếp tục. Một phần tâm trí của bạn thích bận rộn làm việc những nhiệm vụ quan trọng thực sự có thể tạo ra sự khác biệt. Công việc của bạn là nuôi phần này tâm trí của bạn liên tục. Tạo động lực cho bản thân Chỉ cần nghĩ đến việc bắt đầu và hoàn thành một nhiệm vụ quan trọng sẽ thôi thúc bạn và giúp bạn vượt qua sự trì hoãn. Thực tế là, thời gian cần thiết để hoàn thành một công việc quan trọng thường bằng thời gian cần thiết để làm một công việc không quan trọng. Sự khác biệt là bạn có được cảm giác tự hào và hài lòng vô cùng từ hoàn thành một cái gì đó có giá trị và quan trọng Tuy nhiên, khi bạn hoàn thành một nhiệm vụ có giá trị thấp nhưng sử dụng cùng một lượng thời gian và năng lượng, bạn sẽ nhận được rất ít hoặc không có sự hài lòng. Quản lý thời gian thực sự là quản lý cuộc sống, quản lý cá nhân. Đó là thực sự kiểm soát được chuỗi sự kiện. Quản lý thời gian đang diễn ra kiểm soát những gì bạn làm tiếp theo. Và bạn luôn được tự do lựa chọn nhiệm vụ mà bạn sẽ làm gì tiếp theo Khả năng của bạn trong việc lựa chọn giữa điều quan trọng và điều quan trọng không quan trọng mới là yếu tố then chốt quyết định sự thành công của bạn trong cuộc sống và công việc. Những người hiệu quả, năng suất kỷ luật bản thân để bắt đầu công việc hiệu quả nhất nhiệm vụ quan trọng trước mắt họ. Họ buộc mình phải ăn con ếch đó, bất kể nó là gì. Kết quả là họ đạt được nhiều thành tựu hơn người bình thường. và kết quả là hạnh phúc hơn nhiều. Đây cũng phải là cách làm việc của bạn. ĂN ẾCH ĐÓ! một. Lập danh sách tất cả các mục tiêu, hoạt động, dự án và trách nhiệm chính trong cuộc sống của bạn ngày hôm nay. Ai trong số họ đang hoặc có thể nằm trong top mười hoặc hai mươi% nhiệm vụ đại diện hoặc có thể đại diện cho tám mươi hoặc chín mươi phần trăm kết quả của bạn? hai. ......

Hãy quyết tâm ngay hôm nay rằng bạn sẽ ngày càng dành nhiều thời gian hơn làm việc trong một số lĩnh vực thực sự có thể tạo ra sự khác biệt trong cuộc sống của bạn và sự nghiệp và ngày càng dành ít thời gian hơn cho các hoạt động có giá trị thấp hơn. ......