HỒI BỐN

. ......

PHẾ HÁN ĐẾ, TRẦN LƯU LÊN NGÔI,
LỪA ĐỔNG TẶC, MẠNH ĐỨC DÂNG KIẾM.

. ......

Trác muốn giết Viên Thiệu, Lý Nho can rằng, Việc chưa định xong không nên giết càn. Viên Thiệu tay cầm thanh bảo kiếm, cáo từ các quan trở ra, treo trả cờ tiết ở cửa đông rồi bỏ về Ký Châu. Trác bảo với quan thái phó Viên Ngỗi rằng, Cháu ngươi vô lễ. Ta tha cho nó cũng là nể ngươi Việc phế vua lập Trần Lưu, người nghĩ thế nào? Ngỗi thưa rằng, Thái úy nghĩ thế phải đấy! Trác lại nói, Ai dám ngăn trở việc lớn này, thì ta sẽ lấy phép quân trị tội. Các quan sợ hãi, đều nói, Ngài dạy thế xin vâng! Cuộc yến tan, Trác hỏi quan thị trung là Chu Bật và quan hiệu úy Ngũ Quỳnh rằng, Viên Thiệu phen này đi. Rồi sẽ ra sao? Chu Bật đáp, Viên Thiệu căm giận mà đi, hễ truy nã riết quá tất sinh biến. Vả lại họ Viên, đã bốn đời làm quan đến bậc tam công, thiên hạ được nhờ nhiều lắm, học trò. Đầy tớ đâu đâu cũng có. Nếu hắn thu dùng hào kiệt, tập họp đồ đảng, rồi những anh hùng trong thiên hạ nhân đó khởi lên. Đất Sơn Đông sẽ không ở trong tay ông nữa. Không bằng ông tha tội hắn cho hắn một chức quận thú gì đấy, thì hắn mừng được khỏi tội. Sẽ không gây ra hậu hoạn nữa. Ngũ Quỳnh nói, Viên Thiệu là người thích mưu kế, nhưng không quyết đoán, không đáng lo cho lắm. Bất nhược cứ cho hắn một chức quận thú để thu phục lòng dân! Trác nghe lấy làm phải, ngay hôm ấy sai người đến phong cho Thiệu làm thái thú quận Bột Hải. Đến mồng một tháng chín, Trác rước vua ra ngự đền Ôn Đức, họp hết cả văn võ lại. Trác tay cầm gươm nói rằng, Thiên tử ngu yếu, không trị vì được, nay có một bài sách văn đọc cho các quan nghe. Rồi sai Lý Nho tuyên đọc, Vua Hiếu Linh mất sớm, Vua sau nối ngôi, bốn bể ai ai cũng trông mong. Nay xét ra vua ta, thiên tử mỏng manh, kém vẻ uy nghi nghiêm chỉnh, cư tang biếng nhác, đức xấu đã rõ. Không xứng ngôi lớn. Hoàng Thái Hậu không có uy nghi của người mẹ, nhiếp chính rối tung. Việc bà Vĩnh Lạc Thái Hậu mất dân chúng có nhiều dị nghị. Đối với đạo tam cương và giường Trời Đất, phải Chăng có thiếu sót nhiều? Trần Lưu Vương tên Hiệp, đức hạnh nghiêm trang, khuôn phép kính cẩn, cư tang thương xót, nói năng chính đính, lời hay tiếng tốt. Thiên hạ ai ai cũng biết. Nên nối ngôi vua, làm phép cho vạn thế! Nay phế vua ra làm Hoằng Nông Vương, Thái Hậu thì phải trả quyền chính.
