Xin tôn Trần Lưu Vương lên làm Hoàng Đế, Ứng thiên, thuận nhân, để yên bụng thiên hạ!. Lý Nho đọc xong bài chiếu Trác thét tả hữu vực vua xuống điện, lột tỉ thụ, bắt quỳ, ngoảnh mặt về phương bắc. Xưng thần nghe chiếu, lại bắt Hà Thái Hậu, cởi đồ phẩm phục ra mà đợi chiếu. Vua và Thái Hậu kêu khóc, quần thần trông thấy ai cũng xót xa bi thảm. Lúc ấy ở dưới thềm có một viên quan to, tức tối thét to lên rằng, Thằng giặc Đổng Trác kia. Mày dám lập mưu lừa trời dối đất, tao lấy máu cổ họng bôi vào mặt mày bây giờ! Nói rồi cầm cái bốt ngà xông thẳng vào đánh Đổng Trác. Trác giận lắm, sai võ sĩ bắt lại xem ai, thì là quan thượng thư Đinh Quản. Trác sai đem ra chém, Quản cứ luôn mồm chửi mắng Đổng Trác cho đến lúc chết, chết rồi, thần sắc vẫn như lúc sống.

Người sau có thơ than rằng,

. ......

Giặc Đổng, lòng mang, dạ khuyển lang,
Cơ đồ nhà Hán, đổ tan hoang.

. ......

Trong triều văn võ mồm câm cả Chỉ có Đinh công thực giỏi giang! Trác mời Trần Lưu Vương lên điện. Quần thần làm lễ mừng xong rồi, Trác sai bắt Hà Thái Hậu, vua và vợ vua là Đường thị giam ở cung Vĩnh An. Khóa cửa cung, cấm quần thần không ai được vào thăm. Thương thay! Thiếu Đế mới lên ngôi tháng tư, đến tháng chín đã phải phế. Trần Lưu Vương, nhờ Trác được lên ngôi trời, vốn tên là Hiệp, tên chữ là Bá Hòa, là con thứ vua Linh Đế. Tức là Hiến Đế về sau. Lúc lập lên, Hiến Đế mới lên chín tuổi, đổi niên hiệu năm đầu là Sơ Bình. Đổng Trác là tướng quốc, lạy vua không phải xưng tên, vào chầu không phải bước rảo, lên điện được đeo gươm, tác uy tác phúc. Không ai bì được. Lý Nho khuyên Trác nên dùng những người có danh vọng để thu phục lòng người, nhân thể Lý Nho tiến cử tài năng Sái Ung. Trác cho vời Sái Ung, Ung không chịu đến. Trác giận sai người bảo Ung hễ không đến thì giết cả họ. Ung sợ, phải đến. Trác thấy Ung đến, mừng lắm, một tháng thăng chức ba lần, làm đến chức thị trung, Trác rất hậu đãi Ung. Thiếu Đế, Hà Thái Hậu và Đường phi bị giam ở cung Vĩnh An, đồ ăn, thức mặc, mỗi ngày một kém. Thiếu Đế không lúc nào ráo nước mắt. Một hôm Thiếu Đế trông thấy hai con chim én bay ở trong sân, ngâm một bài thơ rằng, Xanh xanh khóm cỏ dày. Cặp én phất phơ bay. Trong veo dòng lạc thủy, Người đồng nội khen hay. Xa trông mây thăm thẳm, Cung điện cũ ta đây.
