Tháo mừng rỡ, đành thu xếp để cất quân đi thì có sứ giả nhà vua đem chiếu đến. Tháo tiếp được tờ chiếu cất quân đi liền. Vua ở Lạc Dương, trăm việc còn thiếu thốn cả. Thành quách đổ nát cũng chưa sửa sang được. Chợt lại có người báo rằng, Lý Thôi, Quách Dĩ lại sắp kéo quân đến. Vua sợ hãi mới hỏi Dương Phụng, Sứ Sơn Đông chưa về, nay quân Lý, Quách lại đến, làm thế nào bây giờ? Dương Phụng, Hàn Tiêm đều nói, Hai chúng tôi xin hết sức đánh để bảo vệ bệ hạ. Đổng Thừa nói, Thành quách không bền, binh lính lại ít, đánh ngộ thua thì làm thế nào? Sao bằng rước giá tránh sang Sơn Đông có hơn không? Vua theo lời. Ngay hôm ấy khởi giá sang Sơn Đông. Trăm quan không người nào có ngựa cưỡi, đều đi bộ theo giá. Vừa ra khỏi Lạc Dương, chưa đi được một bước đường nào, đã thấy ở đằng xa xa, bụi bốc mù mịt, chiêng trống vang rầm. Không biết cơ man nào là quân mã kéo đến. Vua và Hoàng hậu run sợ quá không nói được, chợt thấy một tên kỵ mã đến, tức là sứ giả đi Sơn Đông trở về. Sứ giả đến trước giá lạy rồi tâu rằng, Tào tướng quân khởi hết cả quân Sơn Đông, vâng chiếu mệnh đến ngay. Và nghe thấy Lý Thôi, Quách Dĩ xâm phạm vào Lạc Dương, cho nên, trước hết sai Hạ Hầu Đôn làm tiên phong. Dẫn mười viên tướng giỏi và năm vạn tinh binh lại đây trước để hộ giá. Vua nghe thấy thế, trong bụng mới hơi yên. Được một lát quả Hạ Hầu Đôn dẫn Hứa Chử, Điển Vi lại lấy quân lễ yết kiến vua. Vua úy dụ vừa xong, lại có người báo, Ở mặt đông có một toán quân kéo đến. Vua sai Hạ Hầu Đôn ra xem ai. Đôn trở về tâu rằng, Đó là một bộ quân của Tào Tháo đã đến. Được một hồi Tào Hồng, Nhạc Tiến, Lý Điển vào ra mắt. Ba người tâu xưng tên tuổi xong, Hồng tâu rằng, Anh tôi thấy giặc sắp đến, sợ Hạ Hầu Đôn không đánh nổi. Nên sai chúng tôi đi gấp đường đến đây để giúp bệ hạ. Vua mừng phán rằng, Tào tướng quân thế mới thực là bầy tôi xã tắc! Vua phán rồi sai hộ giá để đi. Giữa lúc ấy lại có thám mã báo rằng, Lý Thôi, Quách Dĩ đem quân kéo tràn đến. Vua sai Hạ Hầu Đôn chia quân làm hai cánh ra đón đánh. Một bên Đôn, một bên Hồng, chia ra hai đường quân kỵ đi trước, quân bộ đi sau, đánh nhau rất hăng với Lý Thôi. Quách Dĩ.
