Xin minh công quyết kế đi. Tháo cầm lấy tay Chiêu cười nói rằng, Ấy vẫn là bản chí tôi đó! Nhưng tôi còn e rằng Đại Lương có Dương Phụng, ở trong triều có các đại thần, đã chắc đâu không sinh biến được! Chiêu nói, Lo chi việc ấy! Minh công nên đưa thư sang cho Dương Phụng để cho nó yên tâm. Rồi nói rõ cho các đại thần rằng kinh đô bây giờ không có lương. Rước xa giá sang Hứa Đô để được gần Lỗ Dương, vận lương cho tiện, không đến nỗi xa xôi thiếu thốn như ở đây. Các đại thần nghe rõ, đều vui lòng nghe theo. Tháo nghe lời Chiêu, mừng rỡ quá chừng. Khi Chiêu từ biệt Tháo lại cầm tay nói rằng, Về sau tôi có việc gì xin ngài dạy bảo cho! Chiêu tạ rồi cáo về. Từ đó, Tào Tháo ngày ngày bàn mảnh với mưu sĩ về việc rời đô. Bấy giờ, thái sử lịch là Vương Lập, một bữa nói riêng với tôn chính là Lưu Ngải rằng, Tôi có xem thiên văn. Từ mùa xuân năm ngoái đến giờ sao Thái Bạch, sao kim, phạm vào sao Trấn tinh ở khoảng sao Ngưu và sao Đẩu. Rồi lại qua sông Ngân Hà, và sao Huỳnh hoặc, sao Hỏa, lại đi ngược cùng với sao Thái Bạch gặp nhau ở Thiên quan. Kim với Hỏa hội với nhau, tất nhiên có vua mới ra. Tôi xem khí vận nhà Hán đã hết, trong đất Tấn, Ngụy tất có người nổi lên. Vương Lập lại mật tâu với vua rằng, Mệnh trời đã đến, có đi, ngũ hành thịnh suy bất thường. Thay Hỏa là Thổ, thay nhà Hán có lẽ là ở đất Ngụy. Tào Tháo nghe tin ấy, sai người bảo Lập rằng, Tôi cũng biết ông trung với triều đình, nhưng thiên cơ huyền bí lắm. Xin ông chớ nói nhiều. Tào đem chuyện ấy thuật lại với Tuân Úc. Úc nói, Nhà Hán vốn lấy đức Hỏa làm vua, mà minh công lại mình Thổ. Hứa Đô cũng thuộc Thổ, đến đây tất hay. Hỏa sinh Thổ, mà Thổ thì vượng Mộc. Chính hợp với lời Đổng Chiêu, Vương Lập, minh công tất sau này phát lớn. Từ ấy Tào Tháo nhất quyết thiên đô. Hôm sau Tháo vào ra mắt vua tâu rằng, Đông Đô bị tàn phá đã lâu, bây giờ không sửa sang lại được. Vả lại chuyển vận lương thực, vất vả khó nhọc lắm. Hứa Đô gần Lỗ Dương, thành quách, cung thất, tiền lương, người, của cải gì cũng đủ. Tôi xin rước xa giá về Hứa Đô. Ngửa trông lượng thánh ưng cho. Vua phải nghe. Các quan ông nào cũng sợ Tào Tháo mạnh thế không ai dám ngăn điều gì, liền chọn ngày để khởi giá. Tháo tự dẫn quân đi trông nom. Các quan cũng đi theo cả.
