Mới rồi Lã Bố nhân ta đánh thua, cũng chạy về đấy, Bị cho ở Tiểu Bái. Nếu hai người ấy đồng tâm kéo đến xâm phạm vào Hứa Đô, cũng là một điều nguy, ta vốn trong bụng vẫn lo việc ấy. Các ông có nghĩ kế gì trừ được hai người ấy không? Hứa Chử nói, Tôi xin lĩnh năm vạn tinh binh, đi chém được đầu Lưu Bị, Lã Bố vào dâng thừa tướng. Tuân Úc lại can Hứa Chử rằng, Tướng quân thì khỏe thực, nhưng tướng quân không biết dùng mẹo. Nay Hứa Đô mới dựng, chưa được vững vàng, chưa nên hấp tấp cất quân. Tôi xin hiến một kế, gọi là kế Hai hổ tranh ăn. Lưu Bị bây giờ lĩnh ở Từ Châu, nhưng chưa có chiếu mệnh. Vậy minh công nên tâu Hoàng thượng giáng chiếu cho y được thực thụ làm chức mục Từ Châu. Nhân thể đưa cho Lưu Bị một bức mật thư sai y giết Lã Bố. Nếu Lưu Bị tuân lệnh giết được Lã Bố thì y mất tay phù tá, bằng y không giết nổi thì Lã Bố giết y. Thế gọi là cái kế Hai hổ tranh ăn. Tào Tháo nghe kế ấy, liều tâu xin chiếu mệnh, rồi sai ngay sứ sang Từ Châu, phong cho Lưu Bị làm chinh đông tướng quân. Nghi thành đình hầu, lĩnh Từ Châu mục, lại đưa thêm một phong mật thư. Lưu Bị ở Từ Châu, nghe tin vua dời đô sang Hứa Đô, sắp sửa dâng biểu chúc mừng, chợt có người báo. Có sứ nhà vua đến. Bị ra đón rước vào thành, lạy tạ ăn mạng xong rồi, mở yến thết đãi sứ giả. Sứ nói, Ngài được án mạng này, đều là nhờ có Tào Tháo thừa tướng hết sức tiến cử. Lưu Bị tạ ân. Sứ bấy giờ mới đưa mật thư ra, Lưu Bị xem xong thư nói rằng, Việc này xin để thong thả cho tôi bàn luận. Tiệc tan, Bị mời sứ giả ra nghỉ ngoài quán khách, đêm hôm ấy bàn với các tướng. Trương Phi nói, Lã Bố là người vô nghĩa, giết nó đi có ngại gì. Lưu Bị nói, Người ta thế cùng về với ta. Nếu ta giết đi, thế là bất nghĩa. Trương Phi nói, Làm người tốt khó lắm! Lưu Bị nhất định không nghe. Hôm sau, Lã Bố lại mừng. Lưu Bị cho ra mời vào. Bố nói, Nghe ngài mới được ân mệnh triều đình, nên tôi đến mừng. Lưu Bị cám ơn. Trong khi ấy Trương Phi cầm gươm đợi ở cổng đường, định Lã Bố ra thì giết. Lưu Bị trông thấy vội vàng ngăn lại. Lã Bố kinh hãi, nói rằng, Dực Đức chỉ lăm lăm giết ta, là cớ làm sao? Trương Phi nói rằng, Tào Tháo bảo mày là thằng vô nghĩa, bảo anh tao giết mày.
