Lưu Bị vội vàng quát Trương Phi ra, mời Lã Bố vào hậu đường, nói rõ đầu đuôi. Rồi đưa mật thư của Tào Tháo cho Lã Bố xem. Lã Bố xem xong thư, khóc nói rằng, Ấy là thằng giặc Tào nó muốn cho hai chúng ta không được hòa với nhau đó. Lưu Bị nói, Xin anh đừng lo. Tôi quyết không bao giờ làm điều bất nghĩa ấy. Lã Bố hai ba lần bái tạ. Bị giữ Bố lại uống rượu mãi đến chiều mới về. Lã Bố về, Quan, Trương mới hỏi Lưu Bị rằng, Huynh trưởng làm sao không giết Lã Bố? Lưu Bị nói, Đấy là Tào Tháo nó sợ ta cùng với Lã Bố đồng mưu đánh nó, cho nên, nó dùng kế ấy. Để cho hai bên giết lẫn nhau. Sao mình lại có thể để cho nó lợi dụng được. Quan Công gật đầu bảo, Phải! Trương Phi nói, Tôi chỉ muốn giết thằng giặc ấy để khỏi phải lo về sau. Lưu Bị nói, Làm thế sao gọi là trượng phu? Hôm sau Lưu Bị tiễn sứ giả về kinh, dâng biểu tạ ân và đưa thư trả lời Tào Tháo. Nói xin để thong thả sẽ làm. Sứ về kinh vào ra mắt Tào Tháo, thuật chuyện Huyền Đức không giết Lã Bố. Tào Tháo mới hỏi Tuân Úc, Kế ấy không xong làm thế nào? Úc nói, Tôi lại có một kế nữa, gọi là kế Xua hổ nuốt sói. Tháo nói, Kế ấy thế nào? Úc nói, Tướng quân nên sai người đi hỏi thăm Viên Thuật, rồi mật bảo Thuật rằng, Lưu Bị dâng mật biểu muốn lấy Nam Quận. Thuật tất giận đánh Lưu Bị. Minh công thì đưa chiếu rõ ràng sai Lưu Bị đánh Viên Thuật. Hai bên đánh nhau, Lã Bố tất sinh bụng khác thế gọi là, Xua hổ cho nó nuốt sói. Tháo ưng ý lắm, một mặt sai ngay người đến Viên Thuật, một mặt lấy chiếu vua, sai đem đến Từ Châu. Lưu Bị ở Từ Châu nghe có sứ đến, ra thành mời đón vào. Bị mở chiếu ra đọc, chiếu sai Lưu Bị khởi binh đánh Viên Thuật. Lưu Bị vâng lệnh, tiễn sứ về nước. My Chúc nói, Đây lại là kế Tào Tháo! Lưu Bị nói, Đánh là kế của Tào Tháo, nhưng có mệnh vua thì phải vâng theo. Nói rồi lập tức điểm quân mã, ngay hôm ấy kéo đi. Tôn Càn nói, Trước hết hãy nên cử người giữ lấy thành. Lưu Bị hỏi Quan, Trương, Trong hai em, ai giữ nổi được thành? Quan Công thưa, Em xin giữ. Lưu Bị nói, Ta sớm tối nào cũng cần đến em bàn các việc, rời nhau ra làm sao được? Trương Phi nói, Em xin giữ. Lưu Bị bảo Phi rằng, Em thì giữ làm sao được!
