HỒI BẢY MƯƠI LĂM

. ......

QUANG VÂN TRƯỜNG CẠO XƯƠNG CHỮA THUỐC,
LÃ TỬ MINH ÁO TRẮNG SANG ĐÒ.

. ......

Tào Nhân thấy Quan Công bị tên ngã ngựa, vội vàng kéo quân ra thành. Bị Quan Bình đánh một trận dữ dội phải lộn trở vào. Quan Bình cứu được Quan Công đem về trại, rút mũi tên ra. Nguyên đầu mũi tên có thuốc độc, đã thấm vào xương cánh tay phải sưng lên xám ngắt, không cử động được. Qua Bình vội vàng bàn với các tướng rằng, Phụ thân tôi nếu bị hỏng cánh tay thì đánh giặc sao được? Chi bằng tạm lui về Kinh Châu điều trị đã. Nói đoạn, cùng kéo vào trướng ra mắt Quan Công. Quan Công hỏi, Các ngươi vào đây có việc gì? Các tướng bẩm, Chúng tôi thấy cánh tay quân hầu đau nặng, ngại khi lâm trận không tiện, bàn nhau nên rút nhau về Kinh Châu. Chữa thuốc cho khỏi rồi sẽ hay. Quan Công nổi giận mắng rằng, Ta chỉ nay mai lấy được Phàn Thành, lấy xong Phàn Thành, thì kéo ùa vào ngay Hứa Đô. Giết phăng Tào Tháo, để yên nhà Hán. Có đâu vì một vết thương nhỏ, mà bỏ mất việc lớn, sao các ngươi dám làm nản bụng quân ta? Quan Bình nín lặng trở ra. Các tướng thấy Quan Công không chịu rút quân về, mà vết thương thì mãi không khỏi. Mới sai người đi khắp mọi nơi tìm danh sư về chữa. Bỗng một hôm, có người từ Giang Đông bơi một chiếc thuyền nhỏ đến thẳng trước trại. Lính canh đưa vào ra mắt Quan Bình. Bình thấy người ấy đội khăn vuông, mặc áo rộng tay xách một cái túi xanh. Tự xưng là người ở Tiêu Quận họ Hoa tên Đà, tự là Nguyên Hóa. Nhân thấy Quan tướng quân là anh hùng thiên hạ, nay trúng phải tên thuốc độc, cho nên, xin lại chữa thuốc. Bình hỏi, Có phải trước ông đã chữa cho Chu Thái ở Đông Ngô đó không? Đà thưa, Phải. Bình mừng lắm, lập tức dẫn các tướng Hoa Đà vào ra mắt Quan Công. Bây giờ Quan Công đau cánh tay nặng lắm. Nhưng sợ bụng quân xôn xao phải cố gượng ngồi đánh cờ với Mã Lương cho tiêu khiển. Thấy có thầy thuốc đến. Quan Công liền cho mời vào. Hoa Đà ra mắt, lạy xong, mời ngồi chơi uống nước. Đà xin coi bệnh. Quan Công cởi áo giơ tay ra cho Đà xem. Đà nói, Đây là mũi tên có thuốc độc bằng vị ô đà, đã thấm vào xương rồi, nếu không chữa nhanh. Thì cánh tay này hỏng mất. Quan Công nói, Dùng cách gì chữa cho được? Đà nói, Tôi đã có phép chữa, nhưng chỉ ngại ngài ghê sợ mà thôi. Quan Công cười, nói rằng, Ta coi cái chết như bỡn, có việc gì mà lo sợ?
