Một hôm, cưỡi ngựa đi xem xét chung quanh các trại trên bộ, rồi đến thủy trại. Tháo đi trên chiếc thuyền to, giữa cắm cờ hiệu chữ Súy. Hai bên bày thủy trại, trên thuyền phục hơn một nghìn tay cung nỏ. Tháo ngồi chót vót tầng trên. Hôm mười lăm tháng mười một năm Kiến An thứ mười hai, hai trăm lẻ bảy, khí trời tạnh tẽ, sóng gió êm lặng. Tháo sai mở một tiệc rượu có cả ca nhạc trên thuyền to để hội các tướng. Trời tối dần,vầng trăng hiện trên đỉnh núi phía Đông, vằng vặc như ban ngày, Dải Trường Giang nằm vắt ngang như tấm lụa. Tháo ngồi trên thuyền, ta hữu vài trăm người, mặc toàn gấm vóc, vác qua, cầm kích đứng hầu hai bên. Các quan văn võ ngồi theo ngôi thứ. Tháo đứng ngắm bốn phương trời mênh mông, bát ngát, Dãy núi Nam Bình lồ lộ như tranh vẽ, phía Đông bờ cõi Sài Tang. Phía Tây sông dài Hạ Khẩu, phía Nam dãy núi Phàn Sơn, phía Bắc khu rừng Ô Lâm. Tháo lấy làm khoan khoái, nói với quan quân, Ta từ khi khởi nghĩa, vì nước trừ những kẻ hung bạo. Thề quyết quét sạch bốn biển, san phẳng thiên hạ, duy chỉ còn Giang Nam là chưa lấy được thôi! Nay ta có trăm vạn hùng binh, lại nhờ sức các ông, lo gì chẳng thành công? Sau khi ta thu phục được Giang Nam, thiên hạ yên ổn rồi, ta sẽ tha hồ cùng với các ông chung hưởng phú quý. Vui vẻ đời thái bình! Văn võ cùng đứng dậy nói, Chúng tôi chỉ mong sao thừa tướng chóng thành công. Trọn đời chúng tôi đều được nhờ phúc ấm của thừa tướng. Tháo mừng lắm, sai tả hữu đi rót rượu mời các quan. Uống mãi đến đêm, Tháo say, trỏ sang phía Nam, nói, Bớ Chu Du! Lỗ Túc! Chúng mày không biết lòng trời. Nay may có người của chúng mày đến hàng ta làm nội ứng, phá từ trong phá ra, đó là trời giúp ta vậy! Tuân Du thưa, Thừa tướng không nên nói, e bị tiết lộ. Tháo cười ha hả, nói, Mọi người có mặt ở đây đều là tâm phúc của ta cả, nói ra có ngại gì! Lại trỏ sang Hạ Khẩu nói, Bớ Lưu Bị, Gia Cát Lượng kia! Bọn mày không biết sức mình như con sâu cái kiến, cứ hòng đẩy núi Thái Sơn. Sao ngu lắm thế? Rồi ngoảnh lại bảo các quân, Ta nay đã năm mươi bốn tuổi rồi. Nếu lấy được Giang Nam thì sở nguyện của ta cũng đạt được. Khi xưa, ta quen thân với ông Kiều Công ở Giang Nam, biết ông có hai người con gái xinh đẹp tuyệt trần. Về sau, không ngờ về tay Tôn Sách và Chu Du.
