Ta vừa xây xong đài Đồng Tước trên bờ sông Chương, nếu hạ được Giang Nam. Ta sẽ bắt hai nàng Kiều ấy đem về đài Đồng Tước, để vui hưởng tuổi già, ta mới mãn nguyện! Nói rồi cười ầm cả lên! Ông Đỗ Mục ở đời nhà Đường có vịnh một bài thơ rằng, Dưới cát gươm chìm, sắt chửa tiêu. Giữa mài nhận biết việc tiên triều. Gió đông nếu chẳng vì Công Cấn, Đồng Tước đêm xuân khóa nhị Kiều! Tào Tháo đang vui cười, bỗng thấy con quạ vừa kêu vừa bay về phía Nam. Tháo hỏi, Quạ ấy làm sao mà đang đêm lại kêu? Tả hữu bẩm, Quạ thấy sáng trăng, tưởng trời đã sáng, cho nên, bay ra kêu. Tháo lại cười ầm lên. Bấy giờ, Tháo đã quá say, cầm một ngọn giáo, đứng trên mũi thuyền. Đổ một chén rượu xuống sông rồi lại uống luôn ba chén đầy nữa, cắp ngang ngọn giáo, nói với các tướng. Từ khi ta cầm ngọn giáo này, phá Khăn vàng, bắt Lã Bố, diệt Viên Thuật, thu Viên Thiệu, thọc sâu vào Tài Bắc. Ruỗi thẳng đến Liêu Đông, tung hoành bốn bể, thật không phụ ý chí của kẻ đại trượng phu! Ta làm một bài hát, các ông đều họa chơi cho vui. Bài hát rằng, Cuộc vui có được là mấy chốc? Có khác chi hạt móc sáng ngày. Nguồn sâu lai láng vơi đầy, Giải phiền hoạ có rượu này làm vui! Tràng áo xanh ngậm ngùi làm tớ. Hươu ngoài đồng hớn hở gọi nhau. Khách ta, ta đã gặp nhau, Gảy đàn, thổi sáo ngó hầu thêm vui! Trăng sáng tỏ, bùi ngùi trong dạ, Nỗi lo này biết ngỏ cùng ai? Chuyện trò kể lể xa xôi. Nhớ người nghĩa cũ cười vui đề huề Quạ đêm trăng bay về nam hậu. Lượn ba vòng biết đậu cành nao? Nước càng sâu, núi càng cao. Chu công trọng khách xôn xao kéo về Tháo hát đoạn, mọi người họa theo, cười đùa vui vẻ. Bỗng một người bước vào, nói, Giữa lúc hai bên đang đối địch, tướng sĩ đang cố sức, sao thừa tướng nói gở vậy? Tháo nhìn xem thì là Lưu Phúc, thứ sử Dương Châu. Phúc trước làm quan ở Hợp Phì, xây đắp nhiều thành quách, tập họp những dân xiêu tán, mở trường học, khai khẩn ruộng đất. Dạy dỗ nhân dân. Phúc theo Tào Tháo đã lâu, lập được nhiều công trạng. Khi ấy, Tháo áp ngang ngọn mâu, hỏi lại rằng, Ta nói gở điều gì? Phúc thưa, Những câu, Trăng sáng Quạ bay lượn ba vòng Không biết đậu vào đâu, là những câu gở. Tháo nổi giận, nói, Mày sao dám bẻ tao? Nói rồi phóng một ngọn giáo, đâm chết Lưu Phúc. Ai cũng kinh hãi, bữa tiệc cũng tan.
