CHƯƠNG BA MƯƠI MỐT, CHÀO ĐÓN KỶ NGUYÊN KẾT NỐI TOÀN CẦU, WELCOME TO THE CONNECTED AGE
. ......

CHÚNG TA KHÔNG BAO GIỜ ĐƠN ĐỘC TRÊN THẾ GIAN NÀY
. ......

Con người chúng ta sinh ra vốn là những sinh thể xã hội. Chúng ta đến với thế giới này là nhờ công ơn sinh thành của người khác. Chúng ta tồn tại và lớn khôn được ở đây là nhờ sự nương tựa vào đồng loại. Dù muốn hay không, hiếm có một khoảnh khắc nào trong cuộc đời mà chúng ta không được thụ hưởng những thành quả từ bàn tay và khối óc của người khác. Vì lý do đó, không có gì đáng ngạc nhiên khi phần lớn hạnh phúc đích thực của chúng ta đều nảy nở từ chính các mối quan hệ giữa chúng ta với mọi người xung quanh.

Đó là lời khai sáng thiêng liêng của Đức Đạt Lai Lạt Ma, và cũng là thông điệp tối hậu mà tôi muốn gửi gắm đến bạn khi chúng ta cùng nhau khép lại những trang sách này.

Chưa bao giờ trong lịch sử nhân loại lại có một thời điểm tuyệt vời và thuận lợi để kết nối như ngay lúc này. Động lực phát triển của xã hội hiện đại, và đặc biệt là nền kinh tế tri thức, sẽ ngày càng được định hình bởi sự phụ thuộc lẫn nhau và sự kết nối mạng lưới toàn diện. Càng kết nối sâu rộng với thế giới xung quanh, bạn càng mở ra nhiều cơ hội để trao đi và đón nhận những điều kỳ diệu.

Nghệ thuật kết nối không phải là một tập hợp các thủ thuật vụ lợi để leo lên nấc thang danh vọng. Nghệ thuật kết nối chính là một phong cách sống, một triết lý nhân văn sâu sắc về sự sẻ chia và lòng hào phóng.

Khi bạn bước ra thế giới với một trái tim rộng mở, sẵn sàng lắng nghe, sẵn sàng giúp đỡ người khác đạt được ước mơ mà không hề đòi hỏi sự đền đáp ngay lập tức, bạn sẽ nhận ra một chân lý mầu nhiệm, Vũ trụ này luôn vận hành theo luật nhân quả công bằng. Những gì bạn chân thành gieo xuống mảnh đất của lòng tốt hôm nay sẽ đơm hoa kết trái thành những tình bạn tri kỷ, sự thịnh vượng vững bền và một cuộc đời ngập tràn ý nghĩa mai sau.

Hãy nhớ rằng, Bạn không bao giờ phải ăn trưa một mình, bởi vì, cuộc đời của bạn luôn được sưởi ấm và gắn kết thiêng liêng cùng tất cả những con người tuyệt vời mà bạn đã yêu thương và giúp đỡ trên suốt chặng đường đời.