Quan Công vội vàng ngăn nói rằng, Hãy xem chủ ý của Lã tướng quân định thế nào. Bấy giờ về trại đánh nhau cũng không chậm. Lã Bố nói, Ta mời hai bên đến để giải hòa, chứ không có mời đến đây để đánh nhau. Bên này Kỷ Linh tức giận lắm, mà bên kia Trương Phi chỉ lăm lăm muốn đánh. Lã Bố nổi giận lên mà truyền rằng, Quân đâu! Đem kích ra đây! Quân đem kích ra đưa cho Lã Bố. Kỷ Linh, Lưu Bị không biết thế nào, cùng sợ mất vía. Bố nói, Ta can hai bên mãi không nghe. Vậy để tùy lòng trời định quyết việc này! Không ai hiểu Lã Bố định làm gì. Lã Bố sai quân mang họa kích ra ngoài cửa nha môn, cắm tận đằng xa cùng kiệt, rồi ngoảnh lại bảo hai người rằng. Từ đây ra đấy, cách một trăm năm mươi bước. Ta xin bắn một phát tên, nếu tin vào ngạnh kích thì hai bên phải bãi binh. Nhược bằng bắn không tin thì mặc ý hai bên đi mà đánh nhau. Ta định như thế, ai không nghe thì ta gồm sức với bên kia để đánh. Kỷ Linh thấy kích cắm xa thế mười phần chắc cả mười rằng, Lã Bố tài đến đâu cũng không sao bắn tin được. Liền ưng theo ý Lã Bố. Lưu Bị thì vẫn đành muốn thế rồi. Lã Bố mời hai bên ngồi xuống, mỗi người uống một chén rượu, rượu cạn chén rồi, Bố sai đem cung lại. Huyền Đức khấn thầm, chỉ muốn cho bắn tin là hay. Lã Bố vén tay áo bào, đặt mũi tên, giương hết sức cung. Dây cung bật đánh tạch một tiếng, tên ra vùn vụt, mười mắt nhìn theo, chớp mắt một cái tin ngay ngạnh kích. Các tướng trên trướng dưới thềm đều reo ầm vỗ tay.

Đời sau có thơ khen rằng,

. ......

Ôn hầu bắn giỏi, thật diệu kỳ!

. ......

Từng ở nha môn gỡ được nguy. Trời rụng quả nhiên hơn Hậu Nghệ! Vượn kêu hơn hẳn sức Do Cơ. Dây gân hổ kéo cung căng thẳng, Tên cánh diều bay vùn vụt đi. Đuôi báo lung lay xuyên ngạnh kích, Hùng binh mười vạn có làm chi? Lã Bố bắn tin họa kích rồi miệng cười ha hả, vứt cung xuống đất, cầm tay Lưu Bị và tay Kỷ Linh nói rằng. Ấy là trời bắt hai bên phải bãi binh đó! Nói rồi, truyền quân sĩ rót rượu, mời mỗi người uống một cốc to làm bằng sừng trâu rừng. Lưu Bị trong lòng mừng rỡ. Kỷ Linh thì ngồi ngẩn nửa giờ, rồi nói với Lã Bố rằng, Lời tướng quân dạy thì tôi phải nghe. Nhưng bây giờ về nói với chúa công tôi, sao chúa công tôi tin? Bố nói, Để ta viết thư cho Viên Công Lộ thì xong chứ gì? Cửa nha môn Lã Bố bắn kích.
