Hôm sau Trần Cung đến tận nhà khách, vào chào Hàn Dận, ngồi rồi đuổi tả hữu ra, mà bảo với Dận rằng. Ai hiến kế ấy, để Viên Công cùng Phụng Tiên kết dâu gia? Có phải định lấy đầu Lưu Bị chăng? Dận giật mình, đứng dậy tạ mà nói rằng, Xin Công Đài đừng hở chuyện ấy. Cung nói, Ta thì không nói ra, nhưng chỉ sợ việc chậm tất có người khác biết thì hỏng mất mà thôi. Dận nói, Thế thì làm thế nào, xin ông dạy cho. Cung nói, Để ta vào hầu Phụng Tiên, nói để đưa ngay con gái y sang. Như thế được không? Dận mừng lắm, tạ ơn mà nói rằng, Nếu được thế thì Viên Công đội ơn ngài nhiều lắm. Cung từ Dận, vào hầu Lã Bố mà nói rằng, Tôi nghe ông gả con gái cho con Viên Công Lộ, thực là hay lắm. Nhưng bao giờ mới cho cưới? Bố nói, Hãy để thong thả sẽ bàn. Cung nói, Ngày xưa, từ hôm dạm đến hôm cưới bao lâu có định lệ cả, thiên tử thì một năm, chư hầu thì nửa năm. Đại phu thì một mùa, thức dân thì một tháng Bố nói, Viên Công Lộ, trời cho được quốc bảo, nay mai sắp làm vua. Thì theo lệ thiên tử có được không? Cung nói, Không nên. Bố hỏi, Thế thì theo lệ chư hầu? Cũng không nên. Thế thì theo lệ đại phu? Cũng không nên. Bố tức hỏi rằng, Thế anh muốn bảo tôi theo lệ thứ dân hay sao? Không phải thế. Thế thì ý anh ra làm sao? Cung thưa, Nay chư hầu trong thiên hạ tranh hùng với nhau. Ông cùng Viên Công Lộ kết thân, đã chắc không ai ghen ghét chưa? Nếu mà để lâu còn kén ngày lành tháng tốt, ngộ có người rình lúc giờ tốt ấy, phục binh ở nửa đường. Toan chuyện bất lương, thì làm sao? Vậy bây giờ chúa công đã không cho thì thôi, mà đã ưng cho thì nhân lúc chư hầu chưa ai biết. Đưa ngay con gái đến Thọ Xuân, cho ở riêng một biệt quán, rồi sẽ chọn ngày thành thân, thế có phải muôn phần vững cả. Không ngại gì nữa? Bố mừng nói rằng, Công Đài nói chí phải. Vào bảo với họ Nghiêm ngay đêm hôm ấy sắm sửa đồ cưới, thu xếp ngựa quý xe thơm, sai Tống Hiến, Ngụy Tục. Cùng Hàn Dận, đưa con gái đi, tiếng trống tiếng nhạc rầm rĩ, đưa ra khỏi thành. Bấy giờ, bố Trần Đăng là Trần Khuê, dưỡng lão ở nhà, nghe thấy tiếng nhạc, hỏi đày tớ việc gì. Đày tớ kể chuyện cưới xin là thế. Khuê nói, Mẹo đó là mẹo Sơ bất gián thân đó. Lưu Bị nguy đến nơi!
