Lã Bố xem xong thư cười nói rằng, Ta có một kế làm cho Viên, Lưu không bên nào trách được ta. Nói rồi sai sứ sang mời cả Kỷ Linh và Lưu Bị đến ăn yến. Lưu Bị thấy Bố mời, muốn đi ngay, Quan, Trương can rằng, Anh không nên đi. Lã Bố có bụng bất lương gì chăng? Lưu Bị nói, Ta đối đãi nó tử tế, tất nó không hại ta. Lưu Bị lên ngựa đi, Quan, Trương cũng đi theo đến trại Lã Bố. Khi vào chào Bố, Bố nói, Nay tôi đến đây để gỡ nạn cho ông. Ngày khác ông đắc chí, đừng quên tôi nhé! Lưu Bị tạ ơn, Lã Bố mời ngồi. Quan, Trương cầm gươm đứng đằng sau, chợt có người báo, Kỷ Linh đã đến. Lưu Bị nghe thấy, giật nẩy mình, muốn lánh mặt đi. Lã Bố nói, Nay ta mời hai ông đến để cùng bàn, không được nghi ngờ gì cả. Lưu Bị chưa rõ tình ý làm sao, trong bụng nghi nghi hoặc hoặc. Kỷ Linh xuống ngựa vào trại, trông thấy Lưu Bị ngồi trong trướng cũng mất vía, quay mình trở ra. Lã Bố bước lên kéo lại, như kéo đứa trẻ con. Kỷ Linh sợ nói rằng, Thế ra tướng quân định giết tôi à! Bố nói, Đâu lại thế! Linh lại hỏi, Hay là tướng quân định giết thằng tai to kia? Bố lại nói, Cũng không phải. Linh lại hỏi, Thế thì ra làm sao? Bố nói, Lưu Bị cùng ta như anh em một nhà vậy. Nay bị tướng quân sang đây đe dọa, nên ta đến cứu. Linh lại sợ, nói rằng, Nếu thế thì là tướng quân giết tôi rồi! Bố nói, Có lẽ đâu thế. Tính tôi không hay đánh nhau, chỉ muốn làm cho thôi đánh nhau. Tôi nay định giải hòa cho hai ông. Linh nói, Xin dám hỏi cách giải hòa thế nào? Bố nói, Tôi có một phép, nhưng còn tùy lòng trời! Nói rồi kéo Linh vào trong trướng, để hai người gặp nhau, Lưu Bị, Kỷ Linh đều có lòng nghi kỵ lẫn nhau. Lã Bố ngồi giữa, Kỷ Linh ngồi bên tả, Lưu Bị ngồi bên hữu, rồi sai mở tiệc yến, uống rượu. Rượu được vài tuần, Bố nói, Hai bên cùng nể mặt ta thì cùng bãi binh cả. Lưu Bị không nói gì. Kỷ Linh nói, Tôi phụng mệnh chúa công tôi, đem sang đây mười vạn quân chỉ cốt bắt Lưu Bị, bãi binh thế nào được? Trương Phi đứng sau lưng Lưu Bị nghe nói nổi giận, tuốt ngay gươm ra quát to lên rằng, Binh ta tuy ít. Nhưng tao coi chúng mày như đàn trẻ mà thôi, mày có bằng lũ giặc khăn vàng hàng trăm vạn không. Mà dám toan hại anh tao?
