Mượn tay người khác giết mẹ người ta để ta dùng con là bất nhân. Giữ người ta lại không cho đi để cắt đứt cái đạo mẹ con là bất nghĩa. Ta thà chết chứ không khi nào làm những việc bất nhân bất nghĩa. Ai nấy đều thán phục. Huyền Đức mời Thứ uống rượu, Thứ nói, Nay mẹ tôi còn ở trong ngục. Dù nước vàng rượu ngọc cũng không sao trôi vào cổ họng được. Huyền Đức nói, Bị thấy ông sắp đi, như mất cả tay phải tay trái, dù gan rồng tủy phượng, ăn cũng không ngon. Hai người ngồi nhìn nhau, nước mắt tầm tã, chờ sáng. Các tướng đã bày tiệc tiễn đưa ở ngoài cõi. Huyền Đức, Từ Thứ cùng lên ngựa, hai ngựa sóng đôi ra ngoài thành. Đến cuối tràng dinh, hai người xuống ngựa từ biệt nhau. Huyền Đức bưng một chén rượu bảo Từ Thứ rằng, Bị nay phận mỏng duyên hèn, không được cùng tiên sinh tụ hội. Chúa tiên sinh khéo thờ chủ mới để chóng nên công danh. Từ Thứ khóc, nói, Tôi tài nhỏ trí mọn, đội ơn sứ quân trọng dụng, nay chẳng may nửa đường phải từ biệt. Chỉ vì mẹ già mà thôi. Dù Tào Tháo có ép nài tôi cũng thề trọn đời không bày một mưu kế gì cho y cả. Huyền Đức đáp, Tiên sinh ra đi. Bị này cũng sẽ liệu đường tránh ẩn vào nơi rừng rú. Thứ nói, Tôi sở dĩ muốn cùng sứ quân mưu đồ nghiệp vương bá, là nhờ ở tấm lòng này. Nay vì việc mẹ già, lòng tôi bối rối, dù cố gắng ở lại, cũng vô ích. Sứ quân nên cầu người hiền khác cũng toan nghiệp lớn, việc gì mà đã vội ngã lòng. Huyền Đức thở dài nói, Cao hiền trong thiên hạ, còn có ai hơn tiên sinh! Từ Thứ nói, Tôi tài trí tầm thường, không dám nhận lời khen ấy. Lúc sắp đi, Từ Thứ ngoảnh lại nói, với các tướng, Xin các ông hết lòng thờ sứ quân để tên tuổi ghi vào tơ lụa. Sự nghiệp ghi trong sử xanh, đừng có như Thứ này là người hữu thủy vô chung. Các tướng ai cũng thương cảm. Huyền Đức không nỡ chia tay, tiễn hết cung đường này đến cung đường khác. Từ Thứ nói, Không dám phiền sứ quân đi tiễn xa quá. Đến đây, Thứ xin cáo biệt. Huyền Đức ngồi trên ngựa, cầm tay Từ Thứ nói, Tiên sinh chuyến này đi, mỗi người một phương trời. Biết ngày nào lại được gặp nhau? Nói xong, nước mắt tuôn xuống như mưa. Thứ cũng khóc rồi cáo biệt. Huyền Đức dừng ngựa bên rừng, trông theo Từ Thứ và bọn tùy tùng vội vã kéo đi, khóc mà nói, Nguyên Trực đi rồi. Ta làm thế nào bây giờ?
