Huyền Đức gạt nước mắt trông theo, lại bị rặng cây trước mặt che khuất bèn lấy roi trỏ vào rừng, nói. Ta muốn chặt hết cây cối chỗ này đi! Các tướng hỏi vì cớ gì? Huyền Đức nói, Cánh rừng này che khuất Nguyên Trực của ta. Huyền Đức đang trông theo, chợt thấy Từ Thứ cưỡi ngựa quay lại. Huyền Đức mừng rỡ, nghĩ thầm, Nguyên Trực quay lại, có lẽ không muốn đi chăng? Liền hớn hở tế ngựa lên trước đón hỏi, Tiên sinh trở lại, hẳn là không định đi nữa? Thứ ghìm ngựa nói với Huyền Đức, Lúc tôi ra đi, ruột rối bời bời, quên bẵng đi một việc. Trong vùng này có một bậc kỳ tài ở tại Long Trung, cách Tương Dương hai mươi dặm, sứ quân nên đến mà tìm. Huyền Đức nói, Dám phiền Nguyên Trực mời giúp người đó ra cho Bị. Thứ nói, Người đó không thể gọi ra được, sứ quân phải thân đến mà mời. Nếu được người đó, không khác gì nhà Chu được Lạ Vọng nhà Hán được Trương Lương. Huyền Đức lại hỏi, Tài đức người đó so với tiên sinh thế nào? Thứ đáp, Tôi mà so với người đó, khác nào ngựa hèn sánh với kỳ lân, quạ đen sánh với phượng hoàng. Người đó thường ví mình với Quản Trọng, Nhạc Nghị. Cứ như ý tôi, Quản, Nhạc còm kém xa. Người đó có tài ngang trời dọc đất, thiên hạ chắc chỉ có một không hai. Lưu Bị mừng, hỏi, Xin cho biết họ người đó? Thứ đáp, Người ấy quê ở Dương Đô, quận Lang Nha, họ Gia Cát tên Lượng, tự Khổng Minh. Vốn là dòng dõi nhà quan Tư lệ hiệu úy Gia Cát Phong ngày xưa. Cha tên là Khuê, tự là Tử Cống, nguyên làm quận thừa ở Thái Sơn, mất sớm. Lượng theo chú là Huyền, Huyền cùng với Lưu Biểu quen biết nhau, nên đến nương tựa, rồi dựng nhà ở Tương Dương. Đến khi Huyền mất, Lượng mới cùng em là Gia Cát Quân ra cày cấy, làm ăn ở Nam Dương. Thường hay ngâm bài Lương phủ ngâm, Nhạc phủ. Chỗ ở có trái núi Ngọa Long Cương, nhân thế tự gọi là Ngọa Long tiên sinh. Người đó là bậc kỳ tài đệ nhất đời nay. Sứ quân phải chịu hạ mình đến đó mà gặp. Nếu được ngưòi ấy giúp cho thì lo gì việc thiên hạ không định xong! Huyền Đức nói, Ngày trước, Thủy Kính tiên sinh đã nói với Bị rằng, Phục Long. Phượng Sồ chỉ cần được một trong hai người cũng đủ định thiên hạ. Nay theo lời ông có phải người ấy là Phục Long hay Phượng Sồ không?
