THỨ NHẤT, LÀM RÕ CÁC MỤC TIÊU, CLARIFY GOALS
. ......
Khi làm việc với các đội ngũ đa chức năng, điều cốt tử là phải đảm bảo từng thành viên đều hiểu rõ vai trò của mình, thấu hiểu cách họ tương trợ lẫn nhau, và nắm vững mục tiêu chung của toàn bộ dự án. Bạn phải thiết lập các mục tiêu thật sự rõ ràng và đảm bảo cả nhóm cùng đồng thuận thấu hiểu. Hãy truyền đạt trực diện, súc tích, tránh các chi tiết rườm rà không cần thiết. Khi phổ biến các mục tiêu của nhiệm vụ hay dự án, hãy đảm bảo bạn định nghĩa rõ ràng các thông số cốt lõi, như ngân sách, thời hạn hoàn thành, tiêu chuẩn chất lượng, hoặc các nguồn lực trọng yếu. Hãy khuyến khích các thành viên thoải mái đặt câu hỏi và làm rõ mọi thông tin còn mơ hồ. Chính bạn sẽ là người liên tục theo dõi, kiểm tra để đảm bảo tất cả mọi người đều đang chuyển động cùng nhịp về phía mục tiêu, không bị lệch hướng và luôn tạo ra những sản phẩm chất lượng cao. Các thành viên đa chức năng có thể trực thuộc các phòng ban khác nhau, làm việc ở những vị trí địa lý xa cách, và chịu sự quản lý của những người sếp khác nhau, nhưng tất cả đều đang đồng hành cùng bạn để phục vụ cho dự án hiện tại. Dự án của bạn có thể đang phải cạnh tranh với nhiều ưu tiên khác của công ty, vì vậy, việc giao tiếp thường xuyên, minh bạch và hai chiều sẽ giúp bạn phát hiện sớm mọi khúc mắc tiềm ẩn trước khi chúng bùng phát thành sự cố.

THỨ HAI, CHIÊU MỘ NHỮNG NHÂN SỰ CÓ KỸ NĂNG PHÙ HỢP, GET TEAM MEMBERS WITH THE RIGHT SKILLS
. ......
Việc đảm bảo bạn có được những con người với bộ kỹ năng chuẩn xác cho từng chức năng của dự án là điều mang tính sống còn. Nếu bạn đang chế tạo một chiếc máy bay mà trong tay bạn có tới năm kỹ sư thiết kế nhưng lại không có lấy một người thợ cơ khí lắp ráp nào, thì bạn đang thiếu đi một mắt xích định mệnh trong đội ngũ đa chức năng của mình. Với vai trò Project Manager, bạn phải giúp đảm bảo đội ngũ hội tụ đủ những nhân tố phù hợp với các kỹ năng cần thiết nhất để dự án cập bến thành công. Trong phần sau của chương trình, chúng ta sẽ được tiếp cận những công cụ hữu ích giúp bạn nhận diện và định biên chuẩn xác các bộ kỹ năng cần thiết cho từng nhiệm vụ.
