Mặc dù có vô vàn kỹ năng đa dạng mà một người quản lý dự án có thể sở hữu, chúng tôi tin rằng có bốn bộ kỹ năng đặc thù mang tính quyết định giúp một Project Manager chạm tới đỉnh cao thành công. Bốn bộ kỹ năng đó bao gồm,
Thứ nhất, Thúc đẩy và hỗ trợ ra quyết định, Enabling decision-making,
Thứ hai, Giao tiếp và báo cáo leo thang, Communicating and escalating,
Thứ ba, Tính linh hoạt và thích ứng, Flexibility,
Thứ tư, Kỹ năng tổ chức bài bản, vững vàng, Strong organizational skills.

Trước tiên, hãy bàn về Khả năng Thúc đẩy Ra quyết định, Enabling decision-making. Năng lực tạo điều kiện cho đội ngũ tự tin đưa ra quyết định, hoặc chủ động xin ý kiến quyết định từ cấp lãnh đạo có thẩm quyền, là yếu tố sống còn để giữ cho dự án luôn bám sát tiến độ và đạt được các mục tiêu đề ra. Rất nhiều quyết định thường nhật trong dự án sẽ do chính bạn và các đồng đội cùng nhau bàn thảo và thống nhất. Bạn sẽ đảm bảo dự án chạy đúng lịch trình bằng cách thu thập đầy đủ thông tin từ các thành viên, biến những dữ liệu đó thành các góc nhìn sâu sắc để giúp đội ngũ đưa ra những quyết định sáng suốt. Bạn cũng cần đảm bảo các quyết định đó được truyền đạt kịp thời tới những nhân sự liên quan, dù đó là các thành viên trực tiếp trong nhóm hay các nhà lãnh đạo cấp cao. Chẳng hạn, bạn có thể cung cấp các dữ liệu đối sánh hoặc các phản hồi thực tế để hỗ trợ nhóm cân nhắc lựa chọn sáng suốt giữa Phương án A và Phương án B.

Bộ kỹ năng thứ hai là Giao tiếp và Báo cáo Leo thang, Communicating and escalating. Là một người quản lý dự án, bạn sẽ vận dụng kỹ năng giao tiếp trong hầu như mọi việc bạn làm mỗi ngày. Điều này thể hiện qua việc lập tài liệu kế hoạch rõ ràng, gửi email cập nhật tình trạng tiến độ dự án, hoặc chủ trì một cuộc họp khẩn để báo cáo leo thang các rủi ro hay sự cố nghiêm trọng lên các bên liên quan.

Kỹ năng thứ ba là Tính Linh hoạt, Flexibility. Đối với một Project Manager, việc biết cách thích ứng linh hoạt khi hoàn cảnh đòi hỏi sự thay đổi là chìa khóa vàng. Kế hoạch chắc chắn sẽ thay đổi, ngay cả khi bạn đã lập kế hoạch ban đầu kỹ lưỡng đến đâu đi chăng nữa! Chẳng hạn, mục tiêu chiến lược của công ty bất ngờ xoay trục, hoặc một nhân sự chủ chốt trong nhóm đột ngột chuyển sang công ty khác làm việc. Một người quản lý dự án giỏi luôn hiểu rằng những khoảnh khắc bất định như thế này gần như là điều tất yếu sẽ xảy ra. Một câu châm ngôn mà chúng tôi vô cùng tâm đắc tại Google là, Hằng số duy nhất chính là sự thay đổi, The only constant is change. Bằng cách giữ cho mình một cái đầu lạnh và sự bình tĩnh dưới áp lực ngàn cân, bạn sẽ có thể chủ động điều chỉnh lộ trình, đồng thời, truyền sự an tâm, vững lòng đó sang cho toàn thể đội ngũ.
