BÀI HỌC CỐT LÕI, KEY TAKEAWAY
. ......
Giờ đây bạn đã nắm vững những phương thức then chốt mà một Project Manager tạo ra giá trị cho dự án và tạo tác động lên tổ chức, Bằng cách tập trung vào khách hàng, xây dựng một đội ngũ dự án xuất sắc, nuôi dưỡng các mối quan hệ và giao tiếp, quản trị dự án bài bản và dũng cảm phá vỡ các rào cản, bạn sẽ vượt qua mọi chướng ngại vật và tìm ra con đường dẫn tới thành công rực rỡ.

VAI TRÒ VÀ TRÁCH NHIỆM THEN CHỐT CỦA NGƯỜI QUẢN LÝ DỰ ÁN, KEY PROJECT MANAGER ROLES AND RESPONSIBILITIES
. ......
Chào mừng các bạn đã quay trở lại! Tôi hy vọng các bạn đã cảm nhận được nhiều điều thú vị từ câu chuyện vừa qua, bởi đối với tôi, việc lắng nghe con đường sự nghiệp của người khác luôn đem lại những bài học vô giá. Có thể bạn đã nhìn thấy những nét tương đồng giữa hành trình của họ với chính bản thân mình, hoặc bạn cảm thấy được truyền cảm hứng để dấn thân vào một lĩnh vực quản trị dự án cụ thể nào đó.

Từ đầu đến giờ, chúng ta đã thảo luận về các loại hình công việc mà bạn sẽ đủ năng lực đảm nhận, cũng như cách tìm kiếm chúng trên thị trường. Chúng ta cũng đã phân tích sâu sắc về giá trị mà một Project Manager đem lại cho tổ chức. Giờ đây, hãy cùng đi sâu tìm hiểu chi tiết các vai trò và trách nhiệm cụ thể của một người quản lý dự án.

Trước đó bạn đã biết, quản trị dự án là việc áp dụng kiến thức, kỹ năng, công cụ và kỹ thuật để đáp ứng yêu cầu của dự án và đạt được kết quả kỳ vọng. Vậy điều đó diễn ra trong thực tế như thế nào? Đó chính là nơi bạn bước vào vũ đài. Các Project Manager thường tuân theo một chu trình bao gồm, lập kế hoạch và tổ chức, quản trị nhiệm vụ, lập ngân sách, kiểm soát chi phí và các yếu tố liên quan, để dự án có thể hoàn tất trong phạm vi ngân sách và thời gian đã được duyệt. Hãy cùng bóc tách các trách nhiệm này thành những ví dụ, sinh động mà bạn sẽ thường xuyên bắt gặp trong các bản tin tuyển dụng.

Đầu tiên là Lập kế hoạch và Tổ chức, Planning and Organizing. Một trách nhiệm tiêu biểu thuộc nhóm này là việc vận dụng các công cụ nâng cao năng suất, Productivity Tools, và thiết lập các quy trình vận hành chuẩn mực. Trong suốt giai đoạn lập kế hoạch và thực thi dự án, bạn sẽ cần sử dụng một số công cụ nhất định và xây dựng các quy trình giúp luân chuyển thông tin thông suốt trong toàn đội ngũ. Bạn cũng cần tạo lập các bản kế hoạch tổng thể, các mốc thời gian, Timelines, lịch trình chi tiết, Schedules, và nhiều dạng tài liệu theo dõi tiến độ khác, đồng thời, bạn phải liên tục duy trì, cập nhật những tài liệu này trong suốt vòng đời của dự án.
