Vậy để tôi đem lẽ lợi hại bảo Dương Nghi, để hắn nhường binh quyền cho tướng quân. Tướng quân nghĩ sao? Diên y lời. Phí Vĩ từ về trại lớn, ra mắt Dương Nghi, thuật lại chuyện đó. Nghi nói, Thừa tướng lâm chung, có mật bảo ta rằng Ngụy Diên tất sinh bụng khác. Ta cho binh phù ra sai là muốn dò bụng hắn đấy thôi. Nay quả nhiên như lời thừa tướng thật, ta sai Bá Ước đoạn hậu cũng xong! Bởi thế Dương Nghi đưa ma về trước, Khương Duy đi giữ mặt sau, tuân lời Khổng Minh, từ từ rút về. Ngụy Diên ngồi chờ trong trại, lâu không thấy Phí Vĩ trở lại. Trong bụng nghi hoặc liền cho Mã Đại dẫn vài tên kỵ dò xem tin tức thế nào. Mã Đại về báo rằng, Khương Duy tổng đốc hậu quân. Còn tiền quân lui về trong cửa hang cả rồi. Diên nổi giận nói, Quân hủ nho dám lừa dối ta. Thế nào ta cũng giết được mới nghe. Diên ngoảnh lại bảo với Mã Đại rằng, Ông có chịu giúp tôi không? Đại nói, Tôi vốn cũng ghét Dương Nghi, xin vui lòng giúp tướng quân. Diên mừng lắm, lập tức nhổ trại, kéo quân bản bộ về phía nam. Nói về Hạ Hầu Bá dẫn quân đến gò Ngũ Trương, nghe ngóng tin tức, thì không thấy một người nào nữa. Kíp về báo với Tư Mã Ý. Ý giẫm chân xuống đất, nói, Khổng Minh chết thật rồi, nên đuổi đánh cho mau. Hạ Hầu Bá nói, Đô đốc chớ khinh tiến vội, nên sai một tì tướng đi trước. Ý nói, Phen này để ta đi trước mới xong! Liền dẫn hai con và cánh đại quân mở cờ gióng trống, reo ầm lên kéo vào trại Thục. Té ra chỉ có cái xác trại, tuyệt không có một bóng người nào. Ý bảo hai con rằng, Chúng mày thúc hậu quân đi cho mau, để tao dẫn tiền quân đi trước đây. Ý dẫn quân đi trước, đuổi theo mãi đến chân núi, trông thấy quân Thục đi chưa xa mấy, liền giục quân đuổi riết. Bỗng nhiên ở sau núi, một tiếng pháo nổ vang, rồi thấy quân Thục quay cả cờ lại, trống đánh om sòm. Trong bóng cây có một lá cờ to bay phấp phới, đề một hàng chữ lớn, Hán thừa tướng Võ hương hầu Gia Cát Lượng. Ý giật mình, đã hơi xanh mắt. Nhìn kỹ thấy vài mươi viên thượng tướng xúm xít quanh cái xe bốn bánh, trên xe Khổng Minh ngồi chĩnh chện, khăn lượt quạt lông. Giầy thâm, áo hạc. Ý giật mình, nói, Khổng Minh còn sống, ta khinh thường vào nơi trọng địa, mắc phải mẹo mất rồi! Vội vàng quay ngựa chạy.
