Khương Duy gọi to lên rằng, Tướng giặc chớ chạy nữa, mày mắc phải mẹo thừa tướng ta rồi! Quân Ngụy hồn bay phách lạc, bỏ giáp, quẳng chỏm mũ, vất khí giới, ù té chạy cả, giày xéo lẫn nhau, chết hại rất nhiều. Tư Mã Ý cắm cổ chạy hơn năm chục dặm đường đất. Bỗng có hai tướng sấn lên cầm lấy cương ngựa, gọi rằng, Đô đốc đừng sợ, quân Thục đi xa rồi! Ý thở dốc một hồi, mới hơi hoàn hồn, giương mắt trông xem ai té ra Hạ Hầu Bá, Hạ Hầu Huệ. Bấy giờ, Bá mới buông lỏng cương ngựa, tìm đường nhỏ chạy về trại nhà, cho các tướng dẫn quân tản ra bốn phía nghe ngóng. Cách hai hôm sau, dân quê đến bẩm rằng, Khi quân Thục rút về trong hang, tiếng khóc vang động trời đất. Trong quân kéo toàn cờ trắng, Khổng Minh quả thực chết rồi. Chỉ có Khương Duy dẫn một nghìn quân đi sau. Hôm trước Khổng Minh ngồi trên xe, đó là người gỗ đấy. Tư Mã Ý chép miệng nói, Ta tưởng y còn sống, té ra y chết rồi thực! Bởi thế, người Thục có câu phương ngôn rằng, Tử Gia Cát năng tẩu sinh Trọng Đạt

Người sau có thơ than rằng,

. ......

Sao dài sa xuống, biết hay không?

. ......

Ngơ ngẩn còn mang dạ hãi hùng! Để một trò cười ghi miệng thế, Sờ đầu chẳng biết có còn không? Tư Mã Ý biết tin Khổng Minh đã mất, lại dẫn quân đuổi theo lần nữa, đến gò Xích Ngạn. Thấy quân Thục đi quá xa rồi, mới trở về. Ý bảo với các tướng rằng, Khổng Minh mất rồi, chúng ta giờ được ngủ yên, không lo gì nữa! Dọc đường, thấy các chỗ Khổng Minh hạ trại, tả hữu trước sau, phép tắc hẳn hoi. Ý than rằng, Người này mới thực là kỳ tài thiên hạ! Bèn dẫn quân về Trường An, sai các tướng chia giữ các cửa ải. Ý đến Lạc Dương vào chầu vua Ngụy. Dương Nghi, Khương Duy dàn thành thế trận, dần dần lui về cửa hang rồi mới thay áo phát tang, giương phướn cử ai. Quân Thục lắm người đập đầu xuống đất mà khóc, có người khóc đến nỗi chết. Tiền đội vừa về đến cửa Sạn Các, bỗng đâu thấy mé trước mặt lửa sáng rực trời, tiếng reo dậy đất. Rồi một toán quân dàn ra chặn ngang đường cái. Các tướng giật mình, kíp báo với Dương Nghi. Ấy là, Tướng Ngụy vừa hay quay ngựa cút, Đất Xuyên đâu lại có quân ra? Chưa biết quân mã ở đâu chặn đường, xem đến hồi sau phân giải.
