HỒI MỘT TRĂM LẺ BỐN

. ......

RƠI SAO LỚN, THỪA TƯỚNG QUA ĐỜI,
TRÔNG TƯỢNG GỖ, ĐÔ ĐỐC MẤT VÍA.

. ......

Khương Duy thấy Ngụy Diên làm tắt mất ngọn chủ đăng, bừng bừng nổi giận, rút gươm toan chém Ngụy Diên. Khổng Minh ngăn lại bảo rằng, Đó là số ta đến ngày hết, không phải lỗi tại Văn Trường. Duy mới cài gươm vào vỏ, không giết nữa. Khổng Minh lại thổ ra vài bát huyết, nằm phục trên giường, bảo Ngụy Diên rằng, Đây là Tư Mã Ý đoán ta bệnh. Cho nên, sai người đi dò thực hư đó thôi. Ngươi hãy đem quân ra đánh đuổi chúng nó đi. Diên lĩnh mệnh, ra trướng lên ngựa, kéo quân đi. Hạ Hầu Bá trông thấy Ngụy Diên, vội vàng rút quân về. Diên đuổi theo hơn hai chục dặm mới thôi. Khổng Minh cho Ngụy về trại riêng canh giữ. Khương Duy vào trướng, đến trước giường nằm thăm hỏi. Khổng Minh nói, Ta cốt muốn hết lòng kiệt sức đem lại Trung Nguyên, gây dựng lại cơ đồ nhà Hán. Nhưng xem ý trời như thế, thì mệnh ta chỉ còn sớm tối mà thôi. Ta bình nhật học được bao nhiêu, đã chép ra một quyển sách cả thảy có hai mươi bốn thiên. Một trăm linh bốn ngàn một trăm mười hai chữ. Trong sách có phép bát vụ, thất giới, lục khủng, ngũ cụ. Ta xem trong các tướng, không có ai đáng dạy, chỉ có ngươi xứng đáng truyền lại sách của ta, ngươi chớ coi làm thường! Khương Duy khóc lạy, chịu mệnh. Khổng Minh lại dặn rằng, Ta có một phép bắn nỏ liền tên, chưa khi nào dùng đến. Theo phép ấy, mỗi mũi tên dài tám tấc, một nỏ bắn mười mũi tên luôn một lúc. Ta đã vẽ thành kiểu, ngươi nên y phép chế tạo ra mà dùng. Khương Duy vâng lệnh. Lại dặn rằng, Các đường trong Thục không phải lo lắm, chỉ có đường núi Âm Bình, cần phải cẩn thận. Núi ấy tuy hiểm trở, nhưng về sau tất hỏng tự đó. Lại gọi Mã Đại vào trướng, ghé tai nói nhỏ, trao cho mật kế, dặn rằng, Sau khi ta mất rồi, cứ y kế mà làm! Mã Đại lĩnh mẹo đi ra. -------------------------------------------------------------------------------Tam Quốc Diễn Nghĩa Nguyên Tác, La Quán Trung Một lát, Dương Nghi vào, Khổng Minh gọi đến trứơc giường trao cho một cái túi gấm. Dặn rằng, Ta mất rồi, Ngụy Diên tất làm phản. Khi nào lâm đến trận, mới được mở túi này. Bất ngờ khắc có mẹo chém được Ngụy Diên. Khổng Minh dặn dò đâu đấy, mắt hoa lên ngã xuống giường, đến chiều mới tỉnh. Liền đêm hôm ấy dâng biểu về tâu với hậu chủ.
