Nếu bạn có thể giữ cho mình một cái đầu lạnh và sự điềm tĩnh, hãy đảm bảo rằng bạn luôn thấu suốt mọi điều đang diễn ra xung quanh dự án. Bao nhiêu năm tháng trong nghề đã dạy cho tôi một bài học quý giá rằng, Bạn luôn có thể tái sử dụng lại một số kinh nghiệm cũ. Bạn sẽ luôn phải linh hoạt phản ứng trước những tình huống bất ngờ, nhưng dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào, hãy luôn nỗ lực tư duy một cách chủ động, Proactively, cố gắng dự liệu trước những vấn đề tiềm ẩn có thể nảy sinh, và bạn chắc chắn sẽ ngày càng trở nên bản lĩnh, vững vàng hơn trong sự nghiệp của mình.

CÁCH LẬP KẾ HOẠCH TẠO DỰNG TINH THẦN ĐỒNG ĐỘI, CÂU CHUYỆN CỦA CLENNITA, HOW PLANNING CREATES A SENSE OF TEAM, CLENNITA'S STORY
. ......

Xin chào các bạn. Tên tôi là Clennita, và tôi là Giám đốc Chương trình Kỹ thuật Cấp cao, Senior Engineering Program Manager, tại Google. Giai đoạn lập kế hoạch trong quản trị dự án về bản chất chính là khoảng thời gian mà bạn tạm lùi lại một bước để suy ngẫm sâu sắc về phạm vi thực sự của dự án, Project Scope. Đâu là những vấn đề cốt lõi mà chúng ta đang cần phải giải quyết? Khi nhìn nhận về công tác lập kế hoạch cho các dự án, điều mang tính sống còn là bạn phải hiểu rõ mình đang xây dựng cái gì, mình đang xây dựng nó cho ai, và mình có bao nhiêu thời gian để hoàn thành nó.

Chúng tôi luôn xem xét kỹ lưỡng các yếu tố rủi ro, để đảm bảo rằng mình nắm chắc những điều gì có nguy cơ làm trật bánh dự án. Và nếu có thể, chúng tôi sẽ xây dựng các phương án giảm thiểu rủi ro, Mitigation, để phòng tránh bất kỳ mối nguy nào mà chúng tôi có thể chạm trán dọc đường. Hoặc đơn giản là luôn luôn tỉnh táo nhận thức về những khía cạnh như phạm vi công việc. Chúng tôi cũng đặc biệt chú trọng tới yếu tố thời gian, Có thời hạn chót, Deadline, nào mà chúng tôi bắt buộc phải cán đích hay không? Và nếu có, liệu chúng tôi có đủ thời gian để chạm tới thời hạn đó hay không? Chúng tôi đánh giá toàn diện khối lượng công việc cần làm, nhằm thấu hiểu xem liệu những phần việc cần thiết để đáp ứng các yêu cầu đó có khớp vừa vặn với quỹ thời gian mà chúng tôi đang có hay không.

Chúng tôi cũng xem xét cẩn trọng kế hoạch kiểm thử, Testing Plan, kế hoạch kiểm thử sẽ ra sao, thành công sẽ được định nghĩa như thế nào, để chúng tôi luôn biết rõ đích nhắm của mình là gì, nhờ đó, khi chúng tôi chạm tới mục tiêu và tiến hành thẩm định, chúng tôi đã nắm rõ những chỉ số đo lường, Metrics, mà mình kỳ vọng sẽ đạt được. Tôi là một người đam mê lập kế hoạch, điều đó dường như đã ăn sâu vào bản năng tự nhiên của tôi. Lập kế hoạch tạo ra một giai điệu chung cho những gì chúng ta thực sự đang cùng nhau thực hiện. Nó kiến tạo nên một tinh thần đồng đội đích thực. Công tác lập kế hoạch cũng giúp gióng hàng, Align, tất cả mọi người, giúp từng thành viên thấu suốt mục tiêu mà cả nhóm đang cùng hướng tới là gì, đích đến của chúng ta ở đâu, và thành công trông sẽ như thế nào.
