CÁCH THIẾT LẬP CỘT MỐC DỰ ÁN, HOW TO SET MILESTONES
. ......

Chào mừng bạn đã quay trở lại! Bây giờ bạn đã hiểu tại sao việc thiết lập các cột mốc lại mang tính quyết định đến vậy, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu cách thức thiết lập cột mốc cho dự án của mình. Bước đầu tiên để thiết lập một cột mốc là nhìn nhận và đánh giá dự án dưới một bức tranh tổng thể. Sẽ rất hữu ích nếu bạn nhìn lại Bản Điều lệ Dự án, Project Charter, để nhắc nhở bản thân về mục tiêu cốt lõi của dự án. Sau đó, hãy lập một danh sách tất cả những gì đội ngũ của bạn cần phải làm để hiện thực hóa mục tiêu đó. Những hạng mục lớn mang tính biểu thị cho bước tiến quan trọng chính là các cột mốc của bạn. Đó là những thời điểm then chốt trong tiến độ dự án đánh dấu sự hoàn tất của một sản phẩm bàn giao hoặc một giai đoạn của dự án.

Những hạng mục nhỏ hơn, chẳng hạn, như bất kỳ công việc nào mà các bên liên quan không cần phải trực tiếp rà soát, chính là các nhiệm vụ, Tasks. Bạn sẽ lên kế hoạch chi tiết cho các nhiệm vụ này một khi bạn đã phân tách chúng rạch ròi ra khỏi các cột mốc. Bây giờ, chúng ta hãy cùng quay trở lại ví dụ, về Office Green. Một trong những sản phẩm bàn giao của dự án là một trang web mới. Và như chúng ta đã xác định từ trước, một số cột mốc xuyên suốt kịch bản trang web của Office Green bao gồm, xin phê duyệt thiết kế trang web, hoàn thành lập trình trang web, và tích hợp các phản hồi của người dùng.

Việc phác thảo các bản vẽ thiết kế sơ bộ hoặc xây dựng một trang đích, Landing Page, là những đầu việc nhỏ hơn trong danh sách của bạn, vì vậy, chúng được xếp vào nhóm nhiệm vụ. Hãy luôn nhớ rằng một số dự án có thể có rất nhiều cột mốc, trong khi những dự án khác có thể chỉ cần hai hoặc ba cột mốc. Không hề có một con số chuẩn mực duy nhất nào về số lượng cột mốc cần thiết lập, con số này sẽ thay đổi linh hoạt tùy thuộc vào từng dự án cụ thể. Một khi bạn đã xác định được các cột mốc của mình, bước tiếp theo là gán cho mỗi cột mốc một thời hạn chót, Deadline, cụ thể.

Khi bạn xác định thời hạn chót cho các cột mốc của mình, hãy suy nghĩ về thời gian bạn cần để hoàn thành công việc và những nguồn lực bạn có trong tay. Ví dụ, Bạn có hai hay mười người để giúp bạn hoàn thành công việc của dự án? Liệu các thành viên trong nhóm của bạn có thể dành toàn bộ thời gian của họ cho dự án này, hay họ còn phải gánh vác những trách nhiệm khác nữa? Hãy cân nhắc những câu hỏi này khi bạn ước tính thời gian cần thiết để đạt được từng cột mốc.
