Điều đó luôn đóng vai trò sống còn đối với sự thành công trong các dự án của chính tôi tại Google, và tôi rất vui mừng được cùng bạn khám phá chủ đề này. Bạn đã sẵn sàng bắt đầu chưa? Hẹn gặp lại bạn ở bài học tiếp theo!

LỢI ÍCH CỦA VIỆC LẬP KẾ HOẠCH DỰ ÁN, THE BENEFITS OF PROJECT PLANNING
. ......

Chào bạn đã quay trở lại! Trong khóa học trước, bạn đã tìm hiểu về Giai đoạn Khởi động Dự án, Initiation Phase. Trong giai đoạn khởi động, người quản lý dự án sẽ thu thập toàn bộ các thông tin sơ bộ cần thiết để xin phê duyệt từ các bên liên quan và lên kế hoạch cho dự án. Có một vài điều then chốt cần phải diễn ra trong khoảng thời gian này. Đầu tiên, người quản lý dự án được bổ nhiệm chính thức, và đó chính là bạn! Tiếp theo, các mục tiêu của dự án cần phải được phê duyệt, cùng với phạm vi của dự án và các sản phẩm bàn giao, Deliverables.

Một số nhân sự sẽ được phân công tham gia vào dự án, và bạn sẽ nắm bắt rõ ràng vai trò cùng trách nhiệm riêng biệt của từng cá nhân. Bạn cũng sẽ cần sự ký duyệt đồng thuận của các bên liên quan trên Bản Điều lệ Dự án, Project Charter. Nếu tất cả các tiêu chí này đã được đáp ứng đầy đủ, thì bạn đã sẵn sàng để bước vào giai đoạn lập kế hoạch. Lập kế hoạch là một phần tối quan trọng để bảo đảm sự thành công của một dự án, vì vậy, chúng ta hãy cùng dành thời gian thảo luận xem tại sao nó lại quan trọng đến thế.

Lập kế hoạch đóng vai trò thiết yếu đối với bất kỳ dự án nào, dù quy mô lớn hay nhỏ. Trong quá trình lập kế hoạch dự án, bạn cùng các thành viên khác trong đội ngũ sẽ xác định các quy trình và luồng công việc cần thiết để đạt được các mục tiêu, đồng thời, cùng nhau phác thảo các ý tưởng về cách thức biến dự án thành một thành công rực rỡ. Trong khi lập kế hoạch, bạn có thể tham khảo từ kinh nghiệm của các dự án trước đây, nhưng đừng ngần ngại tư duy về những cách làm mới mẻ để đạt được kết quả. Mỗi dự án đều có những nét đặc thù riêng biệt, vì vậy, các phương pháp tiếp cận mới mẻ và khác biệt đôi khi lại chính là điều bạn đang tìm kiếm.

Việc lập kế hoạch mang lại vô số lợi ích thiết thực. Như chúng ta đã thảo luận, lập kế hoạch giúp bạn vẽ nên một bản đồ lộ trình toàn diện cho dự án. Nó giúp bạn thấu hiểu sâu sắc toàn bộ công việc cần phải làm để đạt được mục tiêu đề ra. Lập kế hoạch cũng giúp điều phối các nỗ lực và tiến độ thời gian với các nhóm chức năng khác, các nhà thầu và các nhà cung cấp bên ngoài. Một lợi ích to lớn khác của việc lập kế hoạch là nó tạo cho bạn khoảng thời gian quý báu để nhận diện và chuẩn bị ứng phó với những rủi ro có thể tác động tiêu cực đến dự án của bạn. Những rủi ro đó có thể bao gồm sự chậm trễ trong tiến độ, sự rời đi của một thành viên nòng cốt trong nhóm, hoặc sự thay đổi định hướng dự án từ một bên liên quan chủ chốt.
