Lập kế hoạch cũng trao cho bạn cơ hội để cùng nhau động não tìm ra các phương án giảm thiểu hoặc xử lý triệt để những rủi ro đó. Bên cạnh đó, còn có những lợi ích ít hiển hiện hơn nhưng không kém phần giá trị. Chẳng hạn, giai đoạn lập kế hoạch có thể giúp bạn đạt được sự đồng thuận và cam kết ủng hộ, Buy-in, từ các thành viên nòng cốt trong đội ngũ dự án. Có được sự ủng hộ đồng nghĩa với việc bạn đã nhận được sự tin tưởng và hậu thuẫn vững chắc của họ đối với kế hoạch của mình. Lập kế hoạch cũng chứng minh cho các bên liên quan thấy rằng đội ngũ dự án đang làm việc rất cẩn trọng khi bắt đầu dự án bằng một bản kế hoạch chi tiết, bài bản.

Thế nhưng, một trong những lợi ích to lớn nhất của việc lập kế hoạch chính là tinh thần đồng đội, Teamwork, yếu tố then chốt sẽ giúp bạn đưa dự án cán đích thành công. Bằng cách cùng nhau làm việc trong giai đoạn lập kế hoạch, các cá nhân được giao phó nhiệm vụ trong dự án có thể gắn kết thành một khối thống nhất và vững mạnh vào thời điểm kế hoạch hoàn tất và công việc thực thi chuẩn bị bắt đầu. Việc cùng nhau lập kế hoạch tạo nên sự thấu hiểu chung giữa tất cả các bên tham gia vào dự án.

Để tóm lược lại, việc lập kế hoạch mang lại vô vàn lợi ích, từ việc giúp đội ngũ thấu hiểu khối lượng công việc cần làm để đạt mục tiêu, cho tới việc cung cấp một bản kế hoạch minh bạch cho các bên liên quan. Bây giờ, khi bạn đã hiểu rõ hơn về lập kế hoạch, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cách khởi động giai đoạn lập kế hoạch trong bài học tiếp theo. Hẹn gặp lại bạn!

KHỞI ĐỘNG GIAI ĐOẠN LẬP KẾ HOẠCH, LAUNCHING THE PLANNING PHASE
. ......

Xin chào các bạn. Trong bài học trước, chúng ta đã cùng nhau thảo luận về tầm quan trọng của việc lập kế hoạch. Bây giờ, chúng ta hãy đi sâu vào chi tiết về cách thức khởi động Giai đoạn Lập kế hoạch, Planning Phase. Như bạn đã biết từ trước, lập kế hoạch là giai đoạn thứ hai trong vòng đời dự án, Project Life Cycle. Đây có thể là một khoảng thời gian đầy thách thức đối với người quản lý dự án vì có quá nhiều điều cần phải cân nhắc. Tuy nhiên, điều quan trọng bạn cần ghi nhớ là các kế hoạch dự án không nhất thiết phải đạt đến độ hoàn hảo tuyệt đối ngay từ lần soạn thảo đầu tiên.
