Lã Công vâng lĩnh kế ấy, sắp sẵn quân mã, đợi đến xâm xẩm tối, bí mật mở cửa phía đông, kéo quân ra khỏi thành. Tôn Kiên đang ở trong trướng, nghe có tiếng reo, kíp cưỡi ngựa đem ba mươi tên kỵ mã ra cửa trại xem. Quân sĩ lại báo rằng, Có một toán quân mã ở trong thành kéo ra, chạy về mé Nghiễn Sơn. Kiên không kịp gọi các tướng chỉ dẫn ba mươi tên kỵ mã đuổi theo. Bấy giờ, Lã Công đã đưa quân vào mai phục trong rừng rậm rồi. Một mình Kiên phóng ngựa chạy nhanh tới thấy quân đằng trước không còn cách xa mấy, Kiên bèn gọi to lên rằng, Đừng chạy nữa. Lã Công quay ngựa lại đánh. Đánh được một hiệp, Lã Công lại chạy, lẻn vào trong đường núi. Kiên đằng sau theo hút, nhưng đi đến núi thì không thấy Lã Công nữa. Kiên toan trèo lên núi bỗng nghe thấy một tiếng cồng rồi đá đâu ở trên núi lăn xuống như mưa. Trong rừng tên bắn ra tua tủa. Kiên bị đá và tên bắn trúng vào đầu, phọt óc ra. Người và ngựa cùng chết cả ở chân núi. Lúc ấy Tôn Kiên mới có ba mươi bảy tuổi. Lã Công xuống chẹn đường bắt được ba mươi tên kỵ mã, giết tuốt cả rồi nổi hiệu súng liên châu. Trong thành nghe thấy, Hoàng Tổ, Khoái Việt, Sái Mạo cùng chia làm mấy ngả ra đánh. Quân Giang Đông xôn xao cả lên. Hoàng Cái giữ thuyền ở dưới sông, nghe thấy tiếng reo ầm ĩ, cũng dẫn thủy quân kéo lên bờ, gặp ngay Hoàng Tổ. Đánh nhau được vài hiệp thì Hoàng Cái bắt sống được Hoàng Tổ. Trình Phổ bảo vệ Tôn Sách, vội tìm đường chạy, vừa gặp ngay Lã Công đến. Phổ tế ngựa ra, hai bên đánh nhau được vài hiệp. Phổ đâm một ngọn mâu. Lã Công chết ngã xuống chân ngựa. Hai bên đánh nhau mãi đến tận sáng mới thu quân. Quân Lưu Biểu rút vào thành. Tôn Sách về đến Hán Thủy mới biết tin bố chết, quân Lưu Biểu đã khiêng xác vào thành mất rồi. Sách khóc lóc thảm sầu, quân sĩ cũng rền rĩ than khóc. Sách khóc, Xác phụ thân ta còn ở bên địch, làm thế nào mang về quê hương được? Hoàng Cái nói, Nay ta bắt sống được Hoàng Tổ, nên sai người vào thành giảng hòa. Đem Hoàng Tổ đổi lấy thi thể của chúa công. Nói chưa dứt lời có viên tướng tên là Hoàn Khải bước ra nói rằng, Tôi với Lưu Biểu có quen biết trước. Xin nhận đi sứ vào thành. Sách cho Khải đi.

Lúc giáp Lưu Biểu, Biểu nói, Hài cốt Văn Đài ta đã nhập quan tử tế. Ngươi về nói bên ấy tha Hoàng Tổ ra ta sẽ trả hài cốt cho mà đem về. Hai bên cùng bãi binh, từ nay về sau không phạm nhau nữa. Khải từ tạ định đi, dưới thềm Khoái Lương nhảy ra ngăn rằng, Không nên! Không nên! Tôi có một kế này làm cho quân Giang Đông mảnh giáp không còn. Nhưng trước hết xin hãy chém đầu Hoàn Khải đi đã. Thế rõ thực là, Tôn Kiên đuổi giặc vừa toi mạng Hoàn Khải cầu hòa lại gặp nguy

. ......

Chưa biết tính mệnh Hoàn Khải ra sao, xem hồi sau sẽ rõ.
