Tôi tuy không có tài cán gì, nhưng cũng dám xin lĩnh quân ra ngoài thành quyết chiến một trận. Lưu Biểu nghe lời, cho Sái Mạo đem hơn một vạn quân ra ngoài thành Tương Dương, dàn trận ở dưới núi Nghiễn Sơn. Tôn Kiên đem quân vừa thắng trận, kéo bừa lên đánh Sái Mạo. Mạo thúc ngựa ra. Kiên thấy Mạo liền hô, Thằng này là anh vợ bé Lưu Biểu đây, ai ra bắt lấy nó cho ta! Trình Phổ vác ngay ngọn mâu chuôi sắt, tế ngựa ra đánh. Mới đánh nhau được vài hiệp. Mạo đã thua chạy. Kiên thúc quân vào giết chết vô số quân Mạo, thây người ngổn ngang khắp cả cánh đồng. Mạo trốn về Tương Dương. Khoái Lương thấy Mạo thua chạy về liền nói rằng, Tôi đã bày một kế hay, Mạo không nghe. Cứ ra đánh để đến nỗi thua to. Nay nên chiếu quân pháp mà đem chém! Lưu Biểu vừa lấy em gái Sái Mạo, không nỡ chém. Một hôm, bỗng một cơn gió nổi lên giật đổ lá cờ Súy ở trung quân. Hàn Đương nói, Điềm này là điềm gở, xin hãy rút quân về. Kiên nói, Ta đánh trận nào được trận nấy, chỉ sớm tối hôm nay thì lấy được Tương Dương. Sao lại vì một việc gió thổi gẫy cờ mà bãi binh? Kiên không nghe lời Hàn Đương, càng thúc quân đánh giết. Khoái Lương một hôm xem thiên văn, bảo Lưu Biểu, Tôi trông thiên văn, thấy một ngôi tướng tinh chừng muốn sa. Cứ chia phương hướng mà tính ra, thì ngôi sao ấy là Tôn Kiên. Chúa công nên lập tức đưa thư cho Viên Thiệu để cầu cứu. Lưu Biểu viết thư xong, hỏi có ai dám xông ra ngoài vòng vây. Có mãnh tướng là Lã Công xin đi. Khoái Lương bảo Lã Công rằng, Người đã có gan dám đi, nên nghe kế ta, Ngươi đem năm trăm quân mã đi. Phải kén những tay bắn cung giỏi. Ra khỏi được vòng vây rồi lập tức chạy lên Nghiễn Sơn. Đằng kia tất nó đem quân lại đuổi. Ngươi phải lấy ra một trăm người, lên núi tìm đá chất sẵn, một trăm người nữa mang cung nỏ nấp ở trong rừng. Hễ nó đuổi đến nơi, chớ có chạy đường thẳng, cứ chạy quanh co, dử cho nó đến chỗ mai phục. Rồi ở trên cùng bắn tên và ném đá xuống. Nếu thắng trận thì lập tức nổi hiệu súng liên châu, trong thành sẽ cho quân ra tiếp ứng. Nếu nó không đuổi thì đừng nổ súng báo hiệu làm gì, cứ đi xấn đi thôi. Đêm nay trăng không sáng lắm. Chiều tà có thể ra khỏi thành.
