HỒI BỐN MƯƠI BỐN

. ......

KHỔNG MINH DÙNG KẾ KHÍCH CHU DU,
TÔN QUYỀN QUYẾT MƯU ĐÁNH TÀO THÁO.

. ......

Lại nói, Ngô quốc thái thấy Tôn Quyền nghi hoặc không quyết, mới bảo, Khi hấp hối. Mẹ con dặn phải theo di chúc của Bá Phù là phàm công việc trong nước không quyết định được thì hỏi Trương Chiêu. Việc bên ngoài không quyết định được nên hỏi Chu Du. Nay sao con không mời chu Du về mà hỏi? Quyền mừng lắm, lập tức sai sứ ra Phiên Dương mời Chu Du về bàn việc. Nguyên Chu Du đang ở hồ Phiên Dương, luyện tập quân thủy, nghe tin Tào Tháo đem quân đại quân đến Hán Thượng. Liền cấp tốc về Sài Tang để bàn việc quân. Sứ giả chưa kịp đi, thì Chu Du đã về đến nơi. Lỗ Túc vốn thân với Chu Du, đi ra đón trước, và thuật lại đầu đuôi việc trước cho Du nghe. Chu Du nói, Tử Kính đừng lo, tôi đã có chủ trương rồi, hãy nên mời ngay Khổng Minh đến. Lỗ Túc lên ngựa đi luôn. Chu Du vừa ngồi nghỉ ngơi, chợt báo có Trương Chiêu, Cố Ung, Trương Hoành và Bộ Trắc, bốn người đến thăm. Du mời vào trong nhà ngồi chơi, hỏi han sức khỏe mọi người. Trương Chiêu nói, Đô đốc có biết việc mất còn của Giang Đông không? Du nói, Chưa biết. Chiêu nói, Tào Tháo cầm trăm vạn quân, đóng ở Hán Thượng. Hôm trước, có đưa tờ hịch đến đây, mời chúa công hội săn ở Giang Hạ. Tuy hắn định thôn tính ta, nhưng chưa nói rõ ra thôi. Bọn Chiêu chúng tôi đã khuyên chúa công nên hàng đi, hoạ may Giang Đông mới tránh được vạ. Không ngờ Lỗ Túc dắt ngay anh Gia Cát Lượng, quân sư của Lưu Bị ở Giang Hạ về. Vì hắn muốn trả thù Tào Tháo, nên nói khích chúa công. Lỗ Túc thì ù lì, không hiểu gì cả. Nay chỉ đợi đô đốc về để quyết định dứt khoát việc ấy. Du hỏi, Thế ý kiến các ông có giống nhau không? Bọn Cố Ung đáp, Chúng tôi đã bàn bạc, ý kiến đều giống nhau cả rồi. Du nói, Ta cũng muốn hàng đã lâu. Các ông hãy đi về đi, sáng mai ra mắt chúa công, ta sẽ có quyết định. Được một lát, lại có tin bọn chiến tướng là Trình Phổ, Hoàng Cái, Hán Đương đến. Du mời vào. Thăm hỏi xong, Trình Phổ hỏi, Đô đốc có biết Giang Đông nay mai về tay người khác không? Du nói, Chưa biết. Phổ nói, Bọn tôi từ khi theo Tôn tướng quân, mở mang cơ nghiệp, lớn nhỏ hơn trăm trận đánh. Mới có được sáu quận thành trì. Nay chúa công nghe bọn mưu sĩ muốn hàng Tào Tháo. Thật là việc nhơ nhuốc đáng tiếc! Chúng tôi thà chết chứ không khi nào chịu nhục.
