Tướng quân là bậc đại anh hùng, Đông Ngô là nơi hiểm trở, vị tất Tào Tháo đã làm mưa gió gì được! Hai người cùng tranh luận, Khổng Minh chỉ ngồi thu tay cười mát. Du hỏi, Tiên sinh có việc gì mà cười? Khổng Minh đáp, Tôi có cười gì đâu, chỉ cười Tử Kính không thức thời. Túc hỏi, Sao tiên sinh bảo tôi không thức thời? Khổng Minh đáp, Công Cẩn muốn hàng Tào, rất là hợp lẽ. Du nói, Khổng Minh là người thức thời, tất một lòng như ta. Túc nói, Khổng Minh! Sao ông lại nói, thế? Khổng Minh đáp, Tháo rất giỏi việc dùng binh, thiên hạ không ai địch nổi. Trước chỉ có Lã Bố, Viên Thiệu, Viên Thuật, Lưu Biểu là dám chống cự. Mấy người ấy đều bị Tháo giết cả rồi, thiên hạ không còn ai nữa! Chỉ có Lưu Dự Châu là không thức thời, mới dám gượng gạo chống lại, nay thân cô thế cô ở đất Giang Hạ. Mất còn chưa biết ra sao? Tướng quân quyết kế hàng Tào, để bảo toàn vợ con, phú quý, còn như vận nước đổi thay, phó mặc trời, có chi đáng tiếc! Lỗ Túc giận lắm, nói, Người muốn cho chủ ta uốn gối chịu nhục với lũ giặc nước à? Khổng Minh nói, Ta có một kế, không phải cần đến khiêng dê gánh rượu, không phải nộp nước dâng ấn. Cũng không cần phải thân sang sông, chỉ sai một người sứ với chiếc thuyền nhẹ đưa hai người sang sông mà thôi. Tào Tháo được hai người ấy, thì lập tức trăm vạn quân cũng cởi giáp, cuốn cờ rút lui ngay. Du hỏi, Dùng hai người nào mà lui được quân Tào? Khổng Minh nói, Đất Giang Đông mà bỏ hai người ấy, bất quá như cây to rụng một cái lá, kho lớn mất một hạt thóc. Nhưng Tào Tháo được hai người ấy, lập tức sẽ cuốn cờ, cởi giáp, vui mừng rút lui ngay. Du lại hỏi, Hai người nào? Khổng Minh nói, Khi tôi ở Long Trung, nghe tin Tháo mới dựng một cái đài ở trên sông Trương Hà, gọi là Đồng Tước. Trang hoàng lịch sự, rồi kén những con gái đẹp trong thiên hạ nhốt đầy trong đó. Tháo vốn là đồ hiếu sắc, biết bên Giang Đông ông Kiều công có hai người con gái, con lớn là Đại Kiều. Con nhỏ là Tiểu Kiều. Hai người đều nhan sắc, chim sa cá lặn, hoa nhường, nguyệt thẹn. Tháo từng thề rằng, Một là ta thề đạp bằng bốn bể, dựng nên nghiệp Hoàng Đế. Hai là lấy được hai chị em nàng Kiều ở Giang Đông, đem về đài Đồâng Tước để vui tuổi già. Thì dẫu chết cũng không tiếc gì đời nữa!
