Vấn đề là hầu hết mọi người bị dọa dẫm quá không làm gì được, hoặc sử dụng các loại chiến thuật khác nhau như tâng bốc, duyên dáng, mà họ có thể nhìn ra được, và khinh miệt. Để quyến rũ loại người này, tốt hơn là hành động giống như người ngang hàng, thậm chí là bề trên của họ, đó là loại đối xử mà họ không bao giờ gặp phải. Nếu bạn tỏ ra đần độn trước mặt họ, bạn sẽ trở nên thiên tài, và sẽ tiếp xúc họ được, bạn cần cẩn thận để có được lòng chân thành, có lẻ ngay cả một chút can đảm. ,việc trở nên đần độn trước người có quyền lực có thể gây nguy hiểm,. Người lãnh đạo cô độc có thể chịu xúc động bằng cách chịu nỗi đau đớn nào đó, hướng theo sự dịu dàng. ...... Đây là một trong loại người khó chịu nhất khi quyến rũ, không chỉ vì họ đa nghi, mà còn bởi vì tâm trí họ đầy ắp những chăm lo và trách nhiệm. Họ ít có khoảng không gian tâm hồn cho việc quyến rũ. Bạn sẽ phải thật kiên nhẫn và khéo léo, từ từ lấp đầy tâm trí họ những ý nghĩ về bạn. Mặc dù thành công, và bạn đạt được quyền lực sau đó, đối với sự cô độc này, họ sẽ tiến đến sự lệ thuộc vào bạn. ...... Kẻ có giới tính mập mờ. ...... Tất cả chúng ta đều lẫn lộn giữa giới tính nam và nữ theo cá tính riêng, nhưng hầu hết chúng ta phải học cách phát triển và trình bày khía cạnh chấp nhận được từ xã hội, trong khi đè nén điều khác. Loaị người giới tính mập mờ cảm thấy sự phân biệt về giới tính trở thành một gánh nặng. Thỉnh thoảng chúng trở thành ý nghĩ bị đè nén hay là người đồng tính tiềm tàng, nhưng đây là một việc hiểu nhầm, Họ có thể giao hợp với người khác giới tốt, nhưng bản chất nam tính hay nữ tính thì vẫn còn chực tuôn ra. Và bởi vì nếu họ phơi bày ra, điều này có vẻ làm hỏng người khác, họ có thể nhận biết cách đè nén lại, có thể bằng cách chuyển hẳn sang một giới tính rõ rệt. Thực ra, họ thích có khả năng chơi với người giới cùng với họ, bày tỏ hoàn toàn cảm nghĩ cho cả hai giới. Nhiều người thuộc về loại người này mà không thể hiện rõ ràng, Một phụ nữ có thể có năng lực của người đàn ông, một người đàn ông có thể phát triển khía cạnh thẫm mỹ. Đừng nhìn vào dấu hiệu rõ đó, bởi vì những người này có bản năng tiềm ẩn, giữ kín nó trong bọc vải. Điều này làm cho họ yếu ớt trước sức mạnh quyến rũ. ...... Những loại người nào mà kẻ giới tính mập mờ đang cố gắng tìm kiếm, là một con người khác với giới tính nào đó, bản sao của họ thì ngược với giới tính của họ. Hãy chứng tỏ cho họ thấy sự hiện hữu của bạn, và họ có thể thư giãn, bày tỏ khía cạnh đè nén trong cá tính của mình. Nếu bạn có xu thế như vậy, đây là một biểu hiện có thể là tốt nhất khi quyến rũ người loại giới tính ngược với giới tính của họ. Mỗi con người sẽ khuấy động lên cái ước muốn đè nén trong con người khác, và bất thình lình sẽ xuất hiện, để khám phá ra tất cả những loại kết hợp giới tính, mà không e ngại sự phán xét. Nếu bạn không phải là loại người giới tính mập mờ, hãy để yên cho loại người này.