Loại người này, bản chất không được trung thành, khả năng làm lóe sáng những cảm xúc xa xưa, sẽ cho bạn quyền năng, nhưng bạn sẽ không phải chung sống, với hậu quả của việc vô ích từ phía họ. ...... Người mộng mơ thất vọng. ...... Như những đứa trẻ, loại người này có lẻ mất nhiều thời gian cô đơn. Để tự giải trí, họ sáng tạo ra một cuộc sống tưởng tượng mạnh mẽ, được thai nghén từ sách vở và phim ảnh, hay những loại hình khác về văn hóa phổ thông. Và khi họ lớn lên, càng ngày càng khó khăn, khi hòa hợp giữa trí tưởng tượng và hiện thực, vì thế họ thường thất vọng về điều đã đạt được. Đặc biệt thực tế, đối với các mối quan hệ. Họ đang mơ tưởng về những anh hùng lãng mạn, về mối nguy hiểm và tính kích thích, nhưng điều họ có, chính là những người yêu, đầy bản chất yếu ớt của con người, những yếu mềm nhỏ nhoi, trong cuộc sống hằng ngày. Khi năm tháng trôi qua, họ có thể ép mình vào những lời hứa, bởi vì họ có thể phải sống cuộc đời lẻ loi, nhưng ẩn bên dưới là cái bề mặt làm họ cay đắng, và hãy còn săn đuổi điều gì to lớn và lãng mạn. ...... Bạn có thể nhận ra loại người này, thông qua những cuốn sách mà họ đọc, và phim mà họ xem, cái cách thức mà đôi tai họ day dứt, khi nghe về cuộc phiêu lưu đời sống thực, mà có người phải xoay sở để vượt ra. Trên trang phục và đồ dùng trong nhà, sở thích về chuyện lãng mạn và kịch nghệ, cũng hé lộ được tính cách. Họ thường bị bẫy vào mối quan hệ buồn tẻ, và ít lời phê bình ở đâu đó, sẽ tiết lộ tính chất căng thăng thất vọng, trong nội tâm của họ. ...... Loại người này làm thành những nạn nhân xuất sắc và thỏa mãn. Đầu tiên, họ có nhiều đam mê và quyền năng bị đè nén, mà bạn cần giải tỏa, và tập trung lên chính bạn. Họ cũng có nhiều tưởng tượng, và sẽ đáp ứng lại điều có vẻ bí mật, và lãng mạn một cách mơ hồ, mà bạn đã trao cho họ. Tất cả những điều bạn cần làm, là hóa trang bạn ít có những phẩm chất tốt đẹp, và cung cấp cho họ một phần ước mơ của họ. Đây là cơ hội để cuộc sống thoát ra những phiêu lưu, hoặc bị tán tỉnh bởi những tâm hồn cao thượng. Nếu bạn cho họ một phần của điều họ muốn, họ sẽ tưởng tượng ra phần còn lại. Về công sức, đừng để hiện thực bị vở nát những hình tượng mà bạn đang xây dựng. Một chút nhỏ mọn, và chúng sẽ qua đi, còn lại những thất vọng đắng cay hơn bao giờ hết. ...... Hoàng đế nuông chiều hư hỏng. ...... Loại người này là những đứa trẻ hư hỏng cổ điển. Những bậc cha mẹ yêu quí con cái, thường thỏa mãn tất cả những yêu sách của họ, Như là những cuộc vui chơi không dứt, bày biện hàng loạt đồ chơi, hay bất cứ cái gì làm chúng vui sướng, trong một ngày hay nhiều ngày. Nơi nào mà trẻ con biết được làm sao để giải trí, khám phá những trò chơi, và tìm kiếm bạn bè. Những ông hoàng nuông chiều hư hỏng, có kinh nghiệm biết được người nào, có thể tạo ra vui chơi cho họ.