Điều này giới hạn khoái lạc, mà bạn mang đến cho họ. Bạn có thể trông thấy họ, như trò giải trí ngắn ngủi, hoặc là phương tiện thỏa mãn tạm thời, đối với cái bản năng cha mẹ bị mất tác dụng của bạn. ...... Người cứu nguy. ...... Chúng ta thường bị lôi kéo, hướng đến loại người dường như hay yếu đuối, nhiều khuyết điểm – nỗi buồn và sa sút của họ, thực sự có thể hoàn toàn hấp dẫn. Tuy nhiên, có những người làm được điều này xa hơn, là những người có vẻ bị cuốn hút, chỉ đối với những người có vấn đề. Điều này có vẻ sang trọng, nhưng loại người cứu nguy có những động lực phức tạp, Họ thường có cá tính nhạy cảm, và thực sự muốn giúp đỡ. Cùng lúc đó, việc giải quyết vấn đề của con người, đã cho họ một loại quyền lực mà họ cảm nhận được, điều đó làm cho họ cao thượng hơn, và có khả năng kiểm soát. Đây cũng là cách thức lôi kéo mọi người, thoát khỏi vấn đề riêng tư của họ. Bạn sẽ nhận ra loại người này, bởi tình cảm chân thành của họ – họ lắng nghe cẩn thận, và cố gắng làm bạn mở lòng và thổ lộ. Bạn để ý họ sẽ có những quá trình, nhiều quan hệ với những người có vấn đề, và không độc lập. ...... Loại người cứu nguy có thể làm nạn nhân hoàn hảo, đặc biệt là bạn thưởng thức mối quan tâm hào hiệp, và có tính từ mẫu. Nếu bạn là phụ nữ, hãy chơi trò trinh nữ đau khổ, để cho người đàn ông có cơ hội, mà rất nhiều người khao khát – hành động như hiệp sĩ. Nếu bạn là đàn ông, hãy cư xử như cậu con trai, không thể ứng xử với cuộc sống thô tục, một người phụ nữ cứu nguy, sẽ che chở cho bạn với mối quan tâm từ mẫu, đạt được cho chính nàng sự thỏa mãn, về cái cảm giác đầy quyền lực, và đang điều khiển hơn người đàn ông. Một bầu không gian buồn rầu, sẽ lôi kéo cả hai phái lại với nhau. Hãy phóng đại yếu điểm của bạn lên, nhưng đừng phơi bày chúng bằng lời nói, hay dáng điệu lộ liễu – hãy để cho họ có cảm giác, là bạn thiếu thốn tình cảm, bạn có những mối dây quan hệ xấu, bạn nhận được toàn là những cư xử khô cằn trong cuộc đời. Trong khi quyến rũ loại người này, bằng cách để họ giúp bạn, bạn có thể đốt lên ngọn lửa tình cảm, bằng việc cung cấp thường xuyên, những nhu cầu và những yếu kém. Bạn cũng có thể mời gọi người cứu nguy đạo đức, Bạn không tốt, bạn đã làm điều xấu. Bạn cần một bàn tay nghiêm khắc trìu mến. Trong trường hợp này, người cứu nguy có cảm giác là đạo đức cao thượng, cũng như là sự rộn ràng chịu thay, cho việc đính dáng đến loại người hư đốn. ...... Loại Roué. ...... Loại người này sống cuộc đời tốt đẹp, và hưởng được nhiều khoái lạc. Có thể họ có nhiều tiền, để tài trợ cho nhiều khoái lạc cuộc sống. Bên cạnh đó, họ có khuynh hướng là người ích kỹ và chán nản, nhưng tính trần tục của họ, thường che giấu những tình cảm, mà họ cố gắng kiềm chế. Roués là loại người quyến rũ tột bực, nhưng có một loại người có thể quyến rũ họ dễ dàng, Người trẻ tuổi và kẻ ngây thơ.