Bạn có thể nhận ra loại người này vào những phút giây không để ý, Bất ngờ họ nhận được mối quan tâm trong một khung cảnh xã hội, và nó làm cho họ bừng sáng, họ muốn đề cập đến những ngày huy hoàng, và có một ít tia nhìn long lanh trong mắt, một chút màu đỏ sẫm trong câu chuyện, và họ trở nên nỗi bật. ...... Quyến rũ loại người này thì đơn giản, Chỉ việc làm cho họ, trở thành trung tâm điểm của mọi chú ý. Khi bạn ở bên họ, hãy hành động như thể họ là những ngôi sao, và bạn đang hơ sưởi trong ánh hồng của họ. Để cho họ nói chuyện, đặc biệt về chính họ. Trong khung cảnh giao tiếp xã hội, hãy làm chìm lĩm màu sắc riêng của bạn, và hãy để cho chúng thành buồn cười và sáng chói khi họ so sánh. Một cách tổng quát, hãy chơi nhạc Charmer. Phần thưởng của việc quyến rũ loại người này, là bạn khuấy động lên những xúc cảm đầy quyền năng. Họ sẽ cảm thấy biết ơn nhiều đối với bạn, vì đã để cho họ nỗi bật. Cho đến cái mức độ nào mà họ cảm thấy bị vắt kiệt và cô đặc, thì sự thanh thản về cơn đau đó, sẽ giải thoát cường độ và niềm đam mê, tất cả hướng về bạn. Họ điên cuồng rơi vào tình yêu. Nếu chính bạn không là ngôi sao nào, hay không có cá tính ăn diện, thì khôn ngoan là bạn nên tránh ra loại người này. Chẳng sớm thì muộn, những khuynh hướng cá tính này sẽ biến mất, và sự cạnh tranh giữa các bạn, sẽ trở nên xấu đi. ...... Người tập sự đi tu. ...... Cái gì phân chia loại người khác, với những người trẻ tuổi ngây thơ thông thường, là sự kiện họ tò mò đúng lúc. Họ ít có hoặc không kinh nghiệm về cuộc đời, nhưng họ vẫn được biết, thông qua những phần thứ cấp như tạp chí, phim ảnh, sách vở. Trong khi tìm kiếm một trọng trách cho tính ngây thơ, họ ao ước được khởi động đi vào cách sống trong đời. Mọi người sẽ trông thấy họ ngọt ngào và ngây thơ, nhưng họ biết điều này không thể như thế, Họ không thể giống như thiên thần mà mọi người suy nghĩ. ...... . ...... Quyến rũ loại người này rất dễ. Tuy nhiên, để làm tốt điều đó, cần phải có một chút nghệ thuật. Loại người này quan tâm đến người nào có kinh nghiệm, đặc biệt là người từng va chạm với sa đọa, và tội ác. Hãy mạnh mẽ tiếp xúc, và điều đó sẽ đe dọa, và làm sợ hãi họ. Điều thực hiện tốt nhất với loại người này, là sự pha trộn các tính cách. Dù sao đi nữa, chính bạn trông giống như trẻ thơ, với tâm hồn vui thú. Vào cùng lúc này, rõ ràng là bạn có chiều sâu ẩn chứa, ngay cả những điềm gở xấu ,Đây là điều bí mật thành công của Lord Byron, với nhiều phụ nữ ngây thơ,. Bạn đang khơi động loại người này, không chỉ là dục tình, mà còn là kinh nghiệm, phơi bày cho họ thấy các tư tưởng mới, đưa họ đến nơi xa lạ, thế giới tân kỳ, với cả hai nghĩa đen và nghĩa bóng. Đừng làm xấu việc quyến rũ hay làm khó chịu – mọi việc phải lãng mạn, thậm chí bao gồm cả tội ác, và bề mặt đen tối của cuộc đời. Những người thanh niên có thần tượng của mình, đó là điều tốt nhất để khởi động họ, bằng cuôc tiếp xúc có tính thẫm mỹ.