Bởi vì họ thường thiếu thốn thể chất tương tự, và bởi vì thể chất này cuốn hút họ, tạo cho họ những điều như, Một đoạn đi bộ vất vả, một chuyến chèo thuyền, hoặc là tình dục sẽ tạo ra mưu mẹo. Nhưng điều này làm mất nhiều công sức, bởi vì trí óc họ luôn luôn chao đảo. Thứ hai là họ thường chịu đựng việc tự tôn thờ thấp. Đừng cố gắng nâng cao nó, họ sẽ nhìn xuyên suốt bạn, và nỗ lực của bạn tán thưởng họ sẽ va chạm với hình ảnh tự kỷ của chính họ. Họ sẽ tôn sùng bạn, bạn sẽ không phải tôn thờ họ. Những người loại tôn thờ thần tượng hoàn toàn đầy đủ là nạn nhân trong khoảng thời gian ngắn hạn, nhưng nhu cầu không dứt mà họ cần tìm kiếm, rốt cuộc sẽ dẫn đắt họ tìm kiếm điều gì mới lạ để sùng bái. ...... Người duy cảm. ...... Cái nhận dạng loại người này, thì không phải là sự yêu thích niềm khoái lạc, mà là giác quan nhanh nhẫu. Thỉnh thoảng họ phơi bày cá tính này ra bên ngoài, Mối quan tâm của họ về thời trang, màu sắc, phong cách. Đôi lần, điều đó có vẻ mơ hồ, Bởi vì họ quá nhạy cảm, họ thường mắc cỡ, và họ co rúm lại khi đứng thẳng, hoặc khi phải phô trương sặc sỡ. Bạn sẽ nhận ra họ bằng cái đáp ứng nào đó mà họ phát ra tùy vào tình huống, dáng vẻ họ đứng trong một căn phòng mà không có ánh sáng mặt trời, hay bị choáng ngợp bởi màu sắc nào đó, hoặc bị mùi vị nào đó kích thích. Họ phải sống trong một nền văn hóa làm nhạt nhòa những trãi nghiệm nhạy cảm ,có lẻ ngoại trừ thị giác,. Và vì thế, cái gì mà người duy cảm thiếu vắng, chính xác sẽ là những trãi nghiệm nhạy cảm hoàn toàn, khi tán thưởng và gây hứng thú. ...... Điểm then chốt để quyến rũ họ là nhắm vào giác quan của họ, đưa họ đến những nơi đẹp đẽ, gây chú ý chi tiết, bao phủ họ bằng những vật thể, và dĩ nhiên, đầy quyến rũ thể chất. Cũng giống như con thú, người duy cảm có thể bị mồi chày bởi màu sắc và mùi vị. Hãy mời gọi thật nhiều giác quan nếu được, giữ cho con mồi của bạn luôn bị cuốn hút và yếu ớt. Việc quyến rũ loại người duy cảm dễ dàng và nhanh chóng, bạn sẽ sử dụng đi sử dụng lại những chiến thuật giống nhau, để giữ cho họ luôn kích động, mặc dù khôn ngoan nhất là bạn phải thay đổi việc mời gọi cảm giác, nếu có thể phải là tính chất. Đó là cách thức mà nữ hoàng Cleopatre thực hiện với Mark Antonny, một người duy cảm thâm căn. Loại người này tạo ra nạn nhân cao cả, bởi vì họ tương đối dễ sai bảo, nếu bạn cho họ điều mong muốn. ...... Kẻ lãnh đạo cô độc. ...... Con người quyền lực không nhất thiết khác biệt với người khác, nhưng họ được đối xử khác biệt, và điều này có ảnh hưởng lớn đến nhân cách của họ. Mọi người chung quanh họ có khuynh hướng xum xoe, nịnh bợ và giống như kẻ nịnh thần, để có một góc cạnh, để muốn điều gì đó từ họ. Điều này làm cho họ đa nghi và mất tin tưởng, có một chút khó khăn chung quanh mối quan hệ, nhưng đừng nhầm lẫn vẻ bề ngoài với hiện thực, Người lãnh đạo cô độc ao ước được quyến rũ, có được người khàc phá vỡ sự cô lập của mình, và vượt qua được chúng.