Người đàn bà kiểu này, thường quá quan tâm đến các tiêu chuẩn về cái đẹp, công bằng, nhạy cảm chính trị, khẩu vị, v.v… Mặc dù vậy, cái gì điểm mặt loại người đàn bà này, cũng như người xưa, là chiều sâu bên dưới mà họ thực sự bị kích thích, và bị tội ác xúi giục, những khoái lạc phạm tội. Bị sự lôi cuốn đe dọa, họ chạy về hướng ngược lại, và trở nên mẫu người hoàn bị nhất trong tất cả các loại. Họ có khuynh hướng ăn mặc cái váy màu sắc nâu xám buồn tẻ, chắc hẳn, họ không bao giờ liều lĩnh ăn mặc thời trang. Họ có thể bị phán xét và chỉ trích, do những người liều lĩnh và không chịu sửa sai. Họ cũng bị chìm đắm vào thành kiến, có thể cho họ cách thức nhấn chìm, sự nỗi loạn nội tâm. ...... Người đàn bà tân kiểu cách đoan trang, thường đè nén tiềm ẩn, do tính chất đúng đắn và khao khát phạm lỗi. Chỉ khi người đàn bà kiểu cách dục tình, hướng đến mục tiêu chính, đối với loại người Chơi bời và Mỹ nhân, đó là loại người thường bị xúi giục nhất, do những người có bản chất nguy hiểm và thô tục. Nếu bạn mong ước loại người đàn bà tân kiểu cách đoan trang, đừng để bị họ phán xét hay chỉ trích. Đó chính là dấu hiệu chiều sâu mà bạn làm họ tưởng tượng, bạn nằm bên trong trí óc của họ. Thực ra, bạn có thể lôi cuốn người đàn bà loại này, vào vòng quyến rũ, bằng cách tạo cho họ cơ hội phê bình bạn, hoặc thậm chí cải tạo bạn. Dĩ nhiên, đừng làm gì theo lời họ nói theo con tim, nhưng bạn phải có lời xin lỗi hoàn hảo, để chiếm thời gian ở bên cạnh họ – và người đàn bàn loại này có thể bị quyến rũ đơn giản, thông qua cách họ đang tiếp xúc với bạn. Thực tế, loại người này là nạn nhân hoàn hảo và xứng đáng. Một khi bạn mở được tấm lòng của họ, và đưa họ thực hiện việc cải hóa chính xác, họ sẽ bị chìm đắm với ý nghĩ và nguồn lực. Có thể họ vượt qua bạn. Có lẻ họ đang quan hệ với ai, có vẻ buồn chán như chính họ như vậy – đừng bao giờ bị bốc trần. Đơn giản là họ đang ngủ vùi, và đang chờ bị đánh thức. ...... Ngôi sao vắt kiệt. ...... Tất cả chúng ta đều muốn chú ý, đều muốn chói sáng, nhưng hầu hết chúng ta, đều vẫn vơ với cái ước muốn và dễ dàng yên tĩnh. Các vấn đề của loại người ngôi sao vắt kiệt, là ở cái quan điểm trong cuộc sống, họ đã cố tìm kiếm mục tiêu của mối quan tâm – có lẻ là họ đẹp, duyên dáng và nỗi bật, có lẻ họ là vận động viên, hoặc là có một tài năng nào đó – nhưng những ngày xưa đã qua rồi. Dường như họ chấp nhận điều này, nhưng ký ức về một thời huy hoàng, hình như khó mà trôi mất. Tổng quát, vẻ ước muốn được quan tâm và cố gắng để nỗi bật, thì không được trông thấy không kín đáo, trong cái xã hội lịch sự, hoặc ở những nơi công sở. Vì thế để đạt được mục tiêu, loại người này phải học cách đè nén khao khát của họ xuống, nhưng họ thất bại khi muốn lôi cuốn sự quan tâm mà họ nghĩ là mình xứng đáng, họ cũng có vẻ oán hận.