Bị hư hỏng, họ trở nên lười biếng, và khi họ lớn lên, cha mẹ họ không còn đó để nuông chiều họ, họ có khuynh hướng cảm thấy hoàn toàn chán nản và hiếu động. Giải pháp của họ, là muốn tìm ra niềm vui sướng khác nhau, nhanh chóng chuyển dịch từ người này sang người khác, công việc này sang công việc khác, nơi này sang nơi khác, trước khi họ cảm thấy chán ngấy. Họ không cố định tốt đẹp được vào mối quan hệ nào cả, bởi vì thói quen và hành vi quen thuộc của loại này, thì không thể tránh được, trong những câu chuyện như thế này. Những việc tìm kiếm thay đổi không dứt của họ, thì cũng làm họ mệt mỏi, và phải trả một cái giá, Vấn đề việc làm, một chuỗi các câu chuyện lãng mạn không thỏa mãn, bạn bè rãi rác khắp thế giới. Đừng nhầm lẫn tính biến động, và tính bất động của thực tại – đó là những gì mà ông hoàng bà chúa được nuông chiều thực sự tìm kiếm, là một con người, với cái nét phụ huynh, là người sẽ cho họ sự hư hỏng mà họ nài xin. ...... Để quyến rũ loại người này, hãy sẵn sàng cung cấp thật nhiều trò chơi – những nơi tham quan mới lạ, diễn biến câu chuyện tiểu thuyết, màu sắc, cảnh tượng. Bạn phải duy trì bầu không khí bí mật, liên tiếp làm đối tượng của bạn ngạc nhiên, với những khía cạnh mới mẻ trong cá tính bạn. Làm thay đổi chính là chìa khóa. Một khi ông hoàng được nuông chiều bị cuốn hút, mọi việc sẽ trở nên dễ dàng, bởi vì họ sẽ nhanh chóng trở nên lệ thuộc vào bạn, và bạn chỉ cần xuất lực ra rất ít. Trừ phi tuổi ấu thơ của họ được nuông chiều, làm cho họ quá khó khăn và lười biếng, loại người này có thể trở thành những nạn nhân xuất sắc – họ sẽ trung thành đối với bạn, cũng như họ có tính như thế, đối với người mẹ hay ông cha. Nhưng bạn sẽ có nhiều việc phải làm. Sau một thời gian dài thiết lập quan hệ, hãy hóa trang nó đi. Hãy đề ra những mối an toàn dài lâu, cho ông hoàng nuông chiều này, và bạn sẽ dẫn dắt ra một chuyến bay đe dọa. Hãy nhận diện loại người này, bằng cái bao tử trong quá khứ của họ – thay đổi công việc, du lịch, mối quan hệ ngắn ngủi – và bằng cái môi trường quí tộc, bất kể họ thuộc tầng lớp xã hội nào, nó sẽ xuất hiện, một khi được đối xử như hoàng gia. ...... Người đàn bà tân kiểu cách đoan trang. ...... Cái kiểu cách đoan trang gợi cảm vẫn còn hiện hữu, nhưng nó ít phổ thông hơn. Tuy nhiên, cái kiểu cách thì không bao giờ chỉ về tính dục, người đàn bà kiểu cách, là loại người được quan tâm quá mức theo dáng vẻ bề ngoài, theo cái gì mà xã hội trông nhìn hành vi ứng xử thích hợp, và chấp nhận được. Người đàn bà kiểu cách, nằm trong pham vi biên giới của tính chính xác, bởi vì có nhiều hơn sự việc, như là họ lo ngại lời đánh giá của xã hội. Được nhìn qua lăng kính ánh sáng này, tính kiểu cách đoan trang cũng thịnh hành như trước, chúng vẫn luôn luôn như vậy. ......