Bởi vì nàng có nhiều thiếu thốn, loại người này dễ bị quyến rũ, và nếu làm đúng cách, bạn sẽ chiến thắng, không những giải thướng lớn, mà còn là loại người, sẽ lệ thuộc vào cái mà bạn cho họ. Điều quan trọng nhất trong việc quyến rũ, là việc đánh giá từng phần của vẻ đẹp, sao cho không ai khác nhìn nhận ra, đó chính là trí thông minh ,nói chung là cao hơn mọi người tưởng tượng, tài năng của nàng, cá tính của nàng. Dĩ nhiên, bạn phải tôn thờ dáng hình nàng – bạn không thể khơi dậy bất cứ tính bất định, trong một lĩnh vực mà nàng biết rõ sức mạnh, và sức mạnh này hầu như nàng bị phụ thuộc – nhưng chỉ có bạn, mới phải tôn thờ tâm hồn và trí tuệ của nàng. Sự mô phỏng trí thông minh, sẽ hoạt động tốt khi đặt trên vẻ đẹp, lôi kéo nàng ra khỏi mối hoài nghi và tính bất định, và làm cho có vẻ, là bạn đánh giá khía cạnh nhân cách của nàng. ...... Bởi vì Vẻ đẹp thì luôn luôn được nhìn ngắm, nàng có khuynh hướng trở nên thụ động. Dù vậy, bên dưới tính chất thụ động, thường ẩn chứa sự ngỡ ngàng, Vẻ đẹp có thể mong muốn trở nên năng động hơn, và thực sự làm cuộc theo đuổi vẻ đẹp riêng của nàng. Một chút đỏm dáng có thể tác động tốt ở đây, Theo quan điểm tôn thờ của bạn, bạn ắt hẳn phải chuyển sang hơi lạnh nhạt, mời nàng đi theo bạn. Huấn luyện nàng trở nên năng động hơn, và bạn sẽ có được nạn nhân toàn bích. Chỉ có điều ẩn bên dưới này, là tính bất định của nàng, đòi hỏi sự quan tâm, và chăm sóc tức khắc thôi. ...... Ông cụ non. ...... Có người không muốn lớn lên. Có lẻ họ e sợ cái chết, hoặc trở nên hóa già, có thể họ thành tâm với cuộc sống, mà họ còn là trẻ thơ. Không thích trách nhiệm, họ vật lộn để biến đổi mọi việc thành trò chơi và sáng tạo. Vào tuổi hai mươi, họ có thể duyên dáng, ở tuổi ba mươi thì thích thú, nhưng trước lúc họ ngấp nghé tuổi bốn mươi, thì họ bắt đầu ăn mặc mỏng manh. ...... Đối nghịch với điều mà bạn có thể tưởng tượng, một ông cụ non, không muốn dính dáng đến một lại người Ông cụ non khác, mặc dù ngay cả việc kết hợp này, dường như làm gia tăng cơ hội, cho việc chơi đùa và tầm phào. Những ông cụ non không thích cạnh tranh, mà là cá tính của một người lớn. Nếu bạn muốn quyến rũ loại người này, bạn phải chuẩn bị là người gách vác trách nhiệm và điềm đạm. Đó có thể là một cách thức kỳ lạ quyến rũ, nhưng trong tình huống này thì nó hoạt động tốt. Bạn nên xuất hiện như giống một ông cụ non, với tâm hồ trẻ trung ,nó hướng dẫn bạn thực sự làm gì, bạn có thể dấn thân với nó, nhưng bạn phải duy trì hình thức người lớn hay nuông chiều. Bằng việc gánh vác trách nhiệm, bạn sẽ giải phóng ông cụ non để vui chơi. Hãy hành động yêu mến của người lớn một cách toàn tâm, đừng bao giờ chỉ trích, hay phán xét hành vi của họ, và như vậy một mối liên hệ chặc chẽ sẽ hình thành. Những ông cụ non có thể vui đùa chốc lát, nhưng như tất cả đứa trẻ, họ thường tự yêu mến mình quá mức một cách hiệu nghiệm.