Vừa thận trọng vừa mất ý thức, chúng ta thường khoác lên cái diện mạo xã hội, được thiết kế đặc biệt, cho việc hóa trang cái yếu kém, và thiếu thốn của chúng ta. Chẳng hạn, bạn có thể đang tiếp đón một người nào đó, mà có vẻ dẽo dai và hay hoài nghi, không nhận thấy họ đang có những mầm mống ủy mị, nằm sâu bên trong. Âm thầm, họ gầy mòn vì tính lãng mạn. Trừ phi bạn nhận ra đúng loại người, và những xúc động nằm ẩn dưới lớp thô cứng dẽo dai, bạn sẽ mất đi cơ hội quyến rũ được họ. Điều quan trọng nhất là, Hãy xóa bỏ những thói. ...... quen xấu xa, khi nghĩ về những người khác, cũng đang thiếu thốn những cái giống như bạn. Bạn có thể nài xin cảm giác dễ chịu và an toàn, chẳng ngoài việc đem đến dễ chịu và an toàn cho người khác, đặt trên giả thiết là họ cũng muốn được như vậy, bạn hầu như âm thầm, đẩy họ ra xa hơn. ...... Đừng bao giờ cố quyến rũ người nào, thuộc về loại người như bạn. Bạn sẽ giống như hai cái rối rắm, bị thiếu vắng những phần giống nhau. ...... Mười tám loại người. ...... Kẻ chơi bời và mỹ nhân cải cách. ...... Những kẻ loại này, là những kẻ quyến rũ hạnh phúc đi kèm may mắn, họ có những phương cách đối xử, với người khác phái. Nhưng sẽ có ngày, họ bị ép buộc phải từ bỏ điều này, có người sẽ dồn vây họ vào những mối quan hệ, mà họ phải đương đầu với cái xã hội quá nhiều thù địch, họ sẽ trở nên già đi, và quyết định ẩn thân. Bạn có thể đoan chắc về bất cứ lý do nào, mà họ cảm thấy hối hận, và cảm giác mất mát như thể là ánh hào quang đã tắt rồi. Chúng ta luôn luôn cố chụp bắt lại, những niềm hoan lạc đã trãi qua từ quá khứ, nhưng những cám dỗ, thì đặc biệt có ý nghĩa đối với loại người này, bởi vì niềm hoan lạc mà họ tìm được trong việc quyến rũ, thì bao la. Loại người này thì già dặn, trong việc thu nhặt tất cả những gì cần thiết, khi bạn xuất hiện trong cuộc đời cua họ, và tạo cho họ cơ hội nhen nhúm lại, những cách thức chơi bời. Dòng máu của họ sục sôi, và ý nghĩ về tuổi thanh xuân, sẽ trăn trở họ mãi. ...... Chủ yếu là cung cấp cho loại người này, cái ảo tưởng của họ mà người thực hiện việc quyến rũ. Với loại Chơi bời cải cách, bạn phải tung tóe trước mặt họ, những mối quan tâm một cách gián tiếp, rồi để cho họ bùng cháy, và lóe lên niềm ước ao. Với loại người Mỹ nhân cải cách, bạn có muốn đưa cho họ cái ấn tượng, nàng ta vẫn còn cái quyền năng không kháng cự nỗi, để lôi kéo một người đàn ông vào tròng, và làm cho anh ta từ bỏ mọi thứ vì nàng. Hãy nhớ là, cái gì mà bạn cung cấp cho họ, thì không phải là mối quan hệ khác, không phải là sức co thắt, hơn là cái cơ hội cho họ thoát khỏi cái bẫy, và nhận được niềm vui thú. Đừng bị gỡ bỏ hết, nếu họ đang có quan hệ khắng khít, một bản cam kết có từ trước, thường là cái nền nâng cao sự việc. Nếu việc gài bẫy họ vào mối quan hệ, là điều bạn cần muốn, thì tốt nhất, bạn hãy giấu nó đi và nhận ra, nó không thể thực hiện được.