NẠN NHÂN CỦA NGHỆ THUẬT QUYẾN RŨ – MƯỜI TÁM LOẠI. ...... Mọi người xung quanh bạn, đều có thể trở thành nạn nhân của sụ quyến rũ, nhưng trước hết, bạn cần phải biết mình đang quyến rũ loại nạn nhân nào. Nạn nhân được phân loại, theo tiêu chí những gì họ cảm thấy còn thiếu trong cuộc đời – phiêu lưu, sự quan tâm, lãng mạn, một trải nghiệm hư hỏng, kích thích về thể xác hay tinh thần v.v… Một khi đã xác định được loại người, bạn cần có đủ nguyên liệu cần thiết cho việc quyến rũ, Bạn là người cho họ những gì còn thiếu, mà tự họ không thể tìm được. Khi nghiên cứu nạn nhân, hãy học cách nhận thấy cái thực chất ẩn sau vẻ bề ngoài. Một người nhút nhát có thể mong muốn là một ngôi sao, một người phụ nữ ra vẻ đoan trang, có thể khát khao những rung cảm tội lỗi. Đừng bao giờ cố quyến rũ một người, thuộc tuýp người giống bạn. ...... Lý thuyết nạn nhân. ...... Chẳng có ai trong thế giới này, cảm thấy đầy đủ và hoàn toàn. Tất cả chúng ta, đều cảm thấy một khoảng cách trong bản tính của mình, điều mà chúng ta cần và mong muốn, nhưng không thể đạt được cho riêng mình. Điều này thường xảy ra, với những ai có vẻ lấp đầy được khoảng cách đó, khi chúng ta rơi vào lưới tình. Thông thường, quá trình này không ý thức được, và tùy thuộc vào sự may mắn, Chúng ta chờ đợi đúng loại người mong muốn, đi qua cuộc đời mình. Nhưng kẻ đi quyến rũ, không để cho việc như vậy thành cơ hội. ...... Hãy nhìn mọi người chung quanh bạn. Hãy quên đi vẻ xã hội bề ngoài, cái chân dung cá tính hiển nhiên, hãy nhìn đằng sau nó, tập trung vào khoảng cách, những mảnh nhỏ thiếu vắng trong tâm hồn họ. Đó là những chất liệu sống động, cho bất cứ loại quyến rũ nào. Hãy chú ý thật kỹ vào quần áo của họ, dáng điệu, lời bình phẩm ngấm ngầm, đồ vật trong nhà họ, những ánh nhìn trong đôi mắt của họ, hướng dẫn họ nói chuyện về quá khứ của họ, đặc biệt là khoảng thời gian quá khứ lãng mạn. Và chậm chậm, những nét tổng quát của những mảnh nhỏ còn thiếu, sẽ trở nên lộ diện. Hãy hiểu rằng, Con người cũng đang đưa ra những tín hiệu, giống như cái họ đang thiếu thốn. Họ ao ước tính toàn vẹn, hoặc là ảo ảnh của nó, hoặc là cái hiện thực, và nếu nó không xuất phát từ con người nào đó, con người đó sẽ có quyền lực ghê gớm phủ trùm lên họ. Chúng ta có thể gọi chúng là nạn nhân của trò quyến rũ, nhưng hầu như, họ sẵn sàng là nạn nhân. ...... Chương này duyệt qua mười tám loại nạn nhân, mỗi loại có một thiếu sót chủ yếu. Mặc dù bạn mong muốn, có thể tiết lộ rõ tính cách của từng loại, nhưng cũng có những nhu cầu thông thường, có thể kiên kết lại với nhau. Có thể bạn trông thấy ai đó, giống như cả hai New Prude và một Ngôi sao lụn tàn, nhưng điều thông dụng đối với cả hai, chính là cái ý nghĩ đàn áp, và vị thế, cái ước muốn trở thành trống rỗng, cùng với nỗi lo sợ về việc mất khả năng, hay đầy đủ gan dạ. Khi nhận dạng loại người nạn nhân của bạn, hãy cẩn thận đừng để bị cuốn hút, bởi vẻ bề ngoài thô thiển.