Những khung cảnh, và sự kiện đầy màu sắc, sẽ khiêu gợi được cảm giác nhạy cảm của họ. Họ dễ dàng bị làm cho suy nghĩ sai lệch, từ những thủ đoạn lừa dối, bởi vì họ thiếu vắng kinh nghiệm nhìn lại vào họ. ...... Đôi lần, người tập sự này trông lớn khôn, dù sao cũng có ít học thức về dòng đời. Tuy nhiên, họ vẫn khoác lên mình hình ảnh ngây thơ, bởi vì họ nhận biết quyền lực đó, sẽ đè lên người lớn tuổi hơn. Đây là người tập sự e dè, ý thức được trò chơi đang diễn – họ chỉ là người tập tễnh. Họ có thể ít suy nghĩ chệch choạc hơn, chính người tập sự đi tu thuần túy, nhưng cách thức quyến rũ họ, thì cũng nhẹ nhàng như nhau – cái pha trộn ngây thơ và tội ác, và bạn sẽ tưởng tượng về họ. ...... Kẻ chinh phục. ...... Loại người này có một năng lượng bất thường, mà họ cảm thấy khó khăn khi điều khiển chúng. Chúng luôn luôn rình mò tìm người để chinh phục, khắc phục chướng ngại. Bạn sẽ không nhận ra loại người chinh phục, nếu nhìn từ ngoài vào – họ có thể trông như hơi mắc cỡ, trong những tình huống xã hội, và có thể có một mức độ tính hạn chế. Đừng nhìn vào lời nói hay vẻ bên ngoài, mà nhìn vào chính hành động, trong công việc, và trong mối quan hệ. Họ yêu thích quyền lực, bằng cái móc câu bẻ cong có được. ...... Kẻ chinh phục có khuynh hướng dễ xúc động, nhưng cảm xúc của họ chỉ xuất hiện, khi nó bộc phát mỗi khi đè nén. Trong lĩnh vực lãng mạn, điều tồi tệ nhất mà bạn có thể làm với họ, là nằm xuống và làm như bạn là miếng mồi ngon, họ có thể tận dụng yếu điểm của bạn, nhưng họ cũng nhanh chóng bỏ rơi bạn, và để lại cho bạn điều tồi tệ. Bạn muốn cho kẻ chinh phục cơ hội để thoái lui, để khắc phục những kháng cự, trở ngại hay vật cản, trước khi để cho họ suy nghĩ, là họ đã qua mặt được bạn. Bạn muốn cho họ cuộc săn đuổi tốt. Việc sử dụng cách làm màu mè, trở nên khó khăn và buồn nản, sẽ thường tạo ra những mưu mẹo. Đừng bị dọa dẫm bởi sự kiện thoái lùi, hay động lực của họ – thật là chính xác những gì, mà bạn biến đổi thành ưu điểm cho bạn. Để ngắt ngang họ, giữ cho họ xoay quầng tới lui như con bò. Dần dà, họ sẽ yếu đuối và thành phụ thuộc, giống như Na pô lê ông, trở thành nô lệ của Josephine. ...... Kẻ chinh phục thường là phái nam, nhưng cũng có nhiều kẻ chinh phục là phái nữ. Người nữ chinh phục sẽ chịu thua tính cách màu mè, cũng giống như người nam chinh phục sẽ làm vậy. ...... Người sùng bái vật thần kỳ lạ. ...... Hầu hết chúng ta bị kích thích, và bị đánh lừa bởi điều kỳ lạ. Cái gì phân biệt loại người này, với phần còn lại trong chúng ta, chính là mức độ quan tâm thích thú, mà dường như nó điều khiển mọi chọn lựa trong đời sống. Thực vậy, họ cảm thấy bên trong trống rỗng, và có những cơn tự mình ghê tởm. Họ không thích nơi nào mà họ từ đó đi đến, tầng lớp xã hội của họ ,thông thường là trung lưu và thượng lưu, và nền văn hóa của họ, bởi vì họ không thích chính mình. ...... Rất dễ nhận ra loại người này.