Họ thích du lịch, nhà ở của họ thì tràn đầy những vật dụng xuất xứ từ xa xôi, họ tôn sùng âm nhạc, hoặc nghệ thuật của nơi đó, hoặc nền văn hóa ngoại lai. Họ thường có những khuynh hướng nỗi loạn mạnh mẽ. Cách thức rõ ràng để quyến rũ họ, là đặt để chính bạn thành điều kỳ lạ – ít nhất là nếu bạn không xuất phát từ một nền tảng, hay nòi giống khác biệt, hoặc có những tinh hoa ngoại lai, thậm chí bạn không nên buồn bực. Nhưng có thể luôn đóng vai trò làm cho bạn thành kỳ lạ, làm cho nó trở thành một loại nhà hát cho họ giải trí. Điều mà bạn đề cập, là trang phục của bạn, nơi chốn mà bạn đưa họ đến, sẽ tạo ra hình thức khác biệt cho bạn. Hãy phóng đại một chút, và họ sẽ tưởng tượng phần còn lại, bởi vì loại người này, có khuynh hướng tự đánh lừa mình. Tuy nhiên, người tôn sùng vật thần kỳ lạ, đặc biệt không là nạn nhân tốt. Bất cứ bạn có điều kỳ lạ nào, sẽ sớm thành tầm thường với họ, và họ sẽ mong muốn điều khác nữa. Nó sẽ là một cuộc chiến, để giữ gìn mối quan tâm của họ. Tính chất không bền vững tiềm ẩn, cũng sẽ giúp bạn nằm trong phạm vi quyến rũ. ...... Một biến đổi của loại người này, là người đàn ông hay đàn bà bị sập bẫy, trong một mối quan hệ lố bịch, sự xâm chiếm tầm thường, thành phố chết tận. Khi bị chống đối biến thành loạn thần kinh, thì thật là một tình huống, làm cho loại người này tôn sùng vật thánh thành điều kỳ diệu, và những kẻ tôn sùng vật thánh, là những nạn nhân tốt hơn, là kẻ tự phỉ nhỗ mình, bởi vì bạn có thể cho họ một cuộc trốn thoát tạm thời, khỏi bất cứ cái gì đè nén họ. Tuy nhiên, chẳng có cái gì, cho phép loại người này trốn thoát khỏi chính họ. ...... Nữ hoàng kịch nghệ. ...... Có những người không thể làm gì, mà không có một chút kịch cởm cố hữu trong đời sống họ. Đó là cách thức họ làm chệch hướng sự nhàm chán. Nhầm lẫn to lớn nhất mà bạn làm, khi quyến rũ loại người này, là cứ đưa ra tính ổn định và an ninh. Điều đó sẽ làm cho họ chuyển dịch lên cao lên. Thông thường, hầu hết Nữ hoàng kịch nghệ này ,có nhiều đàn ông theo chủng loại, yêu thích chơi với nạn nhân. Họ muốn phàn nàn điều gì đó, họ muốn cơn đau. Con đau là nguồn lực khoái cảm đối với họ. Đối với loại người này, bạn phải có thiện chí, và có thể cho họ cái đối xử thô tục thuộc về tinh thần, mà họ mong muốn. Đó là cách duy nhất, quyến rũ họ theo cách thức sâu xa. Cái giây phút mà bạn hóa thành ngọt ngào, họ sẽ tìm ra lý do nào đó, để cãi cọ hoặc tống khứ bạn đi. ...... Bạn sẽ nhận ra loại Nữ hoàng kịch nghệ, thông qua con số khán giả làm tổn thương họ, bi kịch và chấn thương có thể rơi phủ vào họ. Vào lúc cực độ, họ có thể ích kỷ vô vọng và phản cảm quyến rũ, nhưng hầu hết loại người này, thì tương đối vô hại, và sẽ là nạn nhất tốt, nếu bạn sống với họ. Nếu vì một vài lý do, bạn muốn điều gì dài lâu với loại người này, tức khắc bạn sẽ phải bơm tiêm chất kịch nghệ vào mối quan hệ.