Bạn sẽ chỉ cản trở họ, và tạo ra nỗi khó chịu hơn mà thôi. ...... PHẦN II. QUÁ TRÌNH QUYẾN RŨ. ...... Hầu hết chúng ta đều hiểu rằng, có những hành động sẽ mang lại hiệu quả quyến rũ và thích thú đối với người mình muốn quyến rũ. Vấn đề là ta thường quá mải mê với chính mình, Ta thường nghĩ nhiều về những gì mình muốn từ người khác, hơn là những gì họ muốn từ mình. Đôi khi chúng ta có những hành động rất quyến rũ, nhưng thường thì sau đó lại là những hành động ích kỉ hay dạn dĩ thái quá ,chúng ta vội vàng muốn có thứ mình muốn, hoặc, không nhận nthức được mình đang làm gì, ta lại phô bày ra phần tính cách tầm thường, sáo rỗng của mình, làm mất đi cái ảo giác hay tưởng tượng mà đối tượng đã có đối với ta. Ta cố gắng quyến rũ, nhưng thường thì không đủ kéo dài để tạo hiệu quả thật sự. ...... Bạn sẽ không thể quyến rũ được ai, nếu đơn giản chỉ dựa vào tính cách lôi cuốn của mình, hay thi thoảng mới có những hành động thanh cao, duyên dáng. Quyến rũ là một quá trình đòi hỏi thời gian – thời gian càng lâu, tiến hành càng chậm, thì bạn càng có thể công phá sâu hơn vào tâm trí nạn nhân của mình. Nghệ thuật này đòi hỏi tính kiên nhẫn, tập trung, và tính toán chiến lược. Bạn luôn phải đi trước nạn nhân mình một bước, tung hỏa mù che mắt họ, bỏ bùa mê, và làm họ mất thăng bằng. ...... Hai mươi tư chương trong phần này, sẽ vũ trang cho bạn hàng loạt các chiến thuật giúp bạn thoát khỏi chính mình, để đi vào tâm trí nạn nhân, từ đó điều khiển nó như một loại nhạc cụ. Các chương được sắp xếp không theo thứ tự chặt chẽ lắm, nhưng đi từ giai đoạn tiếp xúc ban đầu với nạn nhân, cho đến kết quả thành công cuối cùng. Thứ tự này dựa trên một số luật phi thời gian về tâm lí con người. Bởi suy nghĩ con người thường xoay quanh những quan tâm và bất an trong cuộc sống thường ngày của họ, nên bạn sẽ không thể quyến rũ nếu không từ từ làm cho những mối lo của họ ngủ yên, và tâm trí họ ngày càng bị chiếm lĩnh bởi hình ảnh của bạn. Những chương mở đầu sẽ giúp bạn làm được điều này. Khuynh hướng tự nhiên là trong quan hệ, con người sẽ ngày càng quen thuộc, và bắt đầu xuất hiện sự chán nản và tù túng. Bí quyết là bầu máu nóng của nghệ thuật quyến rũ, và để giữ được nó, bạn phải thường xuyên làm nạn nhân của mình ngạc nhiên, khuấy động mọi thứ lên, và thậm chí làm họ bàng hoàng, sửng sốt. Quyến rũ không bao giờ có nghĩa là tìm cách có được thói quen thoải mái. Các chương về sau sẽ hướng dẫn bạn nghệ thuật hoán chuyển hy vọng và thất vọng, vui sướng và đau khổ, cho đến khi nạn nhân yếu ớt và không còn khả năng chống cự. Trong mỗi phần, mỗi chiến thuật sẽ tạo tiền đề cho cái tiếp theo, giúp bạn tiến xa hơn. ...... với các chiến thuật rõ nét hơn và tàn bạo hơn. Một kẻ quyến rũ không thể nhút nhát hay nhân đạo. ......