Đối với điều này, có thể là một thách thức kích động, và là một nguồn lực, để làm tươi mới lại mối quan hệ. Tuy nhiên, tổng quát là bạn nên xem xét, việc dính dấp đến loại Nữ hoàng kịch nghệ này, như là điều gì lan man, và là cách thức để mang một chút chất kịch nghệ, vào đời sống riêng của bạn. ...... Loại giáo sư. ...... Loại này không thể nhảy ra khỏi cái bẫy phân tích, và phê bình mọi điều diễn ra trước mắt họ. Tâm trí họ được phát triển quá mức, và quá nhiều mô phỏng. Thậm chí khi họ nói về tình yêu hay tình dục, thì nó cũng chỉ là ý tưởng lớn, và sự phân tích sâu. Tâm trí họ phát triển toàn diện, nhiều người cảm thấy hình dạng mình thì kém cõi hơn, nhưng được tạo hóa đền bù, bằng một tinh thần ưu việt hơn những người khác. Họ nói chuyện hay méo mó và mỉa mai – bạn hoàn toàn không biết họ nói gì, nhưng bạn cảm nhận được họ khinh miệt bạn. Họ muốn thoát khỏi nhà tù tinh thần của họ, họ muốn thể chất hoàn toàn trong sạch, mà không cần bất cứ sự phân tích nào, nhưng họ không thể đạt điều đó một mình được. Loại người giáo sư thỉnh thoảng có quan hệ, với loại người giáo sư khác, hoặc với loại người mà họ xem là cấp dưới họ. Nhưng sâu bên trong họ, là ý muốn có người với thể chất tốt hơn vượt qua được họ, chẳng hạn như loại Chơi bời và Mỹ nhân. ...... Loại Giáo sư có thể là nạn nhân tuyệt vời, bởi vì nằm bên dưới cái sức mạnh của trí thông minh, là tính không ổn định đang gặm nhắm. Hãy làm cho họ tưởng mình là Đôn Gioăng hay loại Chơi bời, thậm chí với mức độ nhẹ nhàng nhất, họ sẽ là nô lệ của bạn. Nhiều người có khuynh hướng thông dâm, có thể lộ ra, nếu một khi bạn khích động họ, cái giác quan đang ngủ vùi. Bạn sẽ tạo cho họ cuộc trốn thoát khỏi tâm trí, và việc đó trở nên hoàn toàn hiện thực, Nếu chính bạn có tính chất thông minh, thì hãy giấu nó đi. Chúng sẽ khơi dậy tính cách cạnh tranh trong con mồi của bạn, và biến đổi tâm trí họ đi. Hãy để cho loại Giáo sư, có ý nghĩ về vị thế vượt trội của mình, hãy để cho họ phán xét bạn. Bạn sẽ biết những điều họ cố gắng che giấu, Chính bạn là người bị điều khiển, bởi vì bạn đang cho họ những gì, mà không ai có thể làm như vậy được – đó là sự mô phỏng thể chất. ...... Vẻ đẹp. ...... Ngay từ đầu trong cuộc đời, người ta thường nhìn chăm vào cái đẹp. Cái ước muốn nhìn ngắm nó, là cội nguồn của quyền lực trong nàng, nhưng cũng là cội nguồn của nhiều nỗi bất hạnh, Tức khắc nàng sẽ bận tâm, vào quyền lực của nàng đang bị đe dọa, là nàng không còn lôi cuốn nhiều chú ý nữa. Nếu nàng trung thành nhất với bản thân mình, nàng sẽ cảm thấy được tôn thờ, chỉ bởi vì vẻ bề ngoài của ai đó, có tính chất đơn điệu và không làm thỏa mãn, là sự cô đơn. Nhiều người đàn ông bị sắc đẹp hớp hồn, và thích tôn sùng chúng từ xa, người khác thì muốn tiếp cận gần, nhưng mục đích không phải là trò chuyện. Cái đẹp phải chịu đựng tính cô lập. ......