Khi họ lớn lên, họ ao ước lại tuổi trẻ mất đi, thiếu vắng những ngây thơ mất đã lâu, họ bắt đầu muốn chiếm hữu chúng, từ những người khác. ...... . ...... Nếu bạn cứ muốn quyến rũ họ, ắt hẳn bạn phải trẻ tuổi, và bạn phải ghi nhớ giữ gìn cho ít nhất là dáng vẻ ngây thơ của mình. Thật dễ dàng khi chơi trò này, Hãy làm ra hình ảnh thiếu kinh nghiệm như thế nào đó trong bạn, bạn nhìn nhận sự vật ra sao theo đứa trẻ. Có vẻ là hay khi kháng cự lại lợi điểm của họ, Loại người này sẽ nghĩ là nó sống động, và kích thích việc theo đuổi bạn. Thậm chí bạn tỏ vẻ không thích họ hoặc ghê tởm họ, thì điều đó càng thúc giục họ hơn. Bằng việc tỏ ra là người chống đối, bạn sẽ điều khiển được tình thế. Bởi vì bạn có được tuổi trẻ mà họ đang thiếu thốn, bạn có thể duy trì được vị thế trên cao, và khiến họ rơi sâu vào tình yêu. Họ cũng sẽ hoài nghi vào việc vướng vào tình yêu như thế, bởi vì họ đã nhồi nhét những tâm hồn lãng mạn vào trong trí đã quá lâu, và khi nó bộc phát, họ đã mất tự chủ. Đừng bao giờ phơi lộ điều đó quá sớm, và cũng đừng bao giờ để cho mối quan tâm của mình giảm đi, loại người này có thể trở nên nguy hiểm. ...... Kẻ tôn thờ thần tượng. ...... Ai cũng cảm thấy thiếu thốn nội tâm, nhưng kẻ tôn thờ thần tượng thì có một tâm hồn trống rỗng lớn lao hơn người khác. Họ không thể nào hài lòng với chính mình, vì thế họ đi tìm bên ngoài những điều gì đó để tôn thờ, những cái gì đó có thể lấp đầy cái trống rỗng hư vô nội tâm của họ. Thông thường điều này khoác lấy một hình thức quan tâm lớn đến những vấn đề về tinh thần, hoặc trong vài sự nghiệp đáng chú ý, bằng việc tập trung vào điều gì giả sử là nỗi bật, họ sẽ lôi kéo chính họ ra khỏi hư vô của mình, ra khỏi cái điều mà họ không thích về mình. Rất dễ nhận diện kẻ tôn thờ thần tượng, Họ là người pha trộn năng lực của mình vào những sự nghiệp nào đó hay niềm tin. Họ thường lẩn quẫn nhiều năm, và truyền lại cái gì đó cho người khác cúng bái. ...... Cách thức quyến rũ loại người này, đơn giản là trở thành đối tượng tôn thờ, thay thế cho các sự nghiệp và niềm tin mà họ tận tụy hướng đến. Đầu tiên, bạn phải làm ra vẻ như chia sẽ mối quan tâm tinh thần, gia nhập vào họ thông qua việc tôn thờ, hoặc giải bày cho họ những sự nghiệp mới, dần dà bạn sẽ thay thế chúng. Với loại người này, bạn phải che dấu những sai sót của mình đi, hoặc ít nhất là tạo cho họ cái tương lai sáng lạn thiêng liêng. Hãy tầm thường đi, và loại người tôn thờ thần tượng sẽ vượt ngang bạn. Chỉ phản ảnh cá tính này mà họ thiết tha mong mỏi có được cho chính họ, và họ sẽ từ từ chuyển giao sự thán phục của họ sang cho bạn. Hãy giữ lấy mọi thứ đặt nó lên trên, làm cho câu chuyện lãng mạn và niềm tin tuôn trào thành một thứ. ...... Hãy giữ lấy hai điều trong trí khi quyến rũ loại người này. Đầu tiên, họ có khuynh hướng phản ứng với tâm hồn mà có thể làm cho họ thật nghi ngại.