Bấy giờ, có bộ tướng Trương Phi là Ngô Ban, nguyên khi trước ở Kinh Châu lại ra mắt tiên chủ. Tiên chủ cho làm nha môn tướng sai ra giúp Trương Phi giữ ở Lãng Trung, Ngô Ban liền dâng biểu tâu với thiên tử. Rồi sai con cả Trương Phi là Trương Bào sắm sửa quan quách khâm liệm. Trương Bào để em là Trương Thiệu ở lại giữa Lãng Trung còn mình về báo với tiên chủ. Tiên chủ bấy giờ đã kén ngày ra quân, quan viên lớn nhỏ, theo cả Khổng Minh đi tiễn khỏi mười dặm đường mới trở về. Khổng Minh về đến Thành Đô, sắc mặt buồn rầu, bảo với các quan rằng, Giá mà Pháp Hiếu Trực còn sống. Chắc hẳn ngăn được chúa thượng không sang mặt đông. Đêm hôm ấy, tiên chủ tự nhiên thấy rùng mình nóng ruột, trằn trọc không ngủ được. Mới ra sân ngẩng mặt lên trời xem thiên văn, thì thấy mé tây bắc có một ngôi sao to bằng cái đấu sa xuống đất. Tiên chủ nghi lắm, sai người đi ngay đến triệu Khổng Minh để hỏi. Khổng Minh tâu rằng, Điềm này tất là mất một đại tướng, trong ba ngày thì biết tin. Tiên chủ nhân thể đóng quân lại, chưa dám đi vội. Hôm sau, sực có quan hầu cận vào tâu rằng, Bộ tướng của quan xa kỵ tướng quân Trương Phi. Là Ngô Ban sai người mang biểu đến dâng. Tiên chủ giẫm chân xuống đất than rằng, Trời ôi! Em ba ta hỏng mất rồi! Khi xem đến biểu, quả nhiên là tin dữ về Trương Phi. Tiên chủ khóc ầm lên, ngất lăn xuống đất. Các quan cứu tỉnh dậy, khuyên giải một hồi lâu mới nguôi. Hôm sau, có một đội quân mã kéo đến, đi nhanh như bay. Tiên chủ ra cửa trại đứng xem, một lát thấy một tướng trẻ tuổi, áo trắng giáp bạc, vùng nhảy ngay xuống ngựa. Lạy rập xuống đất mà khóc. Tiên chủ trông ra thì là Trương Bào. Bào thưa, Phạm Cương, Trương Đạt giết mất cha tôi, đem đầu sang hàng Ngô rồi! Tiên chủ đau đớn khóc lóc, bỏ cả ăn uống. Quần thần can rằng, Bệ hạ muốn báo thù cho hai em, sao lại vật vã long thể làm vậy? Tiên chủ bấy giờ mới chịu ăn cơm. Rồi bảo với Trương Bào rằng, Mày có dám dẫn quân bản bộ, cùng với Ngô Ban làm tiên phong. Để đánh báo thù cho cha mày không? Bào tâu, Vì nước vì cha, muôn chết cũng không dám từ!
