Tiên chủ bấy giờ ngày nào cũng xuống giáo trường, luyện tập quân mã, sắp sửa ngự giá thân chinh. Các quan công khanh đến phủ thừa tướng nói với Khổng Minh rằng, Thiên tử mới lên ngôi lớn. Đã muốn thân cầm quân đi đánh giặc, không phải là trọng việc xã tắc, thừa tướng cầm cân nhà nước, sao không can ngăn đi? Khổng Minh nói, Ta cố sức can ngăn mấy lần nhưng vẫn không nghe. Hôm nay cả các ông cùng đi với ta vào giáo trường mà can nhân thể. Khi ấy, Khổng Minh dẫn các quan vào can rằng, Bệ hạ mới lên ngôi báu, nếu muốn sang mặt bắc đánh giặc Tào. Để tỏ nghĩa lớn ra thiên hạ, thì hãy nên thân chinh. Nhược bằng muốn đánh Ngô, thì chỉ nên sai một thượng tướng cầm quân đi cũng xong, không cần phải khó nhọc đến thánh giá? Tiên chủ thấy Khổng Minh can mãi, bụng đã hơi nguôi nguôi, chợt có Trương Phi đến, tiên chủ vội vàng triệu vào. Phi đến nhà diễn võ, lạy phục xuống đất, rồi ôm lấy chân tiên chủ mà khóc. Phi nói, Bệ hạ nay làm vua, quên mất lời thề vườn đào rồi à? Thù anh hai tôi làm sao không báo? Tiên chủ nói, Lắm người can ngăn nên chưa dám khinh động. Phi nói, Người ta biết đâu lời thề khi xưa! Nếu bệ hạ không đi, tôi xin liều một thân tôi, đánh báo thù cho anh hai. Nếu không báo được, tôi thà rằng chết, chớ không mặt nào trông thấy bệ hạ nữa! Tiên chủ nói, Trẫm với ngươi cùng cất quân đi. Ngươi đem quân bản bộ từ Lãng Trung kéo sang, trẫm dẫn tinh binh hội nhau ở Giang Châu. Để cùng đánh Đông Ngô báo cái thù này. Khi Phi sắp ra về, tiên chủ lại dặn rằng, Trẫm vẫn biết ngươi trong khi say rượu, thường hay hung hăng đánh đập quân sĩ. Mà lại cho nó hầu cận tả hữu, đó là con đường gây vạ. Từ rày phải khoan hòa, chớ như trước nữa nhé! Phi lạy từ trở ra. Hôm sau, tiên chủ chỉnh binh sắp đi. Quan học sĩ là Tần Bật tâu rằng, Bệ hạ đem cái thân quý trọng muôn cỗ xe mà theo làm một điều nghĩa nhỏ. Không ai khen gì việc ấy, xin bệ hạ xét cho. Tiên chủ nói, Trẫm với Vân Trường, đã thề cùng sống chết có nhau, nghĩa lớn còn đó, bỏ làm sao cho được? Bật cứ cúi rạp xuống đất không đứng dậy và nói rằng, Bệ hạ không nghe lời tôi, tôi chỉ sợ đi thì bất lợi. Tiên chủ nổi giận nói rằng, Trẫm sắp cất quân đi, sao ngươi dám gở mồm thế? Liền quát võ sĩ lôi ra chém.
