HỒI MỘT TRĂM LẺ BẢY

. ......

NGỤY CHỦ TRAO QUYỀN HỌ TƯ MÃ,
KHƯƠNG DUY BẠI TRẬN NÚI NGƯU ĐẦU.

. ......

Tư Mã Ý, nghe tin Tào Sảng dẫn ba anh em và bọn tâm phúc, cùng quân ngự lâm theo cả Ngụy chủ ra thành. Yết lăng vua Minh Đế nhân thể đi săn. Ý mừng lắm, lập tức vào nơi công đường, sai tư đồ là Cao Nhu lĩnh chức đại tướng quân. Trước hết đến giữ dinh Tào Sảng. Lại sai thái bộc là Vương Quan, quyền chức là trung lĩnh quân, giữ dinh Tào Hy. Ý dẫn các quan vào hậu cung tâu với Quách Thái Hậu việc Tào Sảng bỏ lời tiên đế thác cô, gian tà loạn nước. Xin trị tội. Quách Thái Hậu thất kinh, nói, Thiên tử ta ngoài chưa về, thì làm thế nào? Ý tâu rằng, Tôi đã dâng biểu tâu với thiên tử có mẹo giết được gian thần, Thái Hậu chớ ngại. Thái Hậu sợ hãi phải theo lời. Ý sai thái úy là Tưởng Tế, thượng thư lệnh là Tư Mã Phu cùng với mình viết biểu. Phái hoàng môn mang ra ngoài thành tâu với Ngụy chủ. Ý tự dẫn đại quân giữ kho khí giới. Có người báo tin về nhà Tào Sảng. Vợ Tào Sảng là Lưu thị vội vàng gọi quan giữ phủ đến hỏi rằng, Chủ công ở ngoài, Trọng Đạt khởi binh ý làm sao? Tướng giữ cửa là Phan Cử nói, Phu nhân chớ ngại, để tôi hỏi xem sao. Đoạn nói, dẫn vài mươi tay cung nỏ lên lầu ngoài cửa đứng trông. Một lát, thấy Tư Mã Ý dẫn quân đi qua trước phủ. Cử sai quân bắn xuống tíu tít, Ý không sao qua được. Có tên tì tướng là Tôn Khiêm ở mặt sau ngăn lại, nói, Thái phó vì việc to nhà nước mà đi qua đây. Không được bắn tên. Khiêm ngăn lại hai ba lần, Cử mới không bắn nữa. Tư Mã Chiêu hộ vệ cha đi khỏi cửa phủ, rồi dẫn quân ra thành, đóng trên bờ sông Lạc Hà, chặn lấy đầu cầu. Nói về thủ hạ Tào Sảng là Lỗ Chi thấy việc biến động làm vậy, đến nhà tham quân là Tân Tệ bàn rằng. Nay Trọng Đạt gây biến loạn thế này, ta nghĩ làm sao bây giờ? Tệ nói, Chúng ta nên dẫn quân bản bộ ra thành, để tâu thiên tử. Chi lấy làm phải. Tân Tệ trở vào nhà trong. Người chị là nàng Tân Hiến Anh trông thấy hỏi rằng, Em có việc gì mà ra dáng lật đật thế? Tệ nói, Thiên tử ở ngoài, thái phó đóng cửa thành, hẳn là mưu làm phản. Nàng Hiến Anh nói, Tư Mã công vị tất đã làm phản, chỉ vì muốn giết Tào tướng quân đó thôi. Tệ thất kinh nói, Việc này không biết rồi ra sao? Hiến Anh nói, Tào tướng quân không phải là tay đối thủ Tư Mã công, tất nhiên phải thua. Hôm nay Lỗ Chi rủ tôi cùng ra thành, không biết có nên đi không?
