Nếu y đem lương đỡ cho ta, thì tất không nỡ hại nhau. Sảng liền viết thư sai người cầm đến. Tư Mã Ý xem thư, cho vận một trăm hộc lương vào phủ Tào Sảng. Sảng mừng, nói, Tư Mã công hẳn không bụng nào nỡ hại ta! Từ đó không lo gì nữa. Tư Mã Ý trước hết bắt Tương Đương tống ngục tra hỏi. Đương xưng ra bọn Hà Yến, Đặng Dương, Lý Thắng, Tất Phạm, Đinh Bật năm người đồng mưu phản nghịch. Ý lấy khẩu cung, rồi sai bắt bọn Hà Yến, tra hỏi minh bạch, cả bọn cùng xưng là trong ba tháng nữa thì làm phản. Ý sai đóng gông ráo cả lại. Tướng giữ cửa thành là Tư Phiên tố cáo Hoàn Phạm trá xưng phụng chiếu ra thành, nói là thái phó làm phản. Ý nói, Vu cho ngươi làm phản, tội cũng như làm phản. Liền sai bắt cả bọn Hoàn Phạm vào ngục. Rồi bắt ba anh em Tào Sảng và các người phạm tội, cùng cả ba họ điệu ra ngoài chợ chém sạch. Bao nhiêu của cải tịch thu bỏ kho làm của công. Bấy giờ, có vợ Văn Thúc, em con chú Tào Sảng là con gái họ Hạ Hầu, góa chồng sớm, không có con. Cha muốn đem về gả cho người khác. Người con cắt tai thề không lấy chồng nữa. Đến khi Tào Sảng bị giết, cha lại muốn đem về gả chồng. Người con gái tự cắt nốt mũi. Cả nhà kinh hoàng nói rằng, Người ta ở đời, ví như cái bụi bám vào cây cỏ yếu, can gì mà khổ thân đến thế? Vả lại nhà chồng đã bị Tư Mã Ý giết cả rồi, thì thủ tiết cho ai nữa? Người con gái khóc, nói, Tôi nghe, Người có nhân, không vì cớ thịnh suy mà đổi tiết, người biết nghĩa. Không vì việc còn mất mà ngã lòng. Đang lúc họ Tào còn thịnh, còn muốn giữ tiết cho trọn vẹn, huống chi nay đã tuyệt diệt, nỡ nào bỏ đi cho đành? Đó là hành vi của giống cầm thú, tôi lại thèm làm thế ư? Ý nghe chuyện khen là người hiền, cho nuôi con để nối dõi họ Tào. Có thơ khen rằng, Nhỏ nhặt đời người mảnh bụi con Gái đâu nghĩa khí nặng tầy non! Trượng phu nếu kém bề trung nghĩa, Hổ mặt khi nhìn khách phấn son! Tư Mã Ý giết xong Tào Sảng, Tưởng Tế lại xui rằng, Lỗ Chi, Tân Tệ chặt khóa thành chạy ra. Dương tổng cướp ấn không cho, bọn ấy cũng không nên tha. Ý nói, Họ đều ai vì chủ ấy, đó là người có nghĩa, sao lại giết đi. Bèn phục nguyên chức cho hai ngươi. Tân Tệ than rằng, Nếu ta không hỏi chị ta thì hóa ra bỏ mất đại nghĩa!
