Ấn đại tư mã tôi mang ra đây, chủ công nên làm cho kịp đi, nếu chậm thì việc hỏng mất. Sảng nói, Các ngươi chớ thôi thúc lắm, để ta nghĩ kỹ xem đã. Được một lát, thị trung Hứa Doãn, thượng thư lệnh Trần Thái đến. Hai người nói, Thái phó chỉ vì việc tướng quân quyền to quá, muốn tước bớt binh quyền đi, chớ không có bụng gì đâu. Tướng quân nên về ngay trong thành cho sớm. Sảng nín lặng chẳng nói gì. Một lát, lại có Doãn Đại Mục đến nói, Thái phó trỏ sông Lạc phát lời thề, tịnh không có bụng nào. Có thư của Tưởng thái úy ở đây. Tướng quân nên bỏ binh quyền, về ngay tướng phủ cho. Sảng tin là thực. Hoàn Phạm lại nói, Việc đã cấp rồi, chớ nghe người ta nói mà đâm vào đất chết! Đêm hôm ấy, Tào Sảng vẫn không quyết bề nào, tay cầm thanh gươm thở ngắn thở dài cho đến sáng. Lúc nào cũng nước mắt chạy vòng quanh mà vẫn hồ nghi không biết nghĩ ra sao. Hoàn Phạm vào trướng giục rằng, Chủ công nghĩ suốt cả đêm, mà vẫn chưa quyết ư? Sảng vất thanh gươm xuống, than rằng, Bụng ta không muốn cất quân, ta tình nguyện bỏ quân, chỉ làm một tên phú ông là đủ. Phạm khóc ầm lên, ra trướng nói, Tào Tử Đan khoe mình trí mưu, nay được ba con đụt như chó lợn cả. Hứa Doãn, Trần Thái xúi Sảng nộp ấn tín trước cho Tư Mã Ý. Sảng sai đem ấn tín đưa ra. Chủ bộ là Dương Tổng giằng lại ấn tín, khóc rằng, Hôm nay chủ công bỏ binh quyền, tự trói xin hàng. Không tránh khỏi chết ở chợ cửa đông đâu. Sảng nói, Thái phó tất không thất tín với ta! Bởi thế, Tào Sảng đem ấn tín cho Hứa, Trần hai người mang về trước, giao nộp Tư Mã Ý. Quân sĩ thấy không có tướng ấn, lẻ tẻ tan mất cả. Thủ hạ Tào Sảng chỉ còn mấy người, đi theo về đến phù kiều. Tư Mã Ý cho ba anh em Tào Sảng hãy về nhà riêng, còn các quan đi theo thì tống giam chờ sắc chỉ. Anh em Tào Sảng, khi vào đến thành, không còn một người nào theo hầu. Phạm Hoàn về đến cầu, Tư Mã Ý ngồi trên ngựa trỏ roi mà rằng, Hoàn đại phu cớ sao lại thế? Hoàn Phạm cúi gằm mặt xuống không nói gì, rồi đi vào thành. Tư Mã Ý rước xa giá nhổ trại về Lạc Dương. Ba anh em Tào Sảng về đến nhà, Tư Mã Ý dùng khóa to khóa cửa lại, sai tám trăm dân phu vây giữ. Tào Sảng trong bụng lo buồn, Hy nói, Trong nhà ta thiếu lương ăn, anh thử viết thư đưa cho thái phó vay lương.
