Càng đọc nhiều bản tin tuyển dụng, bạn sẽ càng bắt gặp nhiều từ ngữ thông dụng mang tính xu hướng, Buzzwords, được lặp đi lặp lại, những cụm từ như lấy dữ liệu làm định hướng, Data-driven, có tinh thần đồng đội, Team player, hay chủ động tiên phong, Self-starter. Việc thấu hiểu tường tận tất cả những thuật ngữ này trong các bản mô tả công việc sẽ giúp bạn nhanh chóng xác định xem liệu công việc đó có thực sự dành cho mình hay không.

Từ đầu đến giờ, chúng ta thường nhắc tới quản trị dự án như một chức danh cụ thể, nhưng trên thực tế, rất nhiều công ty lại liệt kê nó như một kỹ năng chuyên môn. Và đây là một tin vui dành cho bạn, Bạn sẽ sớm đủ tiêu chuẩn để ứng tuyển vào một vị trí Quản lý Dự án chính danh, đồng thời, cũng hoàn toàn đủ năng lực cho bất kỳ vị trí nào yêu cầu quản trị dự án như một kỹ năng làm việc thiết yếu. Thậm chí còn có một tin tuyệt vời hơn nữa, Nếu bạn đã nắm vững kỹ năng quản trị các dự án, bạn cũng sẽ đủ điều kiện đảm nhận các vị trí Quản lý Chương trình, Program Manager, hoặc các vai trò Vận hành, Operations, đòi hỏi bạn phải điều phối toàn diện một hệ thống khép kín hoặc một phòng ban, bởi lẽ tất cả các vị trí này đều đòi hỏi cùng một bộ kỹ năng nền tảng.

Bây giờ, chúng ta hãy cùng điểm qua các loại hình công việc khác nhau có thể ứng dụng tối đa bộ kỹ năng quản trị dự án của bạn. Khi bắt tay vào hành trình săn việc, hãy giữ cho mình một tư duy mở rộng và linh hoạt. Như tôi vừa chia sẻ, bạn tuyệt đối không cần phải tự giới hạn bản thân trong duy nhất chức danh Project Manager. Còn có rất nhiều chức danh hấp dẫn khác mà bạn hoàn toàn đủ năng lực đảm nhận. Bạn sẽ biết được công việc nào thực sự phù hợp với mình thông qua việc đọc kỹ bản mô tả công việc, Job Description, vì vậy, hãy chủ động thả một mẻ lưới rộng lớn. Tùy thuộc vào lĩnh vực chuyên môn bạn lựa chọn, bạn có thể bắt gặp các chức danh như Quản lý Vận hành, Operations Manager, Quản lý Chương trình, Program Manager, Chuyên viên Vận hành, Operations Associate, hoặc Trợ lý Dự án, Project Assistant. Tất cả những vị trí này đều có thể là mảnh ghép hoàn hảo cho bộ kỹ năng của bạn.

Chẳng hạn, hãy tưởng tượng bạn đang lướt qua một trang tuyển dụng để tìm các vị trí quản lý dự án thì bất ngờ nhìn thấy một cơ hội ứng tuyển vị trí Quản lý Vận hành Cộng đồng, Community Operations Manager, cho một thành phố nhỏ. Chức danh công việc không hề có từ Project Manager, nhưng khi đọc kỹ, bạn nhận thấy các chức năng công việc hoàn toàn trùng khớp với bộ kỹ năng của mình, và số năm kinh nghiệm bạn có cũng đáp ứng trọn vẹn yêu cầu tuyển dụng. Bản mô tả công việc có thể liệt kê một danh sách các kỹ năng đòi hỏi như, năng lực quản trị tổ chức, kỹ năng lập kế hoạch và giao tiếp xuất sắc, cùng khả năng lập và theo dõi ngân sách tài chính.
