Trong một số ngành nghề đặc thù, bạn sẽ thấy chức danh Project Manager thường được gắn liền với một từ khóa định danh cụ thể của ngành đó. Ví dụ, như, Quản lý Dự án Xây dựng, Construction Project Manager, Quản lý Dự án Công nghệ Thông tin, IT Project Manager, hay Quản lý Dự án Kỹ thuật, Engineering Project Manager. Đừng lo lắng! Tất cả những vị trí này về bản chất vẫn là công việc của một Project Manager, chỉ là chúng được áp dụng vào bối cảnh chuyên biệt của từng ngành nghề mà thôi. Và một điều cốt tử bạn cần luôn ghi nhớ là, Những kỹ năng bạn học được trong một ngành hoàn toàn có thể chuyển giao và ứng dụng hiệu quả sang một ngành nghề khác.

Những dự án mới đang liên tục mọc lên mỗi ngày như nấm sau mưa. Xuyên suốt mọi lĩnh vực, chúng ta đều nhận thấy các công nghệ mới không ngừng được đưa vào ứng dụng, kéo theo sự thay đổi sâu sắc của các quy trình làm việc, và từ đó làm bùng nổ nhu cầu cấp thiết phải quản trị và điều phối các quy trình mới đó. Do đó, tất cả các công ty thuộc mọi quy mô đều đang ráo riết tìm kiếm những nhân sự tài năng như bạn, những người có bản lĩnh tiếp nhận và giải quyết trọn vẹn các dự án từ khi manh nha cho tới lúc về đích, giúp tổ chức vượt qua những giai đoạn chuyển mình đó một cách vững vàng.

Đến thời điểm này, có thể bạn đã nhận ra rằng mình vốn dĩ đã sở hữu sẵn một số kỹ năng quan trọng, như khả năng tổ chức hay lên kế hoạch cho một sự kiện, kỹ năng giải quyết vấn đề linh hoạt, hay thậm chí là năng lực quản lý chi tiêu ngân sách, và bạn vẫn đang vận dụng chúng rất hiệu quả trong cuộc sống thường nhật. Hãy dành chút thời gian chiêm nghiệm lại những kỹ năng chúng ta đã thảo luận và tự hỏi bản thân, Đâu là những khía cạnh trong quản trị dự án khiến bạn cảm thấy hứng thú và cuốn hút nhất?

Dù bạn có thể chưa có ngay câu trả lời rõ ràng lúc này, việc liên tục suy ngẫm về những điều này sẽ là chiếc la bàn định hướng giúp bạn tìm ra những vị trí công việc lý tưởng nhất về sau. Trong quá trình tiếp tục đồng hành cùng chương trình học này, hãy cố gắng ghi chép và theo dõi xem những bài học, những hoạt động nào bạn đặc biệt yêu thích, và những phần nào bạn cảm thấy ít hào hứng hơn. Điều này sẽ giúp bạn thu hẹp phạm vi lựa chọn một cách sắc bén khi bạn bắt đầu tra cứu các bảng tin tuyển dụng sau này.
