Khi bạn tìm kiếm và lựa chọn địa điểm tổ chức, gửi thiệp mời tới từng vị khách, và tính toán ngân sách dựa trên số lượng người tham dự, bạn thực chất đã và đang vận dụng một loạt các kỹ năng quản trị dự án cốt lõi, như lập kế hoạch và tổ chức, quản trị nhiệm vụ, lập ngân sách và kiểm soát chi phí, cùng nhiều kỹ năng khác. Hoặc giả sử bạn chưa từng tổ chức một bữa tiệc nào như vậy, thì liệu bạn đã từng làm việc trong ngành bán lẻ hoặc ngành dịch vụ bao giờ chưa? Nếu có, bạn cũng đã tích lũy được những kinh nghiệm vô cùng quý giá có thể chuyển đổi mượt mà sang lĩnh vực quản trị dự án.

Lấy ví dụ, bạn từng chịu trách nhiệm sắp xếp và điều phối lịch làm việc cho nhiều nhân viên trong ca. Để làm được điều đó, bạn phải lên kế hoạch và sắp xếp xem phong cách làm việc của những nhân viên nào sẽ bổ trợ tốt cho nhau để tạo ra năng suất cao nhất. Bạn cũng phải bảo đảm rằng mọi đầu việc và trách nhiệm đều có người phụ trách trong suốt ca làm việc. Hơn thế nữa, bạn cần phải nắm rất rõ thời gian biểu và mức độ sẵn sàng của từng nhân sự.

Nghe vẫn chưa thấy quen thuộc ư? Vậy thì bạn đã từng phải chuyển nhà đi xa vì một công việc mới và phải tự mình lên kế hoạch cho một cuộc đại chuyển dọn chưa? Để có thể chuyển toàn bộ đồ đạc của mình tới nơi ở mới một cách an toàn và thuận lợi, có thể bạn đã phải liên hệ nhờ bạn bè và người thân tới hỗ trợ. Bạn đã phải tính toán ngân sách và tối ưu chi phí cho các đơn vị vận chuyển, mua thùng carton đựng đồ, và các khoản phí phát sinh khác. Có lẽ bạn đã đóng gói đồ đạc lần lượt từng phòng một và dán nhãn cẩn thận lên từng chiếc thùng để khi tới nơi ở mới, bạn biết chính xác trong thùng có những gì. Bạn đã phải điều phối và quản trị tất cả các tác vụ đó cùng một lúc.

Chắc chắn trong suốt cuộc đời mình, bạn đã từng xử lý rất nhiều công việc tương tự như thế. Khi bước vào hành trình học tập quản trị dự án, bạn sẽ học cách mài giũa và nâng tầm những kỹ năng vốn có đó, để bạn đủ tự tin và năng lực đứng ra gánh vác những nhiệm vụ lớn lao hơn, phức tạp hơn rất nhiều. Những khả năng đã từng giúp bạn hoàn thành các dự án cá nhân trong quá khứ chính là những điểm sáng đắt giá để bạn làm nổi bật bản thân khi ứng tuyển vị trí Project Manager tương lai.
