Khi ấy, Tần Bật ứng đối trôi chảy, nói năng hoạt bát, cả đám đều ngồi kinh. Trương Ôn không hỏi vặn được câu gì nữa. Bật mới hỏi lại rằng, Tiên sinh là danh sĩ Đông Ngô, đã lấy việc trên trời mà hỏi, tất là hiểu sâu lẽ trời. Khi xưa, lúc hỗn độn mới mở, âm dương chia biệt, khí nhẹ mà trong thì bay lên thành trời, khí nặng mà đục. Thì đọng xuống dưới thành đất. Đến đời họ Cung Công, đánh trận thua, húc đầu vào núi Bất Chu, thì cột trời đổ gãy, mà rường đất sứt mẻ. Trời nghiêng về tây bắc, đất đổ về đông nam. Trời đã là khí nhẹ mà trong, làm sao lại còn nghiêng góc tây bắc? Vả lại, ở ngoài lần khí nhẹ và trong, còn có vật gì nữa, xin tiên sinh dạy cho tôi được biết? Trương Ôn không biết đối đáp ra sao, mới đứng dậy tạ rằng, Tôi không ngờ trong Thục lắm người tuấn kiệt thế này. Nghe lời ngài giảng luận, khiến tôi mở được đường ngu dốt. Khổng Minh chữa thẹn cho Trương Ôn, nói rằng, Túc hạ vốn tinh thông những việc yên dân định nước kia. Chứ những lời đùa bỡn này thì có làm gì! Tiệc tan, Ôn lạy tạ Khổng Minh ra về. Khổng Minh lại sai Đặng Chi cùng đi sang Ngô. Hai người lạy từ Khổng Minh đi Giang Đông. Ngô vương thấy Trương Ôn chưa về, hội cả văn võ lại bàn bạc. Chợt cận thần vào báo rằng Thục sai Đặng Chi theo Trương Ôn sang đáp lễ. Quyền cho mời vào. Trương Ôn quỳ lạy ở trước điện, thuật lại cái việc tử tế của hậu chủ và Khổng Minh, xin kết hiếu mãi với nhau. Nên lại sai Đặng thượng thư sang đáp lễ. Quyền mừng lắm, mở tiệc yến khoản đãi Đặng Chi, rồi bảo rằng, Nếu bằng hai nước Thục, Ngô đồng tâm mà diệt Ngụy. Khi nào được thiên hạ thái bình, hai chúa chia đôi thiên hạ, chẳng hóa vui lắm ru! Chi đáp rằng, Trời, không có lẽ hai mặt trời, dân không có lẽ hai chúa. Sau khi diệt được Ngụy rồi, chưa biết trời cho ai? Có một điều là làm vua thì phải sửa đức mình, làm tôi thì phải biết lòng trung nghĩa. Như thế việc chiến tranh mới tắt được. Quyền cười ầm lên, nói, Ông nói thực thà lắm! Bèn hậu tặng cho Đặng Chi về. Từ đó, Ngô, Thục hai bên hòa hiếu với nhau. Lại nói, quân do thám của Ngụy biết được việc ấy, vội vàng báo vào Trung Nguyên. Ngụy chủ nghe tin, giận lắm, nói rằng, Ngô, Thục liên hòa với nhau, tất có ý đồ Trung Nguyên của trẫm. Trẫm phải đánh trước đi mới được.
