Ôn tự đắc, nghênh ngang lên điện ra mắt hậu chủ. Hậu chủ ban cho một cái đệm gấm, cho ngồi bên tả điện, mở ngự yến thết đãi. Tiệc tan, các quan đưa Trương Ôn ra nghỉ nơi nhà khách. Hôm sau, Khổng Minh mở yến thết đãi Trương Ôn. Khổng Minh bảo Ôn rằng, Khi còn tiên đế, Thục không được hòa mực với Ngô. Nay ngài đã mất rồi, chúa thượng tôi bây giờ mến đức Ngô vương, muốn bỏ oán cũ. Kết hiếu mãi mãi với nhau để hợp sức lại phá Ngụy, xin đại phu về tâu giúp với Ngô hầu cho. Trương Ôn vâng lời. Rượu đến nửa chừng, Trương Ôn cười cười nói nói, hơi có vẻ kiêu ngạo. Hôm sau, hậu chủ sai mở tiệc yến ở nhà trạm cửa nam, cho các quan ra tiễn. Khổng Minh ân cần mời rượu. Đang tiệc, bỗng có người say ngất ngưỡng đi vào, vái dài một cái rồi tót lên chiếu ngồi. Ôn lấy làm kỳ quái, hỏi Khổng Minh rằng, Người này là thế nào? Khổng Minh nói, Người ấy họ Tần, tên Bật, tự là Tử Sắc, hiện đang làm quan học sĩ ở Ích Châu. Ôn cười, nói, Tiếng là học sĩ, vị tất trong bụng đã có chút gì! Bật nghiêm sắc mặt, nói, Trong Thục này, dẫu đứa trẻ con cũng còn biết học, huống chi là ta! Ôn nói, Thế hãy xin hỏi ông học sách gì? Bật đáp, Trên từ thiên văn, dưới đến địa lý, tam giáo cửu linh, bách gia chư tử, cái gì ta chẳng thông. Chuyện hay dở xưa nay cùng là kinh truyện thánh hiền, cái gì ta chẳng hiểu! Ôn cười, nói, Ông đã khoe như thế, tôi xin hỏi ngay việc trên trời. Trời có đầu không? Bật nói, Có đầu. Ôn hỏi, Đầu ở phương nào? Bật nói, Ở phương Tây. Kinh Thi có câu, Nãi quyến tây cố, bèn ngoảnh trông về phương tây, cứ thế mà suy ra, thì đầu trời ở phương tây. Ôn hỏi, Trời có tai không? Bật nói, Trời cao mà nghe thấp. Kinh Thi có câu, Hạc mình cửu cao, thanh vân vu thiên, con hạc kêu trên chín tầng mây, tiếng nghe đến trời. Nếu trời không có tai, sao lại biết nghe? Ôn hỏi, Trời có chân không? Bật nói, Có! Kinh Thi có câu, Thiên bộ gian nan, bước trời khó nhọc. Nếu không có chân thì bước làm sao được! Ôn hỏi, Trời có họ không? Bật nói, Sao lại chẳng có! Ôn hỏi, Họ gì? Bật nói, Họ Lưu. Ôn hỏi, Sao biết là họ Lưu? Bật nói, Thiên tử, con trời, họ Lưu, cứ thế mà suy thì biết. Ôn hỏi, Mặt trời mọc ở phương đông, có phải không? Bật nói, Tuy mọc ở phương đông, nhưng mà lại lặn ở phương tây.
