HỒI TÁM MƯƠI SÁU

. ......

TẦN BẬT BIỆN BÁC, HỎI VẶN TRƯƠNG ÔN,
TỪ THỊNH HÓA CÔNG, PHÁ QUÂN NGỤY CHỦ.

. ......

Lại nói, Đông Ngô, sau khi Lục Tốn phá xong quân Ngụy, Ngô chủ nhắc Lục Tốn lên làm phụ quốc tướng quân, Giăng Lăng hầu. Lĩnh chức mục ở Kinh Châu, từ đó, binh quyền về cả tay Tốn. Trương Chiêu, Cố Ung tâu xin Tôn Quyền cải nguyên. Quyền nghe lời, mới cải niên hiệu gọi là năm Hoàng Vũ thứ nhất, hai trăm hai mươi ba. Chợt có sứ giả nước Ngụy đến. Quyền vời vào hỏi. Sứ giả nói, Trước kia, Thục sai người đến cầu cứu Ngụy, trong lúc nông nổi, Ngụy đã phát binh cứu ứng. Nay hối lại, muốn khởi bốn đạo quân vào lấy Xuyên, xin Đông Ngô lại tiếp đỡ cho. Nếu lấy được Thục, sẽ xin chia đôi, mỗi bên một nữa. Quyền không biết nghĩ thế nào, mới hỏi Trương Chiêu, Cố Ung. Chiêu nói, Lục Bá Ngôn kiến thức rất cao, phải hỏi ông ta mới được. Quyền lập tức cho triệu Lục Tốn vào. Tốn tâu rằng, Tào Phi ngồi trấn thủ cõi Trung Nguyên, chưa có thể đồ được, nếu ta không nghe lời hắn lại sinh thù hằn. Tôi chắc rằng cả Ngụy lẫn Ngô, cũng không có ai địch nổi được với Gia Cát Lượng. Nay ta cứ vâng lời, sắp sẵn quân mã, nhưng hãy để xem bốn mặt kia thế nào, nếu bốn mặt kia đánh thắng. Trong Xuyên nguy cấp, Gia Cát Lượng đầu đuôi không cứu ứng được nhau, thì ta sẽ điều quân ra, trước hết đến lấy Thành Đô. Là hơn cả. Nếu bốn mặt kia thua, ta lại liệu kế khác. Quyền nghe lời, bảo với sứ Ngụy rằng, Quân nhu chưa chuẩn bị xong, chờ ít bữa nữa, bên này sẽ cất quân đi. Sứ giả lạy từ trở về. Quyền sai người đi dò biết quân Tây Phiên ra cửa Tây Bình, thấy có Mã Siêu, vội vã rút lui. Nam Man Mạnh Hoạch đánh bốn quận bị Ngụy Diên dùng nghi binh đuổi chạy về động. Quân của Mạnh Đạt ở Thương Dung đi đến nửa đường, bỗng nhiên phát bệnh, không đi được. Tào Chân dẫn quân ra cửa Dương Bình, Triệu Tử Long chống cự, giữ vững các nơi hiểm yếu, không tài gì phá nổi. Tào Chân đóng quân ở hang Tà Cốc, không thể làm nên trò trống gì, cũng dẫn quân về nốt. Tôn Quyền nghe được tin đó, bảo với các quan rằng, Lục Bá Ngôn quả thật tính toán giỏi như thần. Nếu Cô vội vàng động binh thì lại kết oán sâu với Tây Thục. Chợt có tin báo Tây Thục sai sứ là Đặng Chi đến. Trương Chiêu nói, Đây là mẹo của Gia Cát Lượng lui quân sai Đặng Chi sang làm thuyết khách đây! Quyền hỏi, Nên cư xử làm sao?
