Có một người ở trong đám dạ một tiếng, bước ra nói rằng, Tôi tuy bất tài. Xin lĩnh một đạo quân chống nhau với quân Ngụy. Nếu Tào Phi sang sông, tôi xin bắt sống về dâng điện hạ, ví bằng không sang, cũng xin giết một nửa số quân Ngụy. Khiến chúng không dám nhòm ngó đến Đông Ngô ta nữa. Tôn Quyền trông ra thì là Từ Thịnh, mừng mà nói rằng, Nếu được ngươi giữ một dải Giang Nam, thì Cô còn lo gì nữa! Liền phong cho Từ Thịnh làm An Đông tướng quân tổng thống cả quân mã ở Kiến Nghiệp, Nam Từ Thịnh tạ ân. Lĩnh mệnh từ tạ trở ra truyền cho các tướng sắm sửa khí giới, tinh kỳ cho nhiều, để phòng giữ mặt sông. Bỗng có một người đứng phắt ra thưa rằng, Nay đại vương đem công việc tày đình, ủy thác cho tướng quân. Muốn phá quân Ngụy để bắt sống Tào Phi. Sao tướng quân không đưa quân sang sông cho sớm đến Hoài Nam mà nghênh địch có được không? Nếu đợi quân Ngụy tới nơi, còn chống chế làm sao cho kịp? Từ Thịnh trông ra thì là Tôn Thiều, cháu gọi Ngô vương bằng chú. Tôn Thiều tự là Công Lễ, hiện đang làm Dương võ tướng quân, trước đã trấn giữ ở Quảng Lăng. Thiều tuy ít tuổi nhưng tính khí khái, có sức lực, can đảm lắm. Từ Thịnh nói, Thế quân Tào Phi to lắm, lại có danh tướng làm tiên phong, ta không nên sang sông nghênh địch. Đợi khi nào thuyền bên kia tụ ở cả bắc ngạn, ta khắc có mẹo phá được. Thiều nói, Thủ hạ tôi có ba nghìn quân mã, tôi lại quen thuộc đường đất Quảng Lăng, vậy xin một mình lên Giang Bắc. Quyết liều chết một trận với Tào Phi, nếu không thắng được, xin chịu quân lệnh. Từ Thịnh không nghe. Thiều nhất định xin đi. Thịnh cũng nhất định không cho. Thiều vật nài hai ba lần nữa. Thịnh giận, nói rằng, Ngươi không nghe hiệu lệnh của ta thế này, ta còn trị làm sao được các tướng? Lập tức quát võ sĩ lôi Tôn Thiều ra chém. Quân đao phủ điệu Thiều ra đến cửa dinh, dựng một lá cờ thâm, sắp sửa khai đao. Bộ tướng của Thiều phi báo với Tôn Quyền. Quyền vội vàng phi ngựa đi ngay. Võ sĩ sắp hành hình thì Tôn Quyền tới kịp, quát dẹp đao phủ ra, cứu được Thiều. Thiều khóc, nói, Tôi trước kia đã ở Quảng Lăng, quen thuộc cả đường đất, nên nhân lúc này đánh ngay Tào Phi đi. Nếu để hắn sang được sông, thì Đông Ngô ta chẳng mấy bữa nữa là hỏng mất! Tôn Quyền vào trại.
