Triệu Vân giải Ngô Ý vào nộp, Huyền Đức hỏi, Ngươi có chịu hàng không? Ngô Ý thưa, Tôi đã bị bắt, còn gì nữa mà chẳng hàng? Huyền Đức mừng lắm, cởi trói ngay cho Ngô Ý. Khổng Minh hỏi, Trong thành còn bao nhiêu tướng tá? Ngô Ý thưa, Chỉ có con Lưu Quý Ngọc là Lưu Tuần, cùng với hai tướng là Lưu Hội, Trương Nhiệm mà thôi. Lưu Hội thì chẳng đáng kể, chỉ có Trương Nhiệm là người ở Thục Quận, can đảm mà lắm mưu lược, không nên coi thường. Khổng Minh nói, Hãy bắt Trương Nhiệm trước, rồi sẽ lấy Lạc Thành. Lại hỏi rằng, Mé đông thành này có một cái cầu, gọi là cầu gì? Ngô Ý nói, Đó là cầu Kim Nhạn. Khổng Minh cưỡi ngựa đến bên cầu, ngắm xem quanh bờ sông có một lượt rồi trở về trại gọi Hoàng Trung. Ngụy Diên đến truyền lệnh, Cách mé nam cầu Kim Nhạn năm sáu dặm, hai bên lau sạy rậm rập, nên phục quân ở đó. Ngụy Diên dẫn một nghìn quân cầm toàn giáo dài phục ở mé tả, chỉ việc đâm người cưỡi trên ngựa. Hoàng Trung dẫn một nghìn quân cầm toàn mã tấu, phục ở mé hữu, chỉ việc chặt chân ngựa. Đánh tan quân giặc thì Trương Nhiệm tất chạy theo đường nhỏ mé đông núi. Trương Dực Đức phục sẵn hai nghìn quân ở đó mà bắt lấy. Lại sai Triệu Vân phục mé bắc đẩu Kim Nhạn, và dặn rằng, Đợi khi nào ta dử Trương Nhiệm qua khỏi cầu. Ngươi cho phá tan cầu đi, rồi dàn quân ở mé bắc cầu, để cho Trương Nhiệm không dám chạy về bắc. Mà rút lui về phía nam, chắc mắc mẹo ta! Sắp đặt xong, ngay hôm ấy ra trại dụ địch. Lại nói, Lưu Chương sai Trác Ưng, Trương Dực đến giúp Lạc Thành. Trương Nhiệm để Lưu Hội, Trương Dực ở thành giữ nhà còn mình thì cùng với Trác Ưng chia làm hai đội. Nhiệm đi trước, Ưng đi sau, kéo ra đánh giặc. Khổng Minh dẫn một toán quân hàng ngũ lộn xộn qua cầu Kim Nhạn, đối trận với Trương Nhiệm. Khổng Minh đầu đội khăn lượt, tay cầm quạt lông, ngồi trên chiếc xe bốn bánh, hai bên hơn một trăm kỵ đi kèm. Trỏ sang Trương Nhiệm mà bảo rằng, Tào Tháo dẫn trăm vạn quân, nghe thấy tiếng ta đã phải rút chạy. Mày là thằng nào, sao không đầu hàng? Trương Nhiệm trông thấy quân Khổng Minh không được tề chỉnh, cười mát nói rằng, Người ta đồn Gia Cát Lượng dùng binh như thần. Nay xem ta, mới biết là hữu danh vô thực! Nói đoạn, Nhiệm giơ giáo vẫy một cái, quân mặt sau kéo ùa cả lên.
