Cha tôi không hề quỵ lụy hay than vãn về hoàn cảnh nghèo khó, ông đứng thẳng lưng, nhìn thẳng vào mắt ông chủ tập đoàn và nói về ước mơ của con trai mình. Ông giải thích rằng đứa con trai nhỏ của ông có tinh thần hiếu học và sự kiên trì phi thường, và ông tha thiết xin ông Poland hãy cho Keith một cơ hội để chứng minh năng lực của mình bằng cách cấp cho tôi một suất học bổng danh dự.

Hành động dũng cảm phi thường ấy của cha tôi đã khiến ông bà Poland xúc động sâu sắc. Họ không chỉ đồng ý cấp học bổng toàn phần cho tôi tại Học viện Sewickley, mà còn đích thân trở thành những người bảo trợ tinh thần cho tôi trong suốt những năm tháng học tập sau này.

Từ hành động của cha mình, tôi đã rút ra một bài học cốt lõi sẽ theo tôi suốt cả cuộc đời, Sự táo bạo và lòng dũng cảm dám cất lời yêu cầu giúp đỡ chính là chiếc chìa khóa vạn năng để mở toang những cánh cửa kiên cố nhất. Người ta không thể giúp đỡ bạn nếu bạn không dám bước tới và chia sẻ ước mơ của mình với sự chân thành và tự trọng.

THỰC THI NGHỆ THUẬT KẾT NỐI TẠI DELOITTE VÀ BƯỚC ĐỆM SỰ NGHIỆP, LAUNCHING THE METHOD AT DELOITTE
. ......

Trở lại với câu chuyện tại Trường Kinh doanh Harvard, khi tôi đã nhận ra rằng thế mạnh lớn nhất của mình không phải là kỹ năng bấm máy tính tài chính mà là năng lực xây dựng các mối quan hệ nhân văn bền chặt, tôi đã quyết định biến nó thành chiến lược hành động xuyên suốt.

Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ quản trị kinh doanh, M-B-A, tôi gia nhập tập đoàn tư vấn quản trị hàng đầu Deloitte Consulting. Trong khi hầu hết các đồng nghiệp trẻ tuổi khác chỉ mải miết cắm đầu vào việc hoàn thành các báo cáo phân tích số liệu hoặc lo lắng về số giờ làm việc được tính phí cho khách hàng, tôi đã chọn một hướng đi hoàn toàn khác biệt.

Tôi chủ động tìm hiểu các vấn đề chiến lược lớn mà ban lãnh đạo của Deloitte và các khách hàng của họ đang trăn trở. Tôi kết nối các giám đốc điều hành, C-E-O, có chung mối quan tâm lại với nhau qua các buổi ăn tối thân mật, tôi viết các bài báo phân tích chuyên sâu về tương lai của ngành công nghiệp và chia sẻ rộng rãi tới mạng lưới cựu sinh viên và các giáo sư cũ của mình.

Tôi không bao giờ nghĩ đến việc phải tính toán thiệt hơn hay đòi hỏi lợi ích ngay lập tức. Thay vào đó, tôi luôn tự hỏi bản thân một câu hỏi duy nhất trước mỗi cuộc gặp gỡ, Tôi có thể làm điều gì để giúp đối phương trở nên thành công hơn?