Và kết quả đã đến một cách kỳ diệu ngoài sức tưởng tượng, Chưa đầy một năm sau, nhờ vào mạng lưới quan hệ rộng khắp mà tôi đã dày công xây dựng, thương hiệu của Deloitte trong lĩnh vực tư vấn chiến lược đã gia tăng đột biến, mang lại hàng triệu đô la doanh thu từ các hợp đồng tư vấn mới. Bản thân tôi, ở tuổi ba mươi, đã được bổ nhiệm làm Giám đốc Tiếp thị Toàn cầu, C-M-O, của tập đoàn khách sạn danh tiếng Starwood Hotels and Resorts, trở thành giám đốc tiếp thị trẻ tuổi nhất trong danh sách các tập đoàn hàng đầu thế giới.

SỨC MẠNH CỦA MẠNG LƯỚI QUAN HỆ TRONG KỶ NGUYÊN THÔNG TIN, NETWORKING AS A LIFE-CHANGING SUPERPOWER
. ......

Toàn bộ những trải nghiệm sống ấy đã đúc kết nên triết lý cốt lõi của cuốn sách này, Trong một thế giới phẳng nơi đồng tiền lưu thông quan trọng nhất chính là thông tin và niềm tin, một mạng lưới quan hệ rộng mở và chân thành chính là tài sản quý giá nhất mà một con người có thể sở hữu.

Đáng tiếc thay, các trường kinh doanh hàng đầu, các chuyên gia tư vấn nghề nghiệp hay các nhà tâm lý trị liệu hiếm khi dạy cho chúng ta nghệ thuật kết nối một cách chân thực và nhân văn. Người ta thường lầm tưởng rằng xây dựng quan hệ là sự lợi dụng toan tính, là việc phát danh thiếp vô tội vạ tại các hội nghị ồn ào, hay là thói xu nịnh kẻ quyền thế.

Đó hoàn toàn là một sự hiểu lầm tai hại. Xây dựng mạng lưới quan hệ thực sự là một lối sống của sự hào phóng và sẻ chia, đó là hành trình không ngừng giúp đỡ người khác đạt được mục tiêu của họ, và qua đó, nâng đỡ chính bản thân mình vươn tới thành công.

Bằng cách đưa những nguyên tắc kết nối này vào cuộc sống hàng ngày, bạn sẽ thấy những cánh cửa cơ hội từng bị khóa chặt bỗng nhiên mở toang trước mắt mình. Mọi rào cản về hoàn cảnh xuất thân, về tiền bạc hay bằng cấp đều có thể được san phẳng bằng sức mạnh kỳ diệu của lòng chân thành và các mối quan hệ nhân văn sâu sắc.

Ai trong chúng ta cũng đều có tiềm năng để trở thành một người kết nối xuất chúng. Rốt cuộc, nếu một cậu bé nhà quê nghèo khó đến từ vùng than thép hẻo lánh của Pennsylvania như tôi có thể bước chân vào câu lạc bộ của những người thành công nhất thế giới, thì bạn chắc chắn cũng có thể làm được điều đó.

Hẹn gặp lại bạn tại câu lạc bộ của sự kết nối.