Cha tôi làm việc vất vả trong một xưởng cán thép địa phương, còn vào những ngày cuối tuần, ông lại nhận thêm việc phụ hồ tại các công trình xây dựng. Mẹ tôi thì đi làm nghề giúp việc, lau dọn nhà cửa cho các gia đình bác sĩ và luật sư giàu có ở một thị trấn lân cận. Anh trai tôi đã thoát khỏi cuộc sống ngột ngạt của thị trấn nhỏ bằng cách tòng quân nhập ngũ, còn chị gái tôi thì lấy chồng từ thời trung học và dọn ra ở riêng từ khi tôi mới chỉ là một đứa trẻ chập chững biết đi.

Khi bước chân vào giảng đường Harvard, toàn bộ những nỗi bất an sâu kín thời niên thiếu của tôi bỗng chốc ùa về như một cơn lũ. Bạn thấy đấy, mặc dù gia đình tôi không có nhiều tiền, cha mẹ tôi vẫn kiên quyết bằng mọi giá phải mang lại cho tôi những cơ hội học tập mà anh chị tôi trước đây chưa từng có được. Cha mẹ đã thúc đẩy tôi, hy sinh từng đồng bạc còm cõi chắt chiu suốt cả cuộc đời để tôi có được nền giáo dục tốt nhất mà chỉ những đứa trẻ con nhà quyền quý trong thị trấn mới dám mơ tới.

Ký ức cay đắng thời thơ ấu tràn ngập trong tâm trí tôi, những buổi chiều khi mẹ lái chiếc xe Nova màu xanh cũ kỹ, rỉ sét đến đón tôi tại trạm xe buýt của trường tiểu học tư thục mà tôi theo học, trong khi những đứa trẻ khác hào nhoáng bước lên những chiếc xe limousine sang trọng hay những chiếc B-M-W bóng loáng. Tôi từng bị bạn bè trêu chọc tàn nhẫn và không thương tiếc về chiếc xe cà tàng của mẹ, về những bộ quần áo làm bằng chất liệu sợi nhân tạo rẻ tiền, và cả đôi giày da nhái hiệu Docksiders mà tôi đi. Mỗi ngày đến trường là một ngày tôi bị nhắc nhở nghiệt ngã về thân phận nghèo hèn của mình trong xã hội.

BÀI HỌC VỀ SỰ KHÁC BIỆT GIAI CẤP VÀ NGHỀ NHẶT BÓNG GOLF, CADDYING AT THE LATROBE COUNTRY CLUB
. ......

Thế nhưng, trải nghiệm cay đắng ấy xét trên nhiều khía cạnh lại là một món quà vô giá của số phận. Nó trui rèn ý chí sắt đá của tôi và thổi bùng lên một khát vọng thành công cháy bỏng. Nó giúp tôi nhìn nhận một cách trần trụi và rõ ràng rằng, xã hội luôn tồn tại một ranh giới vô hình nhưng vô cùng nghiệt ngã giữa những người nắm giữ quyền lực và những người không có gì trong tay.

Sự nghèo khó từng khiến tôi tức giận và uất ức. Tôi cảm thấy mình bị gạt ra bên ngoài cánh cửa của những mạng lưới quyền lực ngầm, vốn được coi là câu lạc bộ của những quý ông giàu có. Nhưng mặt khác, chính cảm giác bị cô lập ấy đã thôi thúc tôi phải nỗ lực làm việc chăm chỉ gấp năm, gấp mười lần so với tất cả những người xung quanh mình.