CHƯƠNG sáu, THỂ HIỆN RẰNG BẠN ĐỨNG CÙNG MỘT CHIẾN TUYẾN

Khi thời khắc hành động và lên tiếng đã điểm, chúng ta cần làm gì trong chính khoảnh khắc đó? Điều này liên quan mật thiết đến những gì bạn nói, địa điểm bạn nói, cách thức bạn truyền đạt và tông giọng cảm xúc mà bạn thể hiện. Tôi xin đưa ra một lời khuyên mang tính bao quát và cốt lõi nhất ở đây, 

Khi chuẩn bị dấn thân vào một vấn đề gai góc, bản năng đầu tiên của tất cả chúng ta là trình bày sự việc và đưa ra những lập luận thuyết phục theo lăng kính mà chính chúng ta cảm thấy thỏa đáng nhất. Xét cho cùng, chính bộ não của chúng ta là nơi nhào nặn nên câu chuyện, luận điểm và bài thuyết trình đó, nên xu hướng tự nhiên là đóng khung vấn đề theo cách có ý nghĩa với bản thân ta.

Nhưng trớ trêu thay, điều đó thường hoàn toàn sai lầm. Bởi vì, nếu bạn đã nắm trong tay quyền kiểm soát hành vi hay nguồn lực của đối phương, bạn đâu cần phải nhọc công thuyết phục họ làm gì.

Hãy thử hình dung, tôi làm việc cùng bạn, và bạn là người đặc biệt quan tâm đến những yếu tố tác động trực tiếp đến hiệu quả kinh tế, lợi nhuận sau cùng, đồng thời, bạn rất nhạy cảm trước những rủi ro hay mối đe dọa đối với sự an toàn của tổ chức. Bạn quan tâm đến tiền bạc và các mối đe dọa. Nhưng tôi lại bước vào, hào hứng trình bày một ý tưởng mới toanh và chỉ thao thao bất tuyệt về việc ý tưởng này phù hợp thế nào với giá trị văn hóa, với bản sắc của chúng ta và mở ra một cơ hội tuyệt vời ra sao. Lối đóng khung dựa trên cơ hội và văn hóa đó hoàn toàn không thể chạm tới bạn, bởi vì, tôi đã thất bại trong việc đề cập đến thực tế kinh tế hay những mối đe dọa tiềm tàng nếu chúng ta không hành động.

Do đó, bạn phải luôn khắc cốt ghi tâm rằng, chính khả năng lắng nghe và tiếp nhận tích cực của đối tượng mục tiêu mới là yếu tố quyết định thành bại. Cuốn sách của tôi chia sẻ rất nhiều chiến lược cụ thể để đạt được điều này, nhưng nguyên lý tối cao là, bạn phải nói ngôn ngữ của đối tượng mà bạn muốn thuyết phục.

Và như chúng ta đã mở đầu, hành động theo dõi sau đó cũng tối quan trọng, dù mọi chuyện diễn ra tốt đẹp để bạn củng cố thêm nguồn lực và thời hạn, hay diễn ra chưa như ý để bạn kịp thời hàn gắn các mối quan hệ rạn nứt.

Về các khung lập luận, có những mô thức nào rộng hơn? Chẳng hạn như đóng khung giữa Tôi với Chúng ta, hay giữa Đôi bên cùng thắng với Kẻ thắng người thua. Điều chúng ta thường quên trong khoảnh khắc đó là, khi bạn đề nghị ai đó làm khác đi hoặc trình bày ý tưởng mới của mình, điều mà người nghe thường tiếp nhận trong tiềm thức là, bạn đang chê tôi kém cỏi, bạn cho rằng cách làm hiện tại của tôi là tệ hại, hoặc bạn muốn làm việc này để bạn tỏa sáng còn tôi thì trông như một kẻ ngốc.

Vì thế, một lối đóng khung tích cực sẽ giúp người đối diện thấu hiểu rằng, tôi không muốn thay thế hay giành chiến thắng trên sự thiệt hại của bạn, tôi muốn cùng bạn đưa những gì bạn đã gầy dựng lên một tầm cao mới. Tôi muốn đóng vai trò là người trinh sát đi trước mở đường để đưa tất cả chúng ta cùng tiến bước. Tôi muốn làm cho chiếc bánh lợi ích chung lớn hơn cho tất cả mọi người. Giúp người khác lắng nghe được thông điệp của bạn vì họ thực sự tin rằng bạn đang đứng cùng chiến tuyến với họ, rằng bạn đang cùng họ hướng tới sự xuất sắc chứ không phải đang vùi dập ai đó, đó chính là yếu tố then chốt của nghệ thuật đóng khung tích cực.